matográficos . 
 Folha -- Não, mas principalmente porque em nossas campnhas damos muito mais valor às expressões a ao sentimento que à roupa usada . 
 O importante é transmitir uma mensagem, mesmo sem a roupa . 
 Folha -- As campanhas dão sempre uma impressão de absoluta simplicidade, que de certa forma contradiz o arrojo e a vanguarda de suas criações... 
 «O começo é sempre tenso, porque você não sabe se vai agradar . 
 Mas uma casa como a nossa exige um processo gradual e constante de aperfeiçoamento», afirma . 
 A MOM Confecções que fabrica peças em malha, moletom e viscose também foi aberta no final de junho, por Masako Kuzuhara, 53, e o filho Eduardo Horikawa, 22 . 
 O assalto ocorreu por volta das 11h40, na agência do bairro Picançu . 
 Os ladrões, que usaram três carros, estariam armados com metralhadoras e revólveres . 
 Três assaltantes entraram no banco, renderam vigias e anunciaram o assalto . 
 Levaram R$ 11.628,61, dos quais R$ 5.584,44 foram recuperados . 
 Sob a mira de fuzis, metralhadoras e pistolas, os passageiros eram forçados a descer da condução . 
 Do lado de fora, recebiam ordem para encostar na lateral do ônibus, com as mãos para cima e de pernas abertas . 
 Nesta posição, os suspeitos tinham pernas, cinturas, braços e genitálias revistados pelos soldados . 
 Após o exame, ouviam um lacônico pedido de desculpas e eram autorizados a voltar ao ônibus . 
 A Agência Folha apurou que os «boqueiros» são contratados pelos dois candidatos por diárias que variam de R$ 5,00 a R$ 20,00 . 
 Ontem, nos comitês de campanha dos dois candidatos, em Teresina, era grande o movimento de eleitores pedindo passagens para se deslocar para cidades do interior do Estado . 
 A distribuição era feita abertamente . 
 Krauss -- Para mim, o interesse pelo diagrama estruturalista vem de duas coisas . 
 É uma maneira muito interessante de demonstrar certas coisas sobre o próprio modernismo . 
 Por exemplo: que, uma vez estabelecidas as principais premissas do modernismo, elas não mudam . 
 O modelo estruturalista é atemporal e a-histórico . 
 Ele reforça a minha posição de que o modernismo é, em primeiro lugar, uma forma a estrutura é uma forma . 
 Em segundo lugar, é uma forma imutável . 
 E, em terceiro lugar, é uma forma que trabalha para assegurar o que se convencionou chamar de «autonomia» da obra e do campo estético . 
 É um tipo de muro ou quadro que exclui todo o resto . 
 O diagrama estruturalista é, portanto, uma ótima imagem do próprio modernismo . 
 Autônomo, a-histórico e lógico . 
 Mas há um outro diagrama que usei neste livro, o «esquema L», de Lacan, que é anti-estruturalista no sentido em que é uma espécie de diagrama estruturalista colocado em movimento para mostrar o ilogismo da estrutura . 
 Folha -- Por que Lacan? 
 Como qualquer seção de cartas de leitores, a da revista britânica «Nature» também é uma fonte inesgotável de ensinamentos e diversão . 
 Ao longo de 1993, por exemplo, ela hospedou uma polêmica inusitada sobre a origem da religião que teve seu último lance em 16 de dezembro . 
 Entre outras heresias, esteve em discussão se a crença em Deus tem raiz genética, se provém da seleção natural de idéias ou se, como nos velhos tempos, não passa de uma questão de fé . 
 No centro dessa disputa científico-teológica está Richard Dawkins, autor de «O Gene Egoísta» e «O Relojoeiro Cego», velho frequentador de polêmicas . 
 Entre as suas mais desconcertantes propostas está a de que idéias («memes», como diz) estão também submetidas a uma seleção natural . 
 Está certo, a orquestra tocou domingo no Ibirapuera . 
 Mas o repertório era vulgar . 
 O Municipal tinha lugares vazios (por que não ocupá-los com estudantes? ), que não prejudicaram o resultado e o calor do público . 
 Este desligou os celulares e aplaudiu nos momentos certos . 
 Com a morte do pai, Mario Filho passou a administrar o jornal da família . 
 Depois de 1930 trabalhou em outros jornais cariocas, até assumir o «Jornal dos Sports» . 
 Escreveu vários livros, entre eles «O Negro no Futebol Brasileiro» e «Histórias do Flamengo» . 
 O jornalista morreu em 1966 . 
 O estádio do Maracanã, no Rio de Janeiro, tem seu nome . 
 Folha -- Você já disse que era influenciado por Woody Allen . 
 Era uma piada? 
 Self -- Certamente não . 
 Estava sendo sincero . 
 Minha mãe era uma judia de Nova York . 
 Fui educado por ela, na Inglaterra . 
 Crescemos sob a influência dos grandes humoristas americanos, como Groucho Marx, S.J. Perelman e mesmo Woody Allen . 
 Sempre me vi como tendo uma certa escuridão no meu humor, o que é muito tributário do humor judeu e da Europa Central, assim como da ironia inglesa . 
 Sempre admirei as paródias que Allen faz da «intelligentsia» . 
 Isso porque ele tem quem procure suas meias . 
 Minha mulher espirra, pergunto onde estão meus chinelos, FHC responde que em seu governo não haverá distribuição de cargos . 
 Do quarto da empregada vem uma brisa de salmos, o que significa que terei que tomar café na padaria . 
 Sirenes e explosões no quarto das crianças . 
 A última vez que entrei lá, mês passado, elas me ignoraram . 
 Me contento em beijar o retrato delas na estante . 
 A empresa informa através da sua assessoria de imprensa que o acordo entre o pai e os dois filhos ainda não saiu . 
 «Mas a Cofap é completamente profissionalizada . 
 É formada por uma diretoria corporativa composta por cinco profissionais recrutados no mercado e que tocam as áreas vitais da empresa . 
 Portanto, independente de qualquer processo sucessório, a Cofap tem estabilidade para se manter na rota do crescimento . 
 Prova disso são os resultados obtidos nos últimos anos.» 
 «Se os herdeiros não se entenderem acionariamente vão perder o controle das empresas . 
 Os grupos financeiros olham as empresas familiares como um bom negócio de investimento porque em muitos casos para resolver os conflitos familiares eles vendem as empresas por preços abaixo do mercado», diz Bernhoeft . 
 Na sua análise, os grandes grupos familiares cometem equívocos porque consideram que se resolverem a questão do comando da empresa está tudo definido . 
 «Mas não é bem assim . 
 A divisão societária entre os herdeiros é importante . 
 A recomendação que faço é a de que os herdeiros se entendam primeiro como acionistas . 
 Em seguida, discutam quem fica no comando.» 
 Num texto de grande vivacidade documento privilegiado do diálogo entre os luso-brasileiros e a metrópole sobre o sentido da colonização eles elaboram para el-rei uma «breve digressão» sobre os objetivos do bandeirantismo . 
 Concluindo, o comandante paulista elabora uma audaciosa defesa do cativeiro dos índios . 
 «Nossas tropas com que íamos à conquista do gentio bravo desse vastíssimo sertão, não é de gente matriculada nos livros de V.M. nem obrigada por soldo, nem por pão de munição . 
 São umas agregações que fazemos alguns de nós, entrando cada um com os servos de armas que têm e juntos íamos ... não a cativar, como alguns hipocondríacos pretendem fazer crer a V.M., senão (a) adquirir o tapuia gentio bravo e comedor da carne humana para o reduzir ao conhecimento da urbana humanidade e humana sociedade à associação e racional trato, para por esse meio chegarem a ter aquelas Leis de Deus e dos mistérios da fé católica que lhes baste para sua salvação . 
 Porque em vão trabalha quem os quer fazer anjos, antes de os fazer homens, e desses, assim adquiridos e reduzidos, engrossamos nossas tropas e com eles guerreamos a obstinados e renitentes a se reduzirem: e se depois nos servimos deles para as nossas lavouras, nenhuma injustiça lhes fazemos, pois tanto é para os sustentarmos a eles e a seus filhos como a nós e aos nossos . 
 E isto bem longe de os cativar, antes se lhes faz um irremunerável serviço em os ensinar a saberem lavrar, plantar, colher e trabalhar para seu sustento, cousa que antes que os brancos lho ensinem, eles não sabem fazer . 
 Isto entendido, senhor?» 
 Os torcedores foram colocados em três microônibus da polícia militar e levados ao 34º Distrito Policial . 
 O são-paulino Carlos Cardoso levou uma pedrada e foi agredido por dois torcedores do Palmeiras não identificados . 
 Parreira é um teórico . 
 Muita gente não gosta de teóricos, o que não é o meu caso . 
 Nossa seleção está em ótimas mãos e que fique claro que quem manda no time é ele, quem escala é ele, que o técnico é ele . 
 Só aceitei ser o coordedandor dessa comissão porque o homem que iria dirigir o time era o Parreira . 
 Folha -- Já falamos das críticas do passado . 
 E as de agora? 
 Não estariam, você e Parreira, europeizando o nosso futebol? 
 José Flávio Ramos, diretor-executivo do Banco Crefisul, associado ao Citibank, observa que as instituições passaram a investir mais, nos últimos seis meses, em equipamentos que permitem o acompanhamento a cada segundo das Bolsas no exterior . 
 É uma forma de atender melhor os clientes estrangeiros . 
 Uma baixa no índice Dow Jones da Bolsa de Nova York costuma assim refletir de imediato em um aumento nas ordens de venda na Bolsa paulista, diz . 
  Telas «Tudo te é Falso e Inútil 3» e «Tudo te é Falso e Inútil 4», ambas de 200 cm X 236 cm  
  Pintor pediu três telas para fundação  
  Da Redação  
 No final de julho, Iberê Camargo telefonou ao galerista Marcantonio Vilaça, que o representa em São Paulo, e pediu que ele retirasse do comércio três de suas telas: duas da série «Tudo te é Falso e Inútil» (a três e a quatro) e uma da série «No Tempo» . 
 As três pertencem à sua última fase . 
 Não tenho convite mas tô vendendo o meu! 
 Câmbio negro de convites pra festinha íntima no Itamaraty! 
 Esse reflorestamento está embargado desde 1991 sob alegação de não ter sido acompanhado por um relatório de impacto ambiental . 
 Segundo Luciano Lisbão Jr., coordenador de recursos ambientais da Aracruz, o relatório é exigido apenas para empreendimentos que envolvem áreas acima de 100 mil hectares . 
  'Enfim Sós' é o teatrão assumido  
 José Renato, o diretor, vai logo avisando que «é o teatrão» . 
 Um teatrão que nem existe mais, na verdade . 
 Não é fácil encontrar um espetáculo que se passe na sala de estar, em que o tema seja a volta dos filhos à casa dos pais ou em que os valores sejam tão contrários à juventude . 
 José Renato, o que não deixa de ser engraçado, foi um dos responsáveis pela morte deste mesmo teatrão, nos anos 50, quando dirigiu o teatro de Arena . 
 Mas as coisas mudam e do encenador politizado de três, quatro décadas atrás não ficou muita coisa, nesta «Enfim Sós» . 
 É uma peça família, em muitos sentidos . 
 Do casal protagonista de Paulo Goulart e Nicette Bruno ao filho interpretado por Paulo Goulart Filho; também ao público de pais, mães e filhos, quase todos; também e sobretudo à história de carinho e conflito de uma família . 
  PRÊMIO  
 Encerram-se no próximo dia 12 de agosto as inscrições para o 18º Prêmio Minas de Cultura . 
 O concurso premiará trabalhos nas categorias ficção (romance ou novela), conto, ensaio sobre história e cultura mineiras, poesia, literatura e dramaturgia . 
 Informações na Secretaria de Cultura de Minas Gerais: r . 
 Sergipe, 1.000, Belo Horizonte, MG, CEP 30130-171, tel. 031 261-1666, ramais 214 e 220 . 
 Joseph Couri estima que a cobrança aumente 7% os custos das pequenas e micro empresas . 
  Moeda forte  
 A valorização do iene dificulta a vida das empresas japonesas . 
 O lucro da Sony declinou 39% no trimestre encerrado em junho, apesar de as vendas terem aumentado 4,3%, para US$ 8,6 bilhões . 
 O resultado também foi influenciado pelos problemas com a Columbia Pictures, adquirida em 89 . 
 Fernando Henrique disse ontem que o governo não definiu a adoção de nenhuma tabela de conversão . 
 «Alguns setores têm demandado isso, mas nós ainda não temos uma decisão porque queremos o quanto possível não ir muito além de regras gerais e deixar que a sociedade se organize», afirmou, após o almoço com Barelli e Cutolo . 
 Segundo ele, a URV não muda a vida de ninguém porque «é simplesmente um mecanismo de acomodação dos preços» . 
 Depois, afirmou o ministro, haverá a troca de padrão monetário . 
 Fernando Henrique voltou a repetir que «não haverá quebra de contrato, congelamento ou nada que assuste o país e também ninguém vai mexer na poupança» . 
 MIKE TYSON: HISTÓRIA DE UM CAMPEÃO -- HBO, 0H45 . 
  QUINTA  
  GNT lembra 65 anos de Jackie Kennedy  
 Se fosse viva, Jacqueline Kennedy Onassis completaria 65 anos no próximo dia 28 . 
 A GNT exibe o especial sobre a mais popular ex-primeira dama dos Estados Unidos . 
 Jackie conquistou popularidade pela maneira considerada digna como se portou após a morte do marido, o presidente John Kennedy . 
 No entanto, sua majestade foi abalada quando se envolveu com o milionário Onassis . 
 Em cartazAS AVENTURAS DE RIPIÓ LACRAIA -- De Chico de Assis . 
 Direção: Silnei Siqueira . 
 Leitura dramática do texto em que um herói popular adquire diferentes formas, de acordo com as aventuras que vive . 
 O evento abre a 4ª Mostra de Dramaturgia do Arena . 
 Auditório Alceu Amoroso Lima (r . 
 da Consolação, 2.333, tel. 259-9611; 176 lugares) . 
 Ter às 20h30 . 
 Entrada franca . 
  Lula cede seus redutos  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
 Um dos motivos da ultrapassagem de Fernando Henrique sobre Lula na corrida presidencial foi o crescimento do tucano em redutos eleitorais do petista . 
 No Ceará, ele passou à frente (36% a 31%) e, na Bahia, chegou a um empate estatístico: FHC tem 33% e Lula, 36% . 
 Nos outros dois Estados em que Lula sempre ganhou de Fernando Henrique, o candidato do PSDB diminuiu a vantagem do petista . 
  Estudante reclama de atraso na entrega de carteirinhas  
 A estudante de jornalismo Denise Vasilianskas Abarca reclama da demora na entrega das carteirinhas da CMTC e da UNE . 
 «Estudo na Faculdade de Comunicação Social Cásper Líbero e fiz o pedido das carteirinhas em fevereiro, mas até maio elas ainda não haviam sido entregues», diz . 
  Pará 1  
 A Sine-PA (Sistema Nacional de Empregos do Pará) informou que a oferta de empregos para a população ativa de 10 a 17 anos caiu, nos últimos quatro anos, de 34 mil para 17 mil . 
 Dos trabalhadores mirins na iniciativa privada, 93% não têm carteira assinada . 
  Pará 2  
 «Ingresse no Bloco da Solidariedade . 
 Doe Sangue e Caia na Folia» . 
 Este é o slogan da campanha de doação de sangue lançada pelo Centro de Hemoterapia e Hematologia do Pará (Hemopa) . 
 Segundo o centro, o Carnaval é período que registra mais emergências . 
 Na Terra do Faroeste, os cenários trazem de volta os pioneiros, os fora-da-lei, os peles-vermelhas e os «caras-pálidas» . 
 Um passeio pelo Mark Twain Riverboat passa a sensação de estar no Mississippi . 
 Do alto, o «elefante-voador», Dumbo, supervisiona o movimento na Terra da Fantasia . 
 Na Terra do Nunca, Peter Pan duela com o Capitão Gancho e Pinóquio realiza seu sonho de se tornar humano . 
 No Rio, hoje é a noite de blues a cantora Etta James e o guitarrista B.B. King vão estar no palco do Hotel Nacional . 
 Amanhã, às 18h, no Velódromo da USP, em São Paulo, Etta James e B.B. King voltam ao palco . 
 No mesmo dia, à noite, os dois norte-americanos se apresentam no Palace . 
  Metodista suspende aulas até amanhã  
  Da Folha ABCD  
 A negociação em torno das mensalidades no Imes (Instituto Metodista de Ensino Superior), em São Bernardo do Campo (Grande São Paulo), tende a caminhar para o impasse . 
 Os alunos querem o cumprimento da Medida Provisória 524 e não estão dispostos a abrir mão facilmente da posição que consideram «confortável» . 
 Em cada grupo, são sorteados municípios estratificados pelo número de eleitores . 
 Através de sorteios sucessivos chega-se ao bairro, rua e indivíduo a ser pesquisado . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 Quando o presidente deu sinal verde, há duas semanas Fernando Henrique manifestou-se publicamente contrário . 
 Na quinta-feira, em vista do mal-estar criado pela crítica em suas relações com o presidente, Fernando Henrique transformou-se em defensor público da obra . 
 Na sexta, Itamar suspendeu-a . 
 Nada como o entrosamento . 
  Dinheiro inútil  
 Toda privatização tem sido assunto insistente e gratuito no noticiário de todos os jornais . 
 Já por aí não precisaria o governo gastar dinheiro para divulgá-la . 
 Como negócio, cada privatização interessa um número mínimo de pessoas muito bem informadas sobre todos os aspectos da pretendida transação . 
 Também para dotá-las de informações, portanto, não precisaria o governo gastar dinheiro em divulgação, por mínimo que fosse . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Difícil de engolir  
 O preço de alguns alimentos já subiu, em URVs, até 100% em 1994, segundo pesquisa do Procon/Dieese . 
 Repita-se: em URVs, ou seja, a mesma unidade na qual os salários estacionaram a partir de março . 
 É certo que, mais recentemente, o ritmo de alta dos alimentos vem dando sinais de desaceleração caso do feijão, que entre fevereiro e março sofreu com uma quebra de safra no Nordeste . 
 A partir de agora, com a entrada no mercado da safra do Sul, esse movimento deve inverter-se . 
 Há outros movimentos de alta impressionante que também se explicam sazonalmente, como a disparada dos preços de laticínios, e que tendem a se esgotar . 
 A elevação média de preços da cesta básica em URVs foi de 9,35%, um número bem menos assustador que os absurdos 100,54% da mozarela . 
 A preocupação maior com os derivativos não se deve tanto à natureza dos riscos incorridos, mas sim ao contexto do mercado, que é bastante opaco . 
 Uma parcela grande desse sistema não é submetida à supervisão ou à regulamentação financeira . 
 Por exemplo, muitos negócios são conduzidos por partes que revelam de maneira inadequada a natureza dos negócios e sua saúde financeira . 
 Ademais, as regras contábeis de apreçamento dos contratos não são uniformes (como apreçar bem uma opção que vence dois anos à frente? ) 
 Cury Júnior disse que ficou duas semanas sem dormir . 
 «Minha janela dá para o quintal onde estava o galo . 
 Ele cantava às 4h30, todo dia . 
 Estava ficando louco.» 
 O delegado Gomes disse ontem que vai levar o galo para um sítio de parentes na zona rural de Araçatuba . 
 O galo está atualmente no quintal da casa de sua mãe . 
 «Até agora ninguém reclamou.» 
 O mercado acolhe melhor a candidatura FHC . 
 Como ela avançou nas pesquisas após a introdução do real, os investidores ficaram mais confiantes . 
 Se a candidatura Lula voltar a ganhar força, os preços certamente vão refletir este fato . 
 Até o dia 17, quando vence o índice Bovespa futuro, os pregões estarão muito especulativos . 
  'Estréia foi arriscada' .  
  RENAN DAL ZOTTO  
  Especial para a Folha  
 Foi uma estréia de grande risco . 
 Vi os jogadores preocupados, tentando buscar o jogo e não conseguindo . 
 Esse nervosismo não é culpa da estréia . 
 Afinal, a seleção é um time maduro . 
 Não sei por que o time estava preocupado . 
 Só ficou mais tranquilo depois que as alterações foram feitas . 
 2. Exercer, no dia da eleição, qualquer forma de aliciamento, coação ou manifestação que pretenda influir na vontade do eleitor . 
  Pena: detenção de um a três meses  
  A BOCA-DE-URNA É PUNIDA COM ATÉ 3 meses de detenção  
  QUALQUER PROPAGANDA É PROIBIDA A PARTIR DE 48 horas antes da eleição  
 Pois bem . 
 A Copa começou há dez dias, o Brasil jogou duas vezes e, por enquanto, nem sinal do número 1 . 
 «Resolvemos abolir, ao longo de todo o campeonato, qualquer referência à Brahma dentro dos estádios», disse o publicitário à Folha, por telefone, de Los Angeles . 
 Sesc Carmo (r . 
 do Carmo, 141, tel. 35-9121), às 12h30; entrada grátis . 
 PASSOCA CANTA ADONIRAN -- Como parte do projeto «Sempre Novas», organizado pelo MIS, o compositor santista Passoca interpreta canções de Adoniran Barbosa . 
 Alguns números: 
 1) Zinho ficou esquecido no lado esquerdo contra os suecos . 
 Tocou 40 vezes na bola naquela faixa, contra apenas duas no lado direito (ainda assim em cobranças de escanteio) . 
 O corpo do terceiro homem morto, José Luís Pecacci Alves, também morador da favela, foi encontrado com tiros na cabeça, ensacado e amarrado, no Trevo das Margaridas, acesso à rodovia Presidente Dutra, distante cerca de 2 km do local em que foi morto . 
 Um dos doze filhos de Boi, uma jovem de cerca de 18 anos que não quis se identificar, disse à Folha que os assassinos chegaram em quatro carros -- uma kombi creme, um Fiat cinza, um Opala vermelho e um Fusca branco . 
  Só para entender  
 Os ministros militares têm sempre a mesma pergunta nas reuniões sobre o aumento do funcionalismo: 
 «Se o jornal dá todo mês que a Receita tem recordes de arrecadação, porque a Fazenda insiste em dizer que não é bem assim?» 
  Lugar garantido  
 A cúpula quercista respirou aliviada com a vitória de Cid Sampaio na convenção do PMDB-PE que escolheu o candidato a governador . 
 A opção era aliar-se a Arraes (PSB), o que deixaria Quércia sem nenhum palanque no Estado . 
  Marcus Miller aponta dissolução do jazz  
  O baixista norte-americano vem se apresentar no Free Jazz em outubro junto com Al Jarreau e Djavan  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Marcus Miller, 35, um dos maiores baixistas de jazz do mundo, cometeu uma heresia: disse que o conceito de jazz está acabando, ou simplesmente já morreu . 
 «Essa palavra já não significa mais nada, de tanta coisa diferente que se faz com o nome de jazz» . 
 Ele falou à Folha por telefone de sua casa, nos EUA, e antecipou o que vai trazer ao Brasil no Free-Jazz, em outubro próximo . 
 Ele divide o palco com o tecladista Joe Sample, com o clássico vocalista Al Jarreau e com o brasileiro Djavan . 
 Estande -- Número 8 (2º pav . 
 ), Nova Fronteira, 352 págs., R$ 25 . 
 Dica -- Enciclopédia Britânica tem o estande de número 13 (2º pav . 
 ) . 
  Acréscimo na venda a prazo fica isento  
  Da FT  
 Uma das mudanças feita pela Secretaria da Fazenda no ICMS beneficia os contribuintes paulistas que vendem a prazo . 
 Agora, o imposto não mais incidirá sobre o acréscimo financeiro cobrado . 
 Isso, entretanto, vale apenas para as vendas estaduais, excluídas as interestaduais . 
 O acréscimo financeiro que será excluído da base de cálculo não poderá superar a inflação do mês anterior . 
 O Diário Oficial do Estado de ontem publicou a tabela com os percentuais de desconto sobre a parte financiada . 
 O desconto máximo é de 26,869% para as vendas com pagamento em 30 dias . 
 A variação da Ufesp considerada foi de 36,74% . 
 Todas essas condições, entretanto, estão longe de assegurar que nas próximas semanas o cotidiano será tranquilo . 
 A inflação cairá logo, e muito . 
 Mas a complexidade da própria regra de conversão, ainda mal compreendida por muitos, pode vir a trazer dores de cabeça e mesmo algum impacto inflacionário ao longo do mês de julho . 
 É o caso do arredondamento . 
 A conversão de cruzeiros reais em reais vai gerar inúmeros preços nominalmente irrisórios há o exemplo de um maço de cigarros que custará 99 centavos . 
 Ocorre que os centavos terão agora um valor que há muito haviam perdido . 
 Isso exige uma adaptação psicológica . 
 Haverá quem se aproveite da confusão inicial para «arredondar» valores, gerando, assim, inflação . 
  TST examina pedidos contra enunciado 330  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TST (Tribunal Superior do Trabalho) examina hoje a partir das 13h se mantém, revoga ou suspende temporariamente o enunciado 330, que limita o recurso à Justiça quando a homologação da rescisão de contrato de trabalho é feita nos sindicatos . 
 A suspensão foi pedida pelo ministro do Trabalho, Walter Barelli, pelas centrais sindicais e pelo deputado Paulo Paim (PT-RS) . 
 O presidente do TST, ministro Orlando Teixeira da Costa, disse que pessoalmente é contra alterações no enunciado . 
 Os pedidos serão examinados por 14 ministros do TST . 
 Teixeira da Costa acha que o enunciado 330 não prejudica o trabalhador porque a rescisão pode ser homologada com ressalvas . 
 Segundo ele, isso permitiria ao trabalhador contestar na Justiça o que tiver sido ressalvado . 
  Governo deve criar leasing para telefone  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai criar, dentro de 15 dias, novo sistema de comercialização de linhas telefônicas, em parceria com o setor privado . 
 O novo sistema prevê que o usuário faça um contrato de leasing (aluguel com opção posterior de compra) para utilizar a linha telefônica . 
 Na região metropolitana está o que Sérgio Abranches chamou de pobreza conjuntural pessoas que perderam emprego e renda na crise dos anos 80 . 
 Segundo Cavalcanti de Albuquerque, um crescimento de 0,7% na renda do Sudeste basta para acabar com a pobreza crítica . 
 No Nordeste rural, a renda precisaria crescer improváveis 34% . 
 Hotel Ca d'Oro -- rua Augusta, 129 . 
 Telefone: (011) 256-8011 (pabx) . 
 Das 9h às 18h . 
 No primeiro caso foram citados os elogios, desafios, realizações, bom salário, benefícios, liberdade de ação, treinamento e outros . 
 No segundo aparecem as críticas, falta de cooperação e de reconhecimento, salário baixo, ociosidade, falta de comunicação e outros . 
 O funcionário desmotivado não cria coisas novas, diz Banzato . 
 É por isso que hoje apenas uma minoria das pessoas é inovadora . 
 «O mundo está copiando qualidade» . 
 "Sou técnico eletrônico e gostaria de receber cópias das seguintes reportagens publicadas em Empregos: 
 'Dinâmica de grupo lança desafio a candidato', de 5 de abril de 92; 
  ENTIDADES AFIRMAM QUE O BRASIL EVOLUIU  
  Human Rights Watch e governo dos EUA dizem que pressão da opinião pública inibe novas matanças, GILBERTO DIMENSTEIN (Diretor da Sucursal de Brasília)  
 Apontado mundialmente como cenário de assassinatos de crianças e execuções patrocinadas por policiais e esquadões da morte, o Brasil começa este ano a mudar para melhor sua imagem . 
 Relatórios internacionais, um deles preparado pelo governo dos Estados Unidos, estão reconhecendo progressos nos direitos humanos e apontando o empenho de autoridades para coibir os crimes . 
 O documento do governo dos Estados Unidos foi conhecido apenas parcialmente pelo presidente Itamar Franco . 
 Irritado, ele resolveu partir para o ataque, apoiado em seu embaixador nos EUA, Paulo Tarso Flecha de Lima . 
  Edward J. Amadeo, economista e professor da PUC do Rio  
 «A fixação da emissão de reais de alguma maneira tem caráter simbólico . 
 A equipe econômica insiste que as regras rígidas de emissão servirão como âncora para dar confiabilidade ao plano, porque o Banco Central não emitirá um centavo a mais do que o determinado . 
 Acontece que há muitos anos o BC não financia gastos do Tesouro maiores que a arrecadação . 
 O que tem pressionado os gastos da União e do BC são a entrada de divisas e o pagamento de juros . 
 Portanto, não passa de retórica vazia a idéia de que o BC não financiará gastos inflacionários.» 
  Laércio Nery, vice-presidente comercial e de negócios do Banco Econômico  
 «O Plano é bom . 
 Oferece uma grande perspectiva de estabelecer para o país duas condições importantes para a economia e fundamentais para a justiça social: moeda forte e economia estável . 
 Acho que o plano prevê mais consumo, é natural . 
 E, na medida em que for dando certo, mais pode crescer o poder de consumo.» 
 «Ela veste a roupa da personagem . 
 Na hora do choro, nem precisa de colírio», elogia . 
  (Roni Lima)  
 As sucessivas crises de governo facilitaram a posição de Mussolini . 
 Depois da tomada do poder, os fascistas continuaram atacando seus adversários . 
 A democracia parlamentar foi gradativamente substituída por uma ditadura . 
 Os 48 sindicatos de metalúrgicos da Força Sindical também votam sua pauta hoje, que prevê aumento real de 10% e 54% de reajuste, disse Paulo Pereira da Silva, presidente do sindicato de São Paulo . 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
  Seleção da Croácia é cotada para a prata  
  Do enviado especial  
 A equipe da Croácia, depois do «Dream Team 2», é apontada como a grande força da competição . 
 Além da conquista da medalha olímpica de prata em Barcelona, em 92, o principal motivo do respeito pelo time são seus dois jogadores da NBA: Tony Kukoc, do Chicago Bulls, e Dino Radja, do Boston Celtics, que está se transferindo para o Salamanca, da Espanha . 
  SEM-TERRA  
 Os cerca de mil sem-terra que invadiram anteontem a fazenda Canaã, em Mirante do Paranapanema (SP), poderão ser despejados hoje . 
 Não deve haver conflito com os policiais . 
 A polícia aguardava ontem à tarde a ordem judicial da juíza Catarina Ruibal para cumprir a reintegração de posse solicitada pelo proprietário, Fernando Filizolla . 
 Por outro lado, foi motivo de espanto ver os mesmos governadores (e alguns prefeitos) aumentarem os impostos através de sua correção diária baseada nos antigos indexadores de tributos . 
 Não tem cabimento aliviar de um lado para elevar de outro numa hora em que toda a nação se esforça, torce e reza para se acabar com a inflação . 
 Que coincidência infeliz! 
 Abater imposto aqui para aumentar ali não é justo . 
 Na verdade, a reindexação de impostos, a esta altura, significa a implantação de uma verdadeira bomba-relógio debaixo do Plano Real . 
  O PT sabia  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Mais um detalhe espantoso sobre o caso Bisol . 
 Informação revelada ontem por dois parlamentares do PT mostra que Luiz Inácio Lula da Silva é vítima de sua ingenuidade . 
 O partido, especialmente a bancada do Rio Grande do Sul, sabia dos polêmicos negócios financeiros do senador Bisol antes de indicá-lo como vice . 
 Mas não previu o óbvio: mais cedo ou mais tudo acabaria mal . 
 Foi mais cedo . 
 Os deputados Paulo Paim e José Fortunati disseram: conheciam as denúncias . 
 Fortunati é líder do PT na Câmara e integrante da direção nacional . 
 «O PT sabe muito bem dos problemas do vice . 
 O PT conhece a estrada de Bisol», comentou . 
 Para quem quer ficar afinado com a Copa de 94, o programa traz um mapa dos Estados Unidos com os locais onde serão realizadas as partidas, informações sobre as cidades e fotos dos estádios . 
 Traz um painel dos grupos e seus times, nomes dos jogadores, hinos e bandeiras dos países, emblemas e uniformes das seleções . 
 As vendas da imobiliária Gevim, situada no bairro do Paraíso (zona sul), mas que comercializa muitos apartamentos novos no ABCD, também apontam para o mesmo tipo de comprador . 
 «Eu poderia dizer que 99% dos clientes moram no ABCD», diz Sylvio Brandão, 49, gerente de vendas da Gevim . 
 Embora a empresa seja de São Paulo, quase todos os negócios são fechados no estande instalado no local do empreendimento . 
 A Guarda Costeira dos EUA diz que já recolheu 857 «balseros» este ano, aproximadamente o dobro do número registrado no mesmo período de 1993 . 
 O Ministério das Relações Exteriores de Cuba acusa o governo norte-americano de discriminação no tratamento dos cubanos que tentam entrar legalmente no país em relação aos refugiados . 
 Estes obtêm permissão para entrar nos EUA por poderem ser usados para propaganda anticomunista, diz Havana, enquanto 70 mil cubanos já autorizados a viajar pelo regime de Fidel Castro não conseguiriam vistos norte-americanos . 
 Alicia Alonso, bailarina e coreógrafa cubana que deixou seu país em 1993, ainda não obteve permissão para entrar nos EUA . 
  Black Label  
 Junto com a família toda, Paulo Maluf passa seu aniversário amanhã no Paraguai instalado no Yatch Golf Club . 
 Enchanté com a escolha ficou o amigo, empreiteiro e presidente Juan Carlos Wosmosy . 
  Travesti disputa com mulher em jogos gay  
  Homens formam casais na patinação e mulheres estão em prova masculina nos Gay Games que começam nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os organizadores dos Gay Games, jogos entre homossexuais que começam amanhã, em Nova York, resolveram uma das maiores polêmicas que tomou conta do evento: decidiram que travestis poderão competir como mulheres nos jogos . 
 Mulheres que se sintam «mais homens» do que parte do sexo feminino também poderão disputar entre as categorias masculinas . 
 A Schlumberger alega que ao comprar a Tecnobrás de Tedesco em 1988, o empresário se comprometeu, através de uma cláusula do contrato de venda, a não atuar no setor de hidrômetros por dez anos . 
 Mas Tedesco diz que isso foi uma exigência da francesa para adquirir a Tecnobrás . 
 Para ele, ao impedir que atuasse no setor por dez anos, a Schlumberger praticou abuso de poder econômico . 
  Mangue Seco é a 'terra de Tieta' .  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A reapresentação da novela «Tieta» pela Rede Globo tem motivado grande procura nos finais de semana por Mangue Seco, a «terra de Tieta», como passou a ser chamada após a novela . 
 Mangue Seco é uma praia tomada por dunas de até 30 metros . 
 Tem bares onde se comem camarão e peixe frescos . 
 Lá, fica localizada a casa onde Jorge Amado escreveu o romance «Tieta do Agreste» . 
 Pergunta se o Clinton abre espaço na agenda pra receber a Rainha do Milho de Oklahoma! 
 Nem de Little Rock! 
 O Planalto tá ruim de mulher, hein! 
 De Isabelita dos Patins (a dragona da inflação) a Rainha da Festa da Uva . 
 A agenda do Planalto vira cartilha: a vovó viu a uva! 
 Acho que essa foi a 3.ª ou 4.ª lição que eu aprendi: a vovó viu a uva! 
 E um menino sentado atrás de mim escreveu: e a vulva da viúva é uma uva! 
 E ficou sem recreio . 
 Essa foi uma das minhas primeiras revoltas! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E receber Rainha da Festa da Uva não é uma mariquinhagem? 
 E hoje tô escrevendo essa coluna no mesmo embalo que bati as três vias do IPVA . 
 Os destaques da TV são destaques de nervos: 
 «Especial Donna Summer» . 
 Essa é tão antiga mas tão antiga que diz que foi ela que ajudou a carregar terra pra construir o mundo! 
 E adorei o nome da associação dos camelôs no «Aqui Agora»: Shopping Rua! 
 Finérrimos! 
 Onde você comprou essa bolsa? 
 No Shopping Rua! 
 Rarará! 
 E como diz o pagodeiro: tudo na vida é passageiro, menos o cobrador e o motorista . 
 Rarará . 
 Já sei, o cobrador é o Fernando Henrique e o motorista é o Itamar! 
 E tem uma amiga minha que anda tão apavorada com a Aids que desistiu do sexo a dois . 
 Agora só faço justiça com as próprias mãos . 
 Rarará! 
 Quem fica parado é poste! 
  Sorteio vai dar três carros a ganhadores  
  Só concorre quem comprar 500 URVs  
  Da Redação  
 A rede de lojas de pronta-entrega Polo Moda está realizando a promoção «A Volta ao Mundo da Moda», que irá sortear eletrodomésticos, equipamentos de áudio e vídeo, bicicletas e três Unos Mille . 
 Para participar, o consumidor, a cada compra equivalente a 500 URVs, recebe um selo que deverá ser colocado na cartela de promoção, onde estão representados diversos países, cada um com uma fileira para dez selos . 
  Carros devem ser vistoriados a partir de 95  
  Projeto que regulamenta fiscalização deve ser votado hoje e está sendo criticado por vereadores e pela Cetesb  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A partir de 95, todos os carros da cidade de São Paulo deverão passar por uma vistoria anual para averiguar se estão poluindo acima do limite estabelecido por lei . 
 O projeto de lei que regulamenta a fiscalização deve ser votado hoje na Câmara e está sendo criticado por vereadores e técnicos da Cetesb (Companhia Estadual de Tecnologia Ambiental) . 
  Siam estima negócios de US$ 400 milhões  
  Da Reportagem Local  
 O 2º. Siam (Salão Interamericano de Fornecedores de Supermercados e Lojas de Auto-Serviço), que acontece até hoje no Pavilhão de Exposições do Anhembi, em São Paulo, estima que serão fechados negócios da ordem de US$ 400 milhões . 
 Segundo Alexandra Lopes, da For Editora e Promotora, responsável pela organização do Siam, até o final de segunda-feira, oito mil pessoas visitaram a feira, que contou com 190 expositores . 
 Um caminhão que saiu do centro de triagem, placas BFG-0396, foi fotografado despejando o material no aterro sanitário de Perus (zona norte) . 
 A prefeitura admitiu a desativação do serviço, mas disse que o problema é temporário . 
 «A gente está fazendo papel de trouxa . 
 É um desrespeito», protestou a dona-de-casa Leila Faria Rossi, 56, quando depositava garrafas e papel nos contêineres do parque Ibirapuera . 
  JANIO DE FREITAS  
  O «modelo brasileiro»  
 Caso único, dentre todas as cidades brasileiras, de estudos internacionais como modelo de modernização com bem-estar urbano, Curitiba torna-se agora o melhor símbolo da modernidade à brasileira . 
 Enquanto se modernizava por um lado, por outro Curitiba levava um terço das crianças que a habitam a níveis de desnutrição comparáveis aos do Nordeste . 
 A pesquisa que o Conselho de Segurança Alimentar Consea está divulgando é muito mais do que um retrato da desnutrição infantil: é um retrato sem retoque do Brasil que vem sendo feito (e continuará sendo, ao que se prenuncia) pelo economismo tecnocrata . 
 Para o qual R$ 1,4 bilhão em socorro a um banco (ou, com mais precisão, aos seus banqueiros) mais se justifica do que a metade disso em socorro aos hospitais públicos . 
 Dispenso-me de outros exemplos: Curitiba, a moderna e rica e aprazível Curitiba os sintetiza todos . 
 Folha -- Seus filmes parecem ser, antes de tudo, uma maneira de conhecer as pessoas e gostar delas . 
 É isso mesmo? 
 Kiarostami -- Exatamente . 
 Eu faço filmes porque essa é minha língua, minha expressão . 
  (tradução de Augusto de Campos)  
  SPANISCHE TÃNZERIN  
  Wie in der Hand ein Schwefelzündholz, weiss,  
  eh es zur Flammekommt, nach allen Seiten  
  zuckende Zungen streckt : beginnt im Kreis  
  naher Beschauer hastig, hell und heiss  
 ihr runder Tanz sich zuckend auszubreiten . 
 Und plõtzlich ist er Flamme, ganz und gar . 
 Uma novidade do circuito turístico são as novas instalações das exuberantes Jóias da Coroa, na Torre de Londres . 
 As jóias foram transferidas em março de um apertado bunker a prova de ataques atômicos para um vasto salão onde a maior preocupação da segurança é evitar ataques terroristas . 
  Entrega de importados beira o caos  
  Greve dos Correios, iniciada ontem, reduz ainda mais a entrega de mercadorias importadas  
  Da Reportagem Local  
 A abertura da economia brasileira, que vem combinando crescimento simultâneo das importações e das exportações trouxe o caos aos portos e aeroportos nacionais . 
 Uma greve dos Correios, iniciada ontem, tornou ainda pior o já arrastado fluxo dos bens que entram e saem do país . 
  Às montanhas de mercadorias estrangeiras empilhadas nas alfândegas, somam-se agora 18 milhões de cartas e encomendas não entregues ontem, apenas em São Paulo  
 O país bateu em novembro seu recorde de importações US$ 3,96 bilhões . 
 É um número aterrador para quem tem que lidar com o que ele expressa cargas . 
 A perícia das folhas é ainda mais necessária por apresentarem rasuras estranhas . 
 Nas letras «N.L.» 
 , por exemplo, a segunda foi alterada à mão para transformar-se em B. E em seguida escrito, também à mão, o nome Nilo . 
 Nas letras «J.V.» 
 foi acrescentado, sempre à mão, «icente» . 
 E daí saiu a divulgação de que se trata de João Vicente Brizola . 
 Mas existem João Vicente Filho e João Vicente pai . 
 É estranho, também, que os totais de despesas mensais sejam os mesmos, sempre precisamente, no livro-caixa e nas folhas soltas, mas as despesas indicadas são diferentes . 
 É evidente que os totais do livro-caixa serviram para montar as listas datilografadas de despesas, mas por que, com que propósito, foram mudados itens de despesas e pagamentos, acrescentando-se nas folhas nomes que não figuram no livro-caixa? 
 A Procuradoria não tem explicação para isso, embora baseasse suas denúncias sobretudo nas folhas soltas . 
 E às vezes nem nelas nem no livro-caixa, mas só na precipitação . 
 No escândalo do bicho, tudo precisa recomeçar do zero . 
 O mercado começa a acreditar que, se a inflação não sobe em fevereiro, ela poderá mostrar aceleração mais rápida em março . 
 No mercado de dólar comercial, a taxa de câmbio iniciou fevereiro projetando 40,20% no mês . 
 O major-general Nasser Youssef, chefe do estado-maior adjunto da OLP considerou ontem um dia histórico para o povo palestino «no caminho até a liberdade e a independência» . 
 Youssef será o comandante supremo da força policial em Gaza e Jericó . 
  Reajuste salarial vai até 19,19% em novembro  
  Da Redação  
 Os reajustes salariais obrigatórios na data-base de novembro variam de 15,67% a 19,19%, segundo tabela de índices divulgada pelo Ministério do Trabalho . 
 O percentual de 15,67% refere-se ao IPC-r acumulado desde julho . 
 O cálculo de perdas em URV pode resultar num índice mais alto, dependendo da data de pagamento do salário . 
 Este cálculo foi determinado pela lei 8.880/94 . 
 Na periferia de Pequim, o engenheiro agrônomo e pesquisador Zhou Cheng Ming, do Instituto Nacional de Pesquisa Farmacêutica, cultiva plantas medicinais em apenas um hectare (10 mil metros quadrados) . 
 O solo arenoso, de cor cinzenta, é constituído de «loess», sedimento eólico fluvial proveniente do deserto de Gobbi . 
 Ramone -- Acabamos de voltar de uma turnê de um mês pelo Japão e a Austrália . 
 Semana que vem começamos outra pelos EUA, que deve durar cinco semanas, e depois devemos passar pela América do Sul, em meados de maio . 
 Devemos tocar em São Paulo, Buenos Aires e no Chile . 
 Nossas melhores platéias estão na América do Sul . 
 Folha -- O que você acha dos «dinossauros», como Robert Plant e Paul McCartney? 
  Júri indicia mulher por afogamento dos 2 filhos  
 Um grande júri reunido em Union, Carolina do Sul (EUA), indiciou Susan Smith, 23, sob a acusação de ter afogado seus dois filhos dentro de um carro . 
 Ela confessou o crime e pode ser condenada à morte . 
  Heidi Fleiss pode ter um novo julgamento  
 Cinco dos jurados que condenaram por lenocínio Heidi Fleiss, a madame Hollywood, admitiram ter discutido o caso fora do tribunal antes de anunciar seu veredicto . 
 A irregularidade poderá levar à anulação do julgamento . 
  Artistas usam novo mercado informatizado  
  Free-lance para a Folha  
 De acordo com Sylvio de Moraes -- analista de tecnologia e micreiro há mais de dez anos -- no mundo inteiro existem cerca de 17 milhões de micros ligados a linhas telefônicas . 
 A Internet é o maior BBS do mundo, com cerca de dois milhões de associados . 
 Há muito o comércio e troca de arte têm invadido o espaço da principal atividade da Internet, a pesquisa científica . 
 Apesar disso, falando com realismo, é fato que as regiões mais pobres simplesmente não dispõem da abundância de recursos que lhes permitiria equiparar-se inteiramente aos padrões ambientais e humanitários que serão exigidos, cada vez mais, pelas sociedades mais abastadas do mundo . 
  Tradução de Clara Allain  
  Casal real se esconde no Trup Tower  
  Os notórios célebres Lisa Marie Presley e Michael Jackson estavam lá no 65º andar fazendo talvez o impossível  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 Nosso tema de hoje, Joãzinho, é aquela palavra terrível: o ciúme . 
 Você anda perdendo o sono porque tua Jennifer parece estar enviando sorrisos secretos aos outros homens a tua volta? 
 E você, Jennifer, será que os sentimentos de Joãozinho em relação a você parecem estar esfriando, ao mesmo tempo que parecem estar se aquecendo em relação aquela tua amiga atraente? 
 Se entender porque nossos companheiros de jogos sexuais se afastam de nossos playgrounds pessoais pode ajudar a aliviar tua dor emocional, então o socorro já está a caminho . 
 Se você sabe inglês, pode ler uma matéria longa, de nove páginas, na «Time Magazine», chamada «Infidelity» . 
 Por uma estranhíssima coincidência, você também pode ler uma versão mais curta do mesmo tema em português, na revista «Veja» . 
 O artigo da «Time», além de ser mais longo, é bem mais informativo e divertido . 
 Ricupero qualificou de uma «obsessão» o medo de que o governo tenha planos para alterar as regras da poupança . 
 Garantindo um tratamento de «absoluta normalidade» para a poupança, Ricupero disse que, ele próprio, tem suas «poucas economias» na caderneta de poupança . 
 O casal Regina, 30, e Horácio Padovan, 37, sócios há quatro anos da fábrica de meias Inverness, diz que o segredo é saber dosar assuntos de trabalho e de família . 
 «Basta saber até onde ir», diz Horácio . 
 Segundo ele, a grande vantagem é ter um sócio 100% confiável . 
 Folha -- Você prefere qual dos dois? 
 Maturana -- Ambos são bons . 
 O projeto é do vereador Francisco Whitaker (PT) e estabelece que uma obra «cara» é aquela que custa mais que 1% do valor total do orçamento do município, ou US$ 40 milhões . 
 O plebiscito pode ser convocado por um abaixo-assinado à Câmara subscrito por 2% do eleitorado . 
  Também é Natal no «Castelo Rá-Tim-Bum»  
 Para comemorar o Natal, a TV Cultura apresenta amanhã, às 20h30, uma aventura especial do «Castelo Rá-Tim-Bum», com participação dos personagens do conto de fadas «A Bela Adormecida» . 
 A história começa na casa de Daniel, um menino que está sem sono e pede ao pai que lhe conte uma história . 
  Artista iniciou como ourives  
  Da Reportagem Local  
 Albrecht Dürer nasceu em 1471 em Nuremberg, Alemanha, cidade de tradição artística e artesanal . 
 Filho de ourives, aprendeu cedo o ofício do pai . 
 Em 1494 viaja à Itália . 
 Passa dois anos lá, estudando o renascimento, sobretudo o veneziano . 
 Volta depois a Nuremberg e abre seu ateliê . 
 Atua como pintor, desenhista e artista gráfico . 
 Segundo a Receita, do total de 7,2 milhões de contribuintes que devem apresentar declaração este ano, até ontem apenas a metade havia entregue os formulários e disquetes nos 13 mil postos espalhados no país bancos oficiais federais e estaduais e agências da Receita . 
 Na quinta-feira a Receita informou que até o final da semana passada só 4% dos contribuintes haviam entregado a declaração . 
 Pergunta -- Os aventureiros gostam dele . 
 Se sentem atraídos por ele . 
 Resposta -- Só porque ele os amedronta . 
 Suponha que você chegou numa espaçonave, nunca tinha estado aqui antes . 
 Desce em New York . 
 Sabe que é uma cidade, você pode lidar com isso . 
 Vai para um quarto de hotel, sabe que ali é pra dormir, porque está cansada . 
 Pode lidar com isso . 
 Mas alguém põe um gato no quarto . 
 Quando o vê, você sai gritando, porque não sabe o que é um gato . 
 É o medo do desconhecido . 
 Só depois vai ver que é só alimentá-lo, para ele parar de segui-la pelo quarto . 
  Debaixo do sapo  
 Nada pior do que estar debaixo do sapo . 
 Ou melhor, nada pior do que estar debaixo da bunda do sapo da mina de carvão . 
 Para o escritor inglês (de pais húngaros) Tibor Fischer, esse é o fim da linha . 
 E é essa sensação que o personagem principal de seu romance de estréia experimenta várias vezes curiosamente, sempre num tom de comédia . 
 A explicação está na capa do livro: 
 «Under the Frog -- A Black Comedy» (uma «comédia negra») . 
 Lançado agora nos EUA, essa espécie de romance histórico fala com surpreendente humor de um dos períodos mais tristes da Hungria entre o final da Segunda Guerra e a revolução de 1956, quando o país experimentou pela primeira vez sair do regime comunista . 
  RETRATO DA EMPRESA  
 Nome: R&R Comercial Importadora e Exportadora Ltda . 
  Área de atuação: distribuição de perfumes importados para lojas  
  Fundação: agosto de 1990  
  Funcionários: 123  
  Faturamento: venda de 120 mil unidades de perfume em 93  
  Número de lojas: fornecimento para 200 lojas do Brasil  
  Consumidor: classe média, média-alta  
  Preço médio dos perfumes: US$ 45 a US$ 75  
  Carro-chefe: Eternity (Calvin Klein)  
  Investimento em publicidade: US$ 170 mil (*)  
  (*) previsão para 94  
  Fonte: Empresa  
 O romance é coisa difícil porque lida com gente, e gente é coisa do Diabo . 
 O romancista tem de fazê-los . 
 Isto mesmo: fazê-los, como se fazem pessoas . 
 Com amor e com circunstâncias, com ódio ou com desprezo . 
 O escritor, quando quer se ver livre deles, mata-os . 
 Mas quando se cria um grande personagem, aí a coisa fica difícil . 
 Raquel não quis matar Maria Moura, e deixou-a dentro de cada um de nós, para fazer o que bem quiser . 
 Não quero fazer crítica literária . 
 O que eu quero mesmo é fazer uma carta de amor a Raquel de Queiroz, dizendo que essa menina do Ceará, bondade de criatura, continua sendo a grande escritora, de lugar cativo na história da arte de contar, na literatura brasileira . 
 Sim, senhora dona Raquel, que livrão esse «Memorial da Maria Moura»! 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
  Autor: Senador José Sarney (PMDB-AP)  
  1 -- Emenda modificaria os artigos 60, 61, 62, 63 e 64 da Constituição, permitindo que ela seja reformada pelo Congresso (nesse caso não seria exclusivo) por meio de revisão, quando o objetivo for tratar da organização de poder, discriminação das competências estatais, magistratura e ministério público, liberdades públicas e defesa do Estado  
  2 -- Em caso de revisão, as cláusulas pétreas não poderiam ser alteradas  
  3 -- Para a reforma geral da Constituição, propõe convocação de assembléia constituinte exclusiva, por voto de dois terços do Congresso  
  4 -- As deliberações seriam por maioria absoluta de votos e a assembléia seria dissolvida após a conclusão dos trabalhos  
 5 -- A reforma geral seria realizada no período de 1.º de agosto de 95 a 30 de junho de 96 . 
 Edinho -- Uma situação infeliz . 
 Meu pai tem tomado parte em situações muito chatas, mas ele tem razão . 
 Folha -- O que houve com o Havelange? 
 O local serve como centro de treinamento, dando apoio a toda rede em padrão de atendimento e arrumação das vitrines . 
 A Benetton chegou ao Brasil em 1987, oferecendo produtos para o público jovem e infantil com o mesmo estilo da grife italiana . 
  Vasco vence na estréia e Dener marca um gol  
  Da Sucursal do Rio  
 Com um show de Dener, o Vasco bateu o Volta Redonda por 2 a 0, ontem em São Januário, na estréia do Campeonato do Rio . 
 Ricardo Rocha e Luizinho tiveram estréias discretas . 
 Aos 9min, Valdir fez o primeiro gol, num chute rasteiro de fora da área . 
 Aos 44min, Dener venceu o zagueiro Roberto Silva, invadiu a área e fez 2 x 0 . 
 No segundo tempo, aos 3min, Dener acertou um chutou no travessão . 
 A bola bateu na linha . 
 No começo da partida vou ter que dar alguns vivas para a equipe dos Estados Unidos, em nome da solidariedade com o diabo . 
 Afinal, só um analfabeto futebolístico total (como o tio Dave aqui) poderia imaginar que a seleção local tem a mínima chance contra o vendaval brasileiro . 
  UE discute adesão de países ex-comunistas  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Os chefes de Estado e governo da União Européia se reúnem hoje e amanhã em Essen (Alemanha) . 
 Eles vão discutir a adesão dos países do Leste Europeu . 
 O encontro conta pela primeira vez com Áustria, Finlândia e Suécia, novos membros da UE a partir do dia 1º de janeiro . 
 Folha -- O sr. tem algum projeto fora da área das «graphic novels»? 
 Eisner -- Por enquanto, não . 
 As «graphic novels» me tomam muito tempo, dão uma trabalheira dos diabos . 
 Felizmente ainda sou muito jovem e tempo é o que não me falta . 
 Na conta de telefone, veio uma ligação a cobrar de Catu, na Bahia . 
 Sueli disse que comunicou à polícia, mas não conseguiu resultados . 
 A advogada Cristina disse que pediu ajuda à polícia baiana . 
 Segundo ela, a equipe policial que esteve em Catu informou não ter notícias da garota . 
  mistura FINA  
 O que têm em comum um ex-extremista de esquerda, um ex-seguidor de Bagwan Rajneesh e um ex-curtidor do paradisíaco Morro de São Paulo, na Bahia? 
 Tudo . 
 Os três personagens são um só: Luciano Pessina, sócio e hostess do Da Brambini, o mais-mais dos restaurantes italianos do Rio . 
 A vida de Pessina, 45, é a de um nômade . 
 A transmutação do estudante profissional em adepto de Rajneesh e especialista em culinária ocorreu ao longo de três décadas nos locais mais diversos . 
 Começou em Milão, sua cidade natal, onde aprendeu os rudimentos culinários com a «mamma»; passou pela Califórnia, chegou ao México, atingiu Bahia e finalmente Rio, onde desembarcou pela primeira vez em 1983 . 
 Hoje, Pessina é um personagem carioca . 
 Requisitadíssimo, diga-se . 
 Os 40 lugares do seu restaurante -- sociedade com o também italiano Gilberto Brambini são mais que disputados . 
 Quem não faz reserva, não janta . 
 Tomado esse cuidado, as massas deliciosas e o especialíssimo ossobuco de vitela poderão ser saboreados ao lado de gente como Waltinho Salles Jr., Cacá Diegues, Lily «Rede Globo» Marinho, Arthur Moreira Lima . 
 Todos fãs de produto e atendimento de primeira . 
 Porque na fórmula ítalo-carioca de atender bem, Pessina mistura com maestria sabor, simpatia e profissionalismo . 
  Luiz Caversan  
 Como não se espera qualquer inflação em URV, o máximo que as empresas poderão fazer é incluir uma pequena taxa de juros na venda a prazo . 
 É como se fosse o preço à vista mais juros . 
 As notas fiscais emitidas pelas empresas continuam sendo escritas em cruzeiro real . 
 Os valores das mercadorias continuam sendo expressos em real . 
 A única coisa que muda é a possibilidade de incluir em uma fatura ou duplicata o valor global da venda em URV . 
 As notas fiscais que deram origem à fatura terão de ser expressas em cruzeiros reais . 
 Edmundo não vai participar do Torneio Internacional Brasil-Itália, marcado para este final de semana, entre Palmeiras, Santos, Parma e Lazio, no Parque Antarctica . 
 «O Edmundo disputou dois amistosos pelo Parma (contra a seleção colombiana e Juventude), mas não vai enfrentar o Palmeiras», disse Del Grande . 
  Sai 'Mathematica' para Power Mac  
  Da Redação  
 Já está sendo distribuído no mercado internacional uma versão para computadores Power Macintosh do programa para cálculos científicos «Mathematica» . 
 O programa foi modificado para poder aproveitar a maior capacidade do processador PowerPC, que equipa a nova linha de computadores da Apple . 
  Dupla brasileira acha Benetton 'sacana' .  
  Barrichello e Christian entrevistam um ao outro e expressam o desejo de serem companheiros de equipe  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Eles se enfrentam desde os tempos do kart e por vários motivos poderiam não se dar bem . 
 Mas, ao contrário do que muitos pensam, Rubens Barrichello e Christian Fittipaldi são grandes amigos . 
 Ainda mais agora, quando são os únicos brasileiros na F-1 . 
 Uma responsabilidade grande, depois que o país perdeu seu representante maior, o tricampeão mundial Ayrton Senna, morto em acidente no GP de San Marino, em 1º de maio último . 
 À exceção do Rio, onde também haverá nova eleição para deputado federal e estadual, a eleição de segundo turno se resume à escolha de um entre dois candidatos a governador . 
 Isso permitirá que não apenas a votação, mas também a apuração dos votos, seja bem mais rápida . 
 Mas, como manter o direito universal, se o valor dos contratos está expresso em dezenas de moedas, tantas quantos os dias do mês e os indexadores escolhidos? 
 Como pode haver lei que impeça a «ruptura dos contratos», se os contratos não têm sustentação monetária? 
 Esta parece ser uma pergunta que não ocorreu aos juízes, nem aos agentes financeiros indignados com o artigo 36 da medida provisória, nem, com maior razão, às lideranças sindicais que têm menos poder e perderão compulsoriamente ao continuar recebendo em cruzeiros reais . 
  Grande angular  
 Os loucos por um clic podem colocar na agenda . 
 O Museum of Fine Arts de Montreal, no Canadá, e a National Portrait Gallery de Londres exibem em maio exposições da fotógrafa Annie Leibovtz . 
  Cirurgias são ilegais no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 As cirurgias de mudança de sexo são proibidas no Brasil . 
 Mesmo assim, há muitos transexuais masculinos ou femininos que se submeteram a operações clandestinas . 
 O médico que faz esse tipo de cirurgia corre o risco de perder o direito de exercer a profissão e de ser processado criminalmente . 
 O Código de Ética Médica, de 1988, considera as operações como mutilação do corpo . 
 O profissional pode ser penalizado com advertência, suspensão e até cassação . 
 Cerca de 40% da folha de pagamentos do governo federal são destinados a inativos e pensionistas . 
 Esse volume cresce a cada ano, graças ao festival de irresponsabilidade . 
 Um professor universitário é capaz de se aposentar antes de completar 50 anos de idade . 
 Existe um caso no Paraná, talvez um recorde mundial: uma professora se aposentou aos 35 anos de idade . 
 Há um estímulo à aposentadoria . 
 Quando o indivíduo se aposenta, ele passa a ganhar mais 20% de seu salário . 
 Muitos professores universitários, por exemplo, prestam concurso e voltam a dar aulas alguns deles, aliás, se apresentam em artigos e cartas aos jornais como paladinos da moralidade . 
 Isso justifica, em parte, a expectativa de crescimento de vendas de até 35% no Dia das Mães das lojas de bens duráveis . 
 É o segmento do comércio que está mais otimista . 
 O Ponto Frio prevê vendas entre 30% e 35% maiores do que as 93 . 
  ERRAMOS  
  TV paga tem licitação em 15 capitais  
  Senado aprova lei de TV a cabo e Telebrás deslancha concorrência de sistema por microondas  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O Senado Federal aprovou ontem o projeto de lei da TV a cabo . 
 O texto admite participação estrangeira de até 49% nas TVs a cabo brasileiras e obriga as operadoras a reservar seis canais para uso do Senado, Câmara, Assembléias Legislativas e Universidades . 
 Enquanto o projeto tramitava no Senado, o governo deslanchou o processo de abertura do mercado para as TVs por assinatura com transmissão de sinais por microondas (conhecido como MMDS), que competirão com as TVs a cabo . 
 Embora a Constituição garanta essa isenção, as portarias 699/93 e 9/94, do Ministério da Fazenda, reduzem o alcance dessa imunidade, segundo o advogado José Carlos Graça Wagner . 
 O mandado de segurança teve o objetivo de contestar essa restrição feita pelas portarias normas jurídicas hierarquicamente inferiores à Constituição . 
 Segundo o advogado, as decisões da Justiça têm mantido a total imunidade . 
 Assim, no caso do IPMF, a isenção abrange todas as operações financeiras da empresa no exercício de sua atividade . 
 Estes dois aminoácidos fazem com que a proteína do milho passe a ser mais digerida pelo homem . 
 Na década de 70, o Centro Internacional de Melhoramento do Milho e Trigo do México desenvolveu o Opaco 2, primeiro milho com alta qualidade protéica . 
  Crescem vendas de semimanufaturados  
 As exportações brasileiras de produtos semimanufaturados no primeiro quadrimestre de 1994 totalizaram US$ 1,849 bilhão FOB, aumento de 1,26% em comparação a igual período de 1993, quando foram exportados US$ 1,826 bilhão FOB, de acordo com informações da Secex . 
 Em relação ao mês anterior, as vendas externas de semimanufaturados foram 9,22% superiores, atingindo US$ 533 milhões FOB . 
 Já as exportações dos manufaturados, no quadrimestre, somaram US$ 7,75 bilhões FOB, contra os US$ 7,57 bilhões FOB do mesmo período do ano passado . 
  Vestibular promove livros de ficção  
  Da Redação  
 O novo método de apuração dos livros mais vendidos traz surpresas em relação aos best sellers em ficção e confirma tendências e autores . 
 Uma das surpresas é a presença de «Amar, Verbo Intransitivo», escrito por Mário de Andrade em 1927, na nona colocação . 
 Mas a surpresa tem uma explicação: o livro está entre os indicados para o vestibular da Fuvest . 
 O que esclarece também por que os escritores Rubem Fonseca e José Saramago aparecem na lista com obras mais antigas, como «A Grande Arte», do primeiro, ou «Memorial do Convento», do segundo . 
 Covas e Lila chegaram de helicóptero e pediram para não ser incomodados . 
 Covas falou à Folha à tarde, quando saiu do «spa» para passear em Capivari, bairro nobre de Campos do Jordão . 
 Segundo funcionários da clínica, Covas pediu para tomar café no quarto, onde ficou boa parte da manhã . 
 Comeu 40 gramas de mamão, duas bolachas e bebeu uma xicará de chá e um copo de leite desnatado . 
 Malan disse ontem que o processo movido pela família Dart a quem o país deve US$ 1,4 bilhão não preocupa mais a equipe econômica . 
 Por isso, foi dado o sinal verde para a liberação das reservas . 
 «Tivemos informações que o processo deve caminhar favoravelmente à nossa posição», disse Malan . 
 O Brasil recebeu o apoio do comitê de bancos credores, que representa os cerca de 850 credores do país . 
 Segundo ele, o PT decidiu que Lula deveria ir aos Estados onde vencera as eleições no primeiro turno (ele foi derrotado no Espírito Santo) . 
  Governador  
 Apesar de ter dito que não tomaria partido na disputa do segundo turno, o governador Albuíno Azeredo (PDT) não se importou em ser fotografado com adesivos de Cabo Camata colados em sua camisa . 
 Folha -- O Atlético começou muito mal o campeonato e chegou à semifinal . 
 Como você conseguiu isso? 
 Levir Culpi -- Foi uma série de coisas que começaram a dar certo . 
 Consegui uma formação básica e não mudei o time . 
 Melhorou o condicionamento físico e os jogadores passaram a render mais, com mais profissionalismo, e vários outros fatores . 
 Isso apesar de a «Bienal Brasil» falhar em dar a dimensão real dos quatro . 
 Mas basta ver por segundos «Religião Brasileira», tela de 1926 de Tarsila, que você sabe estar diante de uma artista única . 
 Aí está: o que existe são artistas . 
 A rigor, não existem tendências, não existem nacionalidades . 
 «A sociedade é uma ficção . 
 O que existe é o indivíduo», disse o escritor argentino Jorge Luis Borges . 
 Três computadores estão instalados no Kid's Club, no piso Antonio Lobo, para aulas com crianças de 3 a 13 anos . 
 Os programas são específicos para cada idade e desenvolvem coordenação motora, orientação espacial e raciocínio matemático . 
 Shopping Center Penha -- r . 
 Dr. João Ribeiro, 304 . 
 Telefone: 942-8222 . 
  Vitamina E  
 A solução encontrada por Domingo Cavallo para resolver o mesmo problema na Argentina faz mais uma vez eco no Brasil . 
 Desta vez na tentativa de manter técnicos de primeiro nível no governo federal . 
 No Fluminense, uma reviravolta adiou a volta do meia Luís Henrique . 
 Ontem ele saiu do treino achando que embarcaria para Recife . 
 Depois, soube que a comissão técnica espalhara a notícia de que ele sentira «dores musculares» . 
 O jogador negou . 
  NÁUTICO  
 Marco Aurélio; Fernando, Paulo Roberto, Parreira e Flavinho; Moisés, Gersinho, Catende e Serginho; Agnaldo (Alex) e Naílson . 
 Mas, segundo o gerente, Douglas Kreil, o chefe da delegação italiana pediu modificações para dar ainda mais conforto a seus atletas . 
 Será feita uma quadra de vôlei, para recreação, nos fundos do hotel . 
 Preocupados com a alimentação e a privacidade, os italianos trarão também seus próprios cozinheiros e reforçarão a segurança . 
 «Eles conseguiram o que queriam: privacidade, segurança e um hotel pequeno e charmoso», disse Charles Stillitano, responsável pela organização da Copa no estádio do Giants . 
 Há um comportamento provocativamente deliquencial na atitude de alguns torcedores que precisa ser combatido . 
 Os clubes também deveriam ser responsabilizados pelas atitudes de seus torcedores . 
 É assim que ocorre na Europa . 
 FHC -- É positiva . 
 Eu conheço os líderes do PFL há muitos anos . 
 Foram os que fizeram a ruptura com o PDS para poder permitir a Aliança Democrática . 
 Não vejo dificuldade maior . 
 Claro que vai haver, mais adiante, dificuldades com todos os partidos, se eu for presidente . 
 Porque, como a gente vai chegar a presidente referendado por um grande apoio popular, eu vou fazer o programa . 
 Então, é claro que, em todos os partidos, não só no PFL, vão ter pessoas com interesses contrariados . 
  Sala Cinemateca faz mostra com raridades importadas do Uruguai  
  Da Redação  
 «Inéditos e Reapresentações» é um tipo de mostra que virou tradição da Sala Cinemateca nos últimos tempos: na mostra que começa hoje, estão programados 12 títulos sem nada em comum exceto o fato de terem vindo da Cinemateca do Uruguai (legendados em espanhol) . 
 Alguns nunca passaram comercialmente no Brasil, outros estão fora de circulação há anos . 
 O espectador tem de medir o interesse filme a filme, seja «As Margaridas», da pouco conhecida realizadora tcheca Vera Chytilova, ou «Max, Mon Amour», de uma estrela internacional como Nagisa Oshima . 
 O traço que une os sete inéditos é não terem feito grande sucesso comercial, embora alguns deles tenham obtido algum êxito de estima . 
 Se as autoridades cumprirem o seu dever nas suas respectivas áreas de atuação, irrestritamente, sem temperamentos políticos ou influências estranhas à legalidade, o que se verá é uma mudança acentuada de comportamento, tornando o país aperfeiçoado sob o ponto de vista da observância da lei . 
 Por outro lado, são majoritários no país os impostos declaratórios, vulgarmente chamados de impostos caracterizados pelo autolançamento, em que o contribuinte deve espontaneamente realizar o pagamento do imposto devido, sem a interferência do fisco . 
  Respeito ao eleitor  
 Na campanha em que se elegeu senador, Eduardo Suplicy programou um comício para Jaboticabal (SP) . 
 O evento era o último de um dia de visitas a cidades da região . 
 Com tanta programação, Suplicy chegou atrasado ao comício . 
 Mas o povo não arredara pé . 
 Quando o candidato desceu do carro, foi ovacionado e saudado com bandeirinhas do PT . 
 Do palanque, um locutor anuciou aos berros a presença do futuro senador . 
 Naquela partida, o zagueiro Aldair perdeu quase todas disputas de cabeça com o atacante Kennet Andersson . 
 O principal jogador do ataque sueco, Martin Dahlin, não jogou porque estava suspenso . 
 Márcio Santos preferia a Suécia à Romênia . 
 «A gente já conhece o time deles . 
 Naquele jogo o campo era menor e não demos tudo.» 
  Arraes pode apoiar futuro presidente  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O governador eleito de Pernambuco, Miguel Arraes (PSB), acenou ontem com a possibilidade de entendimento FHC . 
 Para Arraes, um dos caminhos para a negociação com o governo pode ser a criação de uma frente de governadores do Nordeste . 
 Em 1942, o mundo estava em guerra . 
 O governo norte-americano queria que o continente apoiasse seu esforço militar contra o Eixo, a aliança político-militar composta pela Alemanha, Itália e Japão . 
 Havia resistências . 
 Orson Welles, já visto como um gênio após «Cidadão Kane», foi convidado a participar do programa de «boa vizinhança» . 
 Aparecem em outdoors, têm seus nomes pichados em muros, distribuem panfletos e mobilizam cabos eleitorais com bandeiras pelas esquinas mais movimentadas da cidade . 
 O candidato da coligação PP-PPR ao governo de São Paulo, Luiz Antônio de Medeiros, espalhou 100 outdoors na capital anunciando a convenção que oficializou seu nome . 
 Já o São Paulo não consegue dissimular o seu declínio . 
 Apesar da ausência de vários titulares, como Válber, Sierra (que ainda nem estreou) e Muller (que está de volta), cuja volta havrá de conferir maior força ao time, transmite a sensação de que algo se quebrou lá no fundo . 
 Quem sabe aquela mística de vencedor, a magia do campeão, o ar de time ungido ou a certeza do corpo fechado . 
 Mais realisticamente, o que falta mesmo é um jogador de meio-campo que desequilibre, que invente, que atemorize o inimigo e acenda a chama da torcida . 
 o São Paulo é quase perfeito, taticamente, de Zetti a Aílton, por isso mesmo talvez careça de um contraponto, um transgressor, um subversivo . 
 Veja no quadro ao lado quanto custa trocar a peça . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Euro Roger -- tel. (011) 832-3777 . 
  O presente de nossas ilusões  
  É necessário reiventar modelos para o sexo e o amor  
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 Sei que as eleições se aproximam; que a polícia do tráfico já impõe regularmente toque de recolher em favelas e exige documentos de passantes; que o real ainda é meio irreal; que ex-ministros dizem em público o que pensam de nós em privado e que a criança da esquina morre de fome ou assalta outra criança para roubar-lhe um par de tênis . 
 Por que, então, voltar a sentimento, sexo e narcisismo? 
 Não seria ócio de salão para os que têm pão, teto e circo garantidos? 
 Penso que não . 
 Penso que o modelo socioeconômico que desejamos depende da imagem de indivíduo que temos como ideal . 
 E o modelo ideal de indivíduo dominante, o tipo «gomalina com celular», é indissociável do consumo urbano de cocaína, do desdém pelos mais pobres e discriminados, da corrida pelo sexo, do aumento de vendas de tranquilizantes, antidepressivos e hipnóticos, e, por fim, do esforço, cada vez maior, feito por todos nós, para viver sem tanta raiva, intolerância e sentimento de solidão . 
 As regiões que adotam o horário de verão têm reduzido em média o consumo de energia em 1% . 
 Além da economia, a medida tem por objetivo reduzir a demanda no horário de pico (das 18h às 20h) para evitar interrupções no fornecimento de energia . 
  Conta inativa é motivo de queixa  
 O leitor Cosmo de Oliveira Lima reclama do atraso para a liberação de sua conta inativa . 
 Lima diz ter comparecido diversas vezes à agência da CEF (Caixa Econômica Federal) para saber se já havia ocorrido a liberação de seu saque . 
 «A última vez que fui, em 19 de janeiro, fui informado de que ainda não havia nenhuma resposta à minha solicitação . 
 Não consigo entender o porquê da demora de 60 dias para a liberação de minha conta inativa», diz Lima . 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da CEF, «com os dados informados pelo senhor Cosmo de Oliveira Lima na correspondência enviada ao jornal, não foi possível localizar nenhuma conta» . 
 Segundo a CEF, os dados indispensáveis para a localização são o número do CPTS, o nome e o CGC da empresa, além da data de admissão, opção e afastamento . 
  Amazonas 1  
 O Comando da PM do Amazonas informou ontem que 2.350 policiais estarão espalhados pelas ruas de Manaus para garantir a segurança no Carnaval . 
 Serão deslocados para o Sambódromo 750 PMs . 
 Outros 1.500 soldados farão rondas em bairros periféricos . 
  Amazonas 2  
 A Funai negou ontem que esteja demarcando terras em excesso, como denunciaram alguns garimpeiros . 
 Segundo o administrador da Funai em Manaus, Raimundo Catarino Serejo, mais de 90% das áreas indígenas têm extensão territorial reduzida . 
 Os números do estudo serão utilizados para estabelecer uma política municipal de erradicação de favelas . 
  (Victor Agostinho)  
 O resultado foi que os preços caíram em 22% e as vendas quase duplicaram, elevando a massa de lucros das empresas e o volume de impostos . 
 E os metalúrgicos não só evitaram prováveis demissões devidas à queda das vendas, como aumentaram o emprego e ainda passaram a receber aumentos periódicos de salários . 
 Portanto, o governo poderia articular um conjunto de acordos semelhantes ao da câmara setorial da indústria automobilística, nos setores estratégicos da economia brasileira, baixando alíquotas de impostos e reduzindo a taxa de juros (ou seja baixando o custo de impostos e do dinheiro), garantindo linhas de crédito e tarifas estáveis, em troca da redução de margens unitárias de lucros, e da postergação de aumentos de preços . 
 Articularia também acordos de preços intersetoriais entre empresas e, finalmente, uma pactuação nacional de preços e salários . 
 Os dois namoram . 
 Depois de um tempo, Carmen termina com ele porque se apaixona pelo toureiro Escamilo . 
 A confusão entre os três acaba em tragédia, com a morte de Carmen . 
 Essa é a história da famosa ópera de Bizet . 
 «Carmen» faz parte da série da editora Callis que ensina o que é ópera: um tipo de teatro em que a história é cantada em vez de ser contada . 
 «Carmen» foi adaptada por Ruth Rocha . 
 As ilustrações são de Claudia Scatamacchia . 
 O ideal é que se evite usar lentes em ambientes com muita fumaça de cigarros ou ar-condicionado . 
 Nos dias em que o ar da cidade está muito poluído também é uma boa deixar as lentes no estojo . 
 O governador ainda pode usar o Palácio Boa Vista, em Campos do Jordão, e o Palácio do Horto Florestal, na serra da Cantareira . 
  Obras de arte  
 O prédio do Palácio dos Bandeirantes começou a ser construído em 1955 pela família Matarazzo para abrigar a Universidade Fundação Conde Francisco Matarazzo . 
 O escritório da Devell começa a operar hoje e, segundo MacArthur, até meados de março a empresa anuncia a contratação de distribuidores e começa a colocar os produtos no mercado . 
 A norte-americana Devell, segundo MacArthur, será uma extensão da Compton's no país . 
 «Daremos suporte técnico e operacional a distribuidores, revendas e usuários», diz Lau . 
 A estratégia da Compton's para conquistar o Brasil, segundo MacArthur, passa também pela tradução imediata de títulos de pelo menos dois CD-ROM, além da edição de títulos brasileiros . 
 A publicação de CD-ROM de terceiros é uma das estratégias da Compton's para aumentar a produção . 
 Além de criar uma média de dois títulos por semana, a empresa edita produtos de 22 empresas . 
  Um tolo de vitrine  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Evitemos cometer injustiças . 
 Diga-se, em benefício da verdade: Itamar não detém o monopólio da tolice . 
 Mas uma particularidade o distingue na multidão de tolos: nos últimos dias, o presidente tem exposto suas toleimas com voracidade suicida . 
 Atingiu o ápice, a tolice suprema . 
 Tornou-se um toleirão de vitrine . 
 Não se permite um único segundo de folga . 
 Desfila o semblante de português de anedota nas 24 horas do dia . 
 Na última semana, Itamar montou seu estande de bobo em plena Sapucaí, diante das arquibancadas e, pior, dos fotógrafos . 
 Falamos, é claro, dos dias em que a nação descobriu a importância da calcinha na vida de um presidente . 
 Tratamos da fase em que a República esteve «ameaçada » pelo império da vagina . 
 Escrevo «ameaçada», assim entre aspas, porque houve quem propusesse o impeachment de Itamar, numa prova cabal de que o presidente não é um tolo solitário . 
  Nova perua tem versões Fiat  
  Do enviado especial  
 A van 806 é construída pela Sevelnord, que fica em Valenciennes, norte da França . 
 A fábrica, cheirando a nova, foi inaugurada em 16 de maio de 1988 . 
 Ocupa 280 mil m2 de área e emprega 2.100 funcionários . 
  Briga por espaço  
 Sobe a temperatura entre as bancadas gaúcha e paulista do PMDB . 
 As duas estão dispostas a pleitear a liderança do partido na Câmara . 
 Parlamentares de São Paulo assinalam que os gaúchos já levaram dois ministérios . 
  Ás do volante  
 Para inaugurar uma placa na Sociedade Mineira dos Engenheiros, anteontem, Itamar provocou confusão em Belo Horizonte . 
 Ele se desviou do trajeto oficial ensaiado por dois dias e tumultuou o trânsito no centro da cidade . 
 O presidente democrata Harry Truman, que passou 175 dias na cidade durante seu governo (1945-52), tinha à sua disposição uma bela casa de madeira construída pela marinha em 1890 . 
 Apelidada de Pequena Casa Branca, a casa usada pelo 33º presidente norte-americano fica na rua Front, 111 e é aberta à visitação (visitas guiadas custam US$ 5) . 
 No ataque, o Santos terá apenas Macedo e Guga . 
 «A minha situação volta a ficar ruim, já que sem o Neto jogarei isolado no ataque», reclamou Guga . 
 Além dos três volantes, o meio-campo santista será formado ainda por Paulinho Kobayashi, que permanece jogando como falso ponta-esquerda . 
  Dados não relacionados ao cargo desvalorizam candidato  
  Da Redação  
 Dispor as informações de modo claro e objetivo no currículo é a segunda melhor receita para conquistar o selecionador . 
 A primeira está no próprio conteúdo do material formação do candidato, experiência profissional e capacidade para o exercício do cargo pretendido . 
 E nesse aspecto, não há maquilagem que faça milagre . 
 «Encher espaço» não é forma de cativar o empregador . 
 «O currículo muito longo, com dados não relevantes para o trabalho, nunca é leitura atraente», avisa Eliane Pires, 29, gerente da área de treinamento da Andersen Consulting, que notou alguns excessos no material enviado pela analista programadora Andréa Paula Boscolo, 24 . 
 A candidata menciona, por exemplo, cursos que podem ser eliminados sem remorsos, como datilografia, linguaguem etc . 
 Só na Clínica São Francisco Xavier, de Campos do Jordão, mantido pela comunidade japonesa, já passaram 18 dekasseguis que chegaram do Japão com tuberculose . 
 O Consulado do Japão em São Paulo informou que a cartilha recebida pelos médicos é uma publicação de entidade médica que visa facilitar a comunicação com os pacientes estrangeiros . 
 «Eu acho que o jogo serviu para o time continuar a pegar ritmo . 
 Me senti muito bem», disse Raí . 
 O meia deu o passe para o terceiro gol da seleção, convertido por Zinho . 
 E fez o quarto gol, de cabeça, recebendo cruzamento de Bebeto na esquerda . 
 Na reunião, Quintela e o coronel Terto convenceram o juiz a pedir à PF a suspensão do cerco . 
 Foram usados dois argumentos . 
 O primeiro sobre a possibilidade de haver um confronto entre as polícias . 
 O segundo dizia respeito ao fato de que Quintela se comprometeria a entregar Gustavo . 
  Refém  
 O motorista de táxi Edgar dos Santos disse em depoimento à polícia que assistiu o crime . 
 O taxista afirmou ter sido feito de refém pelo menor e por mais dois homens, no final da noite de sábado . 
 Folha -- Um de seus poemas compara uma relação sexual a uma barata entrando na vagina de uma mulher . 
 É uma provocação aos religiosos? 
 Taslima -- Naquele poema eu estava falando contra os abusos sexuais . 
 As mulheres em meu país são uma mercadoria sexual . 
 Quando escrevo, eu não penso no que vai acontecer, nem se os fundamentalistas vão me matar . 
 Acho apenas que devo contar a verdade . 
 O que importa é preservar a mediação política no uso das verbas públicas . 
  Coincidências  
 Pode ser mera coincidência, mas do relatório final da CPI não consta o sub-relatório de Pernambuco, Estado onde o deputado Inocêncio tem seu hospital . 
  Vélez Sarsfield vai pagar US$ 250 mil  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O Vélez Sarsfield vai pagar pelo menos US$ 15.625 a cada jogador pela conquista da Libertadores . 
 Os 11 titulares e os cinco reservas receberão o mesmo valor um total de US$ 250 mil, se forem campeões . 
  Ladrões roubam posto pagador de 2 hospitais  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois postos de pagamento localizados em hospitais particulares da zona sul do Rio foram assaltados ontem pela manhã . 
 Quatro homens armados, vestidos de médicos, assaltaram o posto pagador do Bamerindus da clínica Pio 12, em Botafogo . 
 Para crescer, os cassinos precisam de mais jogadores perdendo dinheiro . 
 E, para os Estados, que têm ganhos certos na arrecadação com a atividade, o crescimento não é sustentado . 
 Em muitos casos, o dinheiro que circula nos cassinos sai do bolso dos habitantes locais . 
 É um dinheiro que só troca de mãos e que não produz, dizem os críticos . 
 Contra esse argumento há os resultados da Bittman's International Gaming Technology, que no ano passado vendeu 72.000 máquinas caça-níqueis no país, contra as 4.700 que vendia há dez anos . 
 O FGTS não é mais atualizado por índices de inflação . 
 A TR reflete os juros do mercado financeiro . 
 A partir de 30 de junho eles deverão declinar, mas apenas nominalmente, acompanhando a queda da inflação . 
 No último dia 10 as contas foram corrigidas por uma TR de 49,03%, mais os juros mensais . 
  Secretário refuta dados  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Segurança de São Paulo, Odyr Porto, contesta que haja «conivência» de autoridades em relação a furtos de veículos, como sugere a campanha publicitária . 
 «Sem precisar caso concreto, a acusação é leviana e dificulta a ação da autoridade», disse . 
 Segundo Porto, os índices «alarmantes» (mais de cem mil veículos furtados por ano, em São Paulo) começam a ser revertidos . 
 Seu eleitorado anda arisco . 
 Atribuindo a ele parte da responsabilidade pela morte de Elma Farias . 
 Para espanto geral da galera que jamais havia pensado que tal dueto sairia afinado . 
  Lupa  
 Nelson Jobim quer criar secretaria tipo assessoria especial internacional . 
 O presidente do Uruguai, Luis Alberto Lacalle, também telefonou . 
 Todos eles o parabenizavam pela virtual vitória . 
 FHC já definiu também seus primeiros passos como presidente eleito: a elaboração de uma pauta mínima que inclui revisão constitucional e reforma administrativa . 
 Segundo Jatene, essa concentração fez com que o conhecimento deixasse de ser um patrimônio da humanidade, mas um produto protegido por patentes . 
 Segundo ele, a busca de novos medicamentos passou a ser norteada pela existência de um mercado consumidor . 
  Vitamina evita dano de fumo, sugere estudo  
  Da Reportagem Local  
 A vitamina C é capaz de evitar alguns efeitos danosos do fumo nos pulmões e coração, diz estudo da Universidade de Washington . 
 Os pesquisadores relatam na edição de hoje da revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA como conseguiram evitar esses efeitos em cobaias . 
 Se a Ufir ficar em 39% neste mês, a rentabilidade líquida (41,08%) dos fundos de commodities deverá superar a das cadernetas de poupança (40,56%) . 
 As cadernetas de poupança costumam, no entanto, ter um valor mínimo de aplicação menor do que o dos fundos de commodities . 
  Algumas lojas dão garantia  
  Free-lance para a Folha  
 As lojas que vendem máquinas usadas para indústrias mecânicas e moveleiras não fornecem certificado de garantia . 
 Em geral, também não reformam o equipamento . 
 Vendem no estado em que o receberam . 
 Ele reconhece que a moeda atrelada ao câmbio não permite uma política monetária ativa e afirma que no caso do nosso peculiar sistema monetário a elevação da taxa de juros produz mais e não menos inflação . 
 Depois de desenvolver um raciocínio técnico, que não caberia neste artigo, o professor Pastore recomenda que se volte a praticar controle da entrada (e oxalá da saída) de capitais e que se adote não uma taxa de câmbio, mas duas . 
 Por isso, o governo argumenta que um aumento maior do mínimo teria efeitos negativos nas contas da Previdência Social . 
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, disse que sem mudanças profundas na maneira de organização do sistema previdenciário fica difícil recompor o poder de compra do salário mínimo . 
  Sobe venda com cartão apesar do juro alto  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As vendas com cartão de crédito começam a ganhar fôlego com o real e a perspectiva de uma inflação baixa . 
 Embora os negócios estejam crescendo, os juros continuam altos: as taxas do crédito rotativo cobradas pelas administradoras oscilam de 11% a 17% ao mês . 
  Vem a calhar  
 A absolvição de «anões» do Orçamento reforça a oportunidade de um projeto de tratado internacional anticorrupção preparado pelo advogado suíço Paolo Bernasconi, que orientou a CPI na quebra de sigilo bancário na Suíça . 
  Fechando o cerco  
 Paolo Bernasconi propõe que os países endureçam suas leis contra o enriquecimento ilícito, até com a inversão do ônus da prova quando um servidor público tiver bens ou movimentação financeira incompatíveis com seus rendimentos . 
 Eva -- Acabo de gravar «Lohengrin» pela BMG Ariola . 
 A regência é de Colin Davis . 
 O disco está saindo até o fim do ano . 
 Para a EMI vou gravar no ano que vem «Parsifal», com Bernard Haitink . 
 Óperas ao vivo acontecem aos montes . 
 Em novembro, faço em Hamburgo «O Crepúsculo dos Deuses» . 
 Serei Brunnhilde . 
 Lodo depois, canto «Turandot» em Sydney (Austrália) . 
 Em 1996, me apresentarei em «Tristão e Isolda» na Ópera de Washington . 
  Sinergia: característica de entrosamento e produtividade máxima de uma equipe  
 . 
  Mapear: fazer o levantamento de uma situação, de uma equipe, de um projeto  
 . 
 Com o novo termo vieram também as estimativas, a primeira e mais catastrófica, veiculada nos EUA em 1981 pelo então assessor da Unicef, Peter Taçon: 100 milhões no mundo, 40 milhões na América Latina e Caribe, 20 milhões no Brasil . 
 Segue-se durante a década o que a pesquisadora chama de «loucura das cifras» . 
 Os poucos trabalhos de contagem realizados como o que foi coordenado por Fulvia em São Paulo, no ano passado encontram resistência até mesmo de entidades que atuam na área, como a Pastoral do Menor . 
 «É como se fosse politicamente inadequado não trabalhar com cifras astronômicas», afirma . 
 A guerra civil no iêmen começou há cerca de um mês por causa de divergências entre o presidente e o vice do país . 
 O sul declarou sua independência em relação ao norte no último dia 21 . 
 O Conselho de Segurança da ONU se reúne na terça-feira para discutir a guerra civil no país, mas o governo do norte disse que não concorda com o debate . 
 Gusso vai mais longe: 
 «EŽuma tendência inexorável em todo o mundo . 
 As empresas que não mudarem, não vão sobreviver à concorrência » . 
  A nova forma de gerenciamento ajuda a reduzir o "desperdício de  
 competência" e por isso traz ganhos de produtividade, qualidade e lucro, segundo Gusso . 
 Segundo divulgou a Christie's, «o valor da venda representa um recorde para a aquisição de uma gravura nos EUA e é o segundo alcançado por esse tipo de trabalho até hoje» . 
  Biografia  
 A ex-companheira de Picasso, Françoise Gilot, 72, e seus filhos, Claude e Paloma, tentam impedir o projeto da produtora Merchant/Ivory de filmar a vida do artista . 
 Muito debate foi estimulado por esses fatos, porém análises mais refinadas das estatísticas mostraram que das 8.000 mulheres tratadas com tamoxifen num dos ensaios, cerca de 132 têm probabilidades de evitar o câncer mamário pelo uso da droga . 
 Os especialistas que autorizaram o prosseguimento dos trabalhos impuseram todavia que as pacientes fossem bem informadas do risco e passassem a fazer exame do endométrio uma vez por ano, à custa do governo . 
 As bibliotecas correm o perigo de cometer um delito com empréstimo de textos racistas, nocivos à juventude e enaltecedores da violência, na medida em que limitam a utilização destes às próprias salas de leitura e impedem que sejam fotocopiados . 
 Trata-se de um artifício jurídico, pois quem quer contaminar-se com propaganda nazista chegará com mais rapidez à sua meta por outros caminhos . 
 Estigmatização ao invés de informação justamente na RDA, onde à juventude havia sido vinculado o passado alemão sob o auspício ideológico-socialista, essa forma de mediação da história se mostrou contraproducente . 
 Tilo Wendt, assistente de redação num jornal berlinense, fala por muitos alemães orientais quando afirma: 
 «Estou farto de ser educado!» 
  DANIELA MEIXNER é jornalista em Munique (Alemanha)  
  Tradução de CLÁUDIA CAVALCANTI  
 «Estou brigado com o P do PT, não com o T porque sempre fui trabalhador e estou sendo vítima dos radicais do partido», afirmou . 
 Viégas afirmou à Folha que empregou dois filhos, Ricardo, 29, e Juscelino, 32, e a mulher, Maria José, 56, em cargo de confiança de sua administração . 
  Industrializado é taxado em 32% .  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos alimentos industrializados carregam 32,3% de impostos no Brasil . 
 Isso quer dizer que, de cada R$ 100,00 que uma família gasta com esses produtos, R$ 32,30 são impostos . 
 Esse número é de um estudo feito pelo departamento econômico da Abia (Associação Brasileira das Indústrias da Alimentação), mostrando a forte tributação sobre esses alimentos . 
  Vantagens: nenhuma  
 Desvantagens: pode ser repreendido pelo chefe . 
  A sensação de ter esquecido algo pode acabar criando ansiedade e atrapalhando o desempenho  
  Fonte: Osmar Benatti Assessoria em Recursos Humanos e Reportagem Local  
 9. Se fraquejar e precisar de um banho, tente fazer isso em alguma fonte de praça, lago de parque ou alguma mangueira na rua . 
  Seque ao sol  
  10. Esqueça os luxos da vida  
 OS CRUSTIES E... 
 No meio-campo, o volante Luisinho que recebeu o terceiro cartão amarelo está fora . 
 Marcelinho Souza e Zé Elias permanecem formando a dupla de volantes . 
 O principal reforço pode ser o retorno do atacante Viola . 
  Lançamento  
 Os jornalistas Josias de Souza e Gilberto Dimenstein, da Folha, lançam hoje, a partir das 18h, na Feira do Livro de Brasília, o livro «A História Real» . 
  TIROTEIO  
 Do líder do PP na Câmara e aliado de Hélio Costa no 2º turno em Minas, Raul Belém, sobre o almoço de FHC, amanhã, com os candidatos tucanos, inclusive o mineiro Eduardo Azeredo: 
 Apoio que eu conheço é no palanque . 
 Almoço é evento social . 
 O leitor, desconfiado, no entanto, poderia argumentar que os oligopólios podem ter custos menores, mas na medida em que o número reduzido de firmas possibilita acordos que eliminem a concorrência, não há garantias que custos mais baixos se traduzam em preços mais baixos . 
 Este argumento é só parcialmente correto . 
 No caso de bens passíveis de serem comercializados internacionalmente, a concorrência, efetiva ou potencial, das importações funciona como uma salvaguarda contra preços abusivos . 
 No caso de bens cuja comercialização internacional é difícil em função de proteção natural elevada (por exemplo, o cimento) ou de barreiras artificiais contra a importação impostas pelo setor privado ou pelo setor público (por exemplo, medicamentos), o provável argumento do leitor procede . 
 Ou seja, o mercado realmente não oferece garantias de que a maior eficiência produtiva se traduza em preços mais baixos . 
 É somente nestes casos que a intervenção estatal se faz necessária . 
 É bom lembrar, no entanto, que os oligopólios «de difícil comercialização» são responsáveis hoje por uma parcela reduzida do conjunto de bens produzidos na economia e que não é qualquer tipo de intervenção que funciona . 
 Controle de preços tende a gerar mais custos que benefícios . 
 O passado é testemunha que órgãos controladores de preços tendem a se tornar meros legitimadores dos custos apresentados pelas empresas, cuja autenticidade não tem capacidade para verificar . 
 Sem falar, é claro, no incentivo à corrupção e à organização de empresas em cartéis fixadores de preços . 
 A experiência internacional, por outro lado, sugere que uma legislação antitruste eficaz que confira aos agentes econômicos instrumentos para se defenderem de práticas e preços abusivos é a forma mais eficiente de intervenção . 
 9º . 
 10º . 
 Até as instalações facilitam a evasão, criando um ambiente inadequado . 
 Recente pesquisa patrocinada pelo Ministério do Planejamento mostra que, em 75% das escolas públicas, não existem banheiro ou eles não estão funcionando . 
 O relatório da Americas Watch também revela que adolescentes -- que a polícia quer «eliminar» mas sem se comprometer com a morte -- têm sido vítimas da seguinte técnica: os policiais colocam o menor no banco da frente do carro da corporação, e param próximo a locais de tráfico de drogas . 
 «Isso dá a impressão de que o adolescente é um informante», diz o relatório . 
 Em seguida, informa o documento, o menino é libertado pela polícia e morto pelos criminosos, que acreditam que os menores informaram à polícia sobre suas atividades . 
 O documento também chama a atenção de todas as autoridades mundiais para as ameaças que os promotores Marco Ferreira Lima e Stella Kuhlmann, da Justiça Militar de São Paulo, sofreram por parte de membros das Rota Ostensiva Tobias de Aguiar (Rota), a tropa de elite da PM de São Paulo . 
 Um atentado a bomba sofrido por Marco Lima, em sua casa, há três meses, é descrito detalhadamente no documento . 
 A Bélgica, até o último minuto da classificação, era a primeira colocada do grupo . 
 Perdeu e ficou em terceiro . 
 Foi para Chicago jogar 48h depois . 
 Não contava nem com um nem com outro . 
 Está fora . 
 Com a Argentina ocorreu a mesma coisa . 
 Era a primeira . 
 Teve o caso Maradona . 
 Perdeu a cabeça . 
 Perdeu o jogo para a Bulgária . 
 Ficou em terceiro . 
 Não contava jogar em Los Angeles, 48h depois . 
  PARTICIPAÇÃO  
 O aumento na nossa participação no mercado interno hoje de 34% será consequência da nossa reestruturação . 
 Produziremos mais, com qualidade e custos competitivos . 
  EXPORTAÇÕES  
 As exportações representam 30% do nosso faturamento . 
 Nosso principal mercado são os Estados Unidos, embora o grupo tenha fábricas naquele país . 
 Livre -- CR$ 406,975/406,985* . 
 Proj . 
  RECOMENDADOS  
 Vestido de Noiva . 
 O clássico de Nelson Rodrigues, agora matéria obrigatória de vestibular, ganha aqui uma montagem capaz de rir, junto com ele, da tragédia . 
 Teatro Aliança Francesa . 
 R. General Jardim, 182, região central . 
 Tel. 259-0086 . 
 Quinta e sexta: 21h . 
 Sábado: 20h e 22h30 . 
 Domingo: 19h . 
 R$ 15 . 
 A Comédia dos Erros . 
 Um Cacá Rosset inteiramente à vontade . 
 Em sua montagem de Shakespeare, o encenador não quer mais saber de um teatro nesta ou naquela linha . 
 A sua comédia é popular e aberta, com atores hilariantes e recursos do pastelão . 
 Teatro Faap . 
 R. Alagoas, 903, Pacaembu, zona oeste . 
 Tel. 824-0233 . 
 Quarta a sexta: 21h . 
 Sábado: 20h e 22h . 
 Domingo: 18h30 e 21h . 
 R$ 8, R$ 10 e R$ 12 
  Como o SFH calcula reajuste da prestação  
  Valor está congelado, mas após a data-base do mutuário agentes financeiros cobram diferença da inflação  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Os agentes financeiros do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) mantêm congeladas as prestações vinculadas ao plano de equivalência salarial . 
 Após a data-base do mutuário, entretanto, continuam cobrando a diferença da inflação . 
 A tabela ao lado traz como exemplo o cálculo do reajuste para mutuário com data-base em novembro . 
 A prestação sobe em dezembro porque o contrato prevê o repasse após 30 dias . 
 Boa parte dos contratos prevê 60 dias . 
 Para o governador, o PT se esgotou historicamente e deverá ter uma votação ridícula, não repetindo o desempenho de 89 . 
 O comício reuniu cerca de 30 mil pessoas, mas Brizola não foi a principal atração . 
 A maioria do público foi apenas para assistir a participação dos cantores Zezé de Camargo e Luciano, Agnaldo Timóteo e do apresentador Gugu Liberato . 
 Em entrevista tumultuada, FHC afirmou que não compareceria ao comício de Mário Covas, candidato a governador pelo partido, em Mauá (SP) . 
 Indagado se a decisão de não comparecer estava relacionada às denúncias de supostas irregularidades na campanha de Covas, feitas pelo ex-assessor Rui Carlos Ramos, Fernando Henrique respondeu negativamente e disse que ia aproveitar a ausência para descansar . 
 Com a vantagem, o time santista recuou e começou a explorar os contra-ataques . 
 Aos 43min, o centroavante Guga lançou Macedo, que driblou o goleiro Dida e tocou para marcar o segundo gol santista . 
 No segundo tempo, o Cruzeiro voltou assustando, com um gol aos 50s, marcado pelo meia Cleisson . 
 O Santos não se abalou e, nos contra-ataques, marcou o terceiro gol aos 22min, o segundo de Macedo . 
  Mordida nos lucros  
 A alta dos juros nos EUA vai comprometer boa parte dos lucros das empresas americanas neste ano, diz o «The Wall Street Journal» . 
 Calcula que, da dívida total de US$ 2,4 trilhões das empresas dos EUA, US$ 1 trilhão seria sensível às taxas de curto prazo . 
  Custo dos juros  
 Estima-se que que os lucros nos EUA somem US$ 330 bilhões em 94 . 
 Mas se os juros subirem de 3,75% para 4,50% ao ano, como se prevê, as empresas teriam que subtrair custos de US$ 15 bilhões . 
 Cor da pedra ou branco, nada mais . 
 Essa mínima variedade de cores é quebrada caprichosamente pelas vitrinas, o colorido dos cafés e pela bandeira tricolor francesa efusivamente hasteada nos prédios de governo compõem uma receita infalível de elegância urbana . 
 Os anúncios de produtos ou de espetáculos nas ruas, no metrô, na TV, nas revistas etc. teimam em tocar a intimidade do desejo . 
  Choque ainda deixa 15 feridos em Minas  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Pelo menos 13 pessoas morreram em 15 ficaram feridas na colisão entre um ônibus e um caminhão, ontem às 13h30, no km 170 da rodovia MG-050 . 
 O acidente ocorreu no trevo da cidade de Formiga (MG), 180 km a sudoeste de Belo Horizonte . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Estadual, uma carreta de combustível de Formiga se chocou de frente com o ônibus da empresa São Miguel, depois de derrapar na pista escorregadia . 
 Na hora do acidente, chovia forte na região . 
 No mapa dos Balcãs aparece a divisão da antiga Iugoslávia em cinco Estados: Sérvia e Montenegro, unidas na nova Iugoslávia, Macedônia, Bósnia-Herzegóvina, Croácia e Eslovênia . 
 No da Europa Central o que era a Tcheco-Eslováquia virou República Tcheca e Eslováquia, dois Estados criados no ano passado . 
 A divisão da União Soviética em 15 Estados independentes está no mapa da Europa Oriental . 
 «Ouvimos dizer que a Brastemp vai dar férias coletivas de uma semana para seus empregados . 
 Estamos aguardando uma posição oficial da empresa.» 
 Vanden Bussche não se surpreende com a volta das férias coletivas das empresas . 
 «É que as vendas no varejo estão de fato ruins.» 
  Isadora Ribeiro entra em «Pátria Minha»  
  Da Sucursal do Rio  
 Olha ela aí . 
 Depois de muita espera, Isadora Ribeiro começou a gravar, na última segunda-feira, sua participação como Cilene Miranda em «Pátria Minha», novela exibida pela Rede Globo às 20h30 . 
 Recém-chegada do interior de Minas, ela vai se estabelecer no apartamento de Albano (Pedro Cardoso), Alexandra (Alexia Dechamps) e Heitor (Rodolfo Bottino) . 
 Este último, aliás, fica de quatro pela moça . 
 A ordem que recebeu do técnico, afirmou o jogador, era «para ficar atrás porque era preciso garantir o resultado» . 
 Mauro Silva acredita que a vitória de ontem «foi importante para o time ganhar confiança» . 
 Para ele, no segundo tempo «o time esteve mais calmo e rendeu mais» . 
  Francesa violentada e queimada se salva  
 Um enfermeira de 25 foi sequestrada e violentada por três homens na França na sexta-feira . 
 Depois, ela foi levada para um bosque e amarrada . 
 Os homens jogaram gasolina nela e atearam fogo . 
 A mulher conseguiu apagar o fogo, se desamarrar e ir até uma fazenda onde foi socorrida no sábado de manhã . 
 Nasce bebê de 'proveta computadorizada' . 
 Médicos britânicos anunciaram ontem o nascimento de Kathryn, o primeiro «bebê de proveta computadorizada» . 
 Em vez de fecundar o óvulo com um espermatozóide qualquer, médicos avaliaram o tamanho, a mobilidade e a forma dos espermatozóides para escolher o que teria mais chance de sucesso . 
  Histórias de Grimm e Andersen  
 «Historinhas do Duende e do Rouxinol» (foto), são dois desenhos animados em uma única fita . 
 A primeira é baseada em um conto dos Irmãos Grimm . 
 Fala sobre uma moça que precisa transformar palha em ouro . 
 A outra, baseada em um conto de Andersen, fala sobre o canto maravilhoso de um Rouxinol . 
 O artigo 2º da lei diz que as mensalidades devem ser reajustadas duas vezes: com o repasse de 70% do valor do dissídio dos professores e 30% da inflação acumulada de janeiro a julho . 
 Segundo Hebe Tolosa, presidente da Apaesp (Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo), o STF manteve apenas o acordo sobre a anuidade, revogando o artigo 2.º . 
 No comercial, gravado há uma semana, Ronaldo aparece com o dedo indicador apontado para o céu, fazendo o número 1 . 
 É uma alusão ao slogan da cerveja . 
 O juiz alega que Ronaldo, menor de 18 anos e ídolo de muitos jovens, está fazendo a apologia do consumo de bebida alcoólica entre os adolescentes . 
 A partir desta semana, a saúde do real estará submetida a novos riscos . 
 Ao enviar para o Congresso a medida provisória que aumenta os salários de servidores públicos, o governo se arrisca a provocar um perigoso efeito dominó . 
 O aumento beneficiará fardados e civis . 
 Mas apenas do Executivo . 
 Aí está o problema . 
 Teme-se que seja reivindicado também pelo pessoal do Legislativo e do Judiciário . 
 FHC já aprovou a metodologia de apuração da URV que eliminaria qualquer dúvida jurídica sobre a sua aplicação nos tributos . 
 FHC pediu parecer técnicos e jurídico da Procuradoria da Fazenda Nacional, da Receita e de juristas experientes . 
 «Não temos mais qualquer tipo de dificuldade em usar a URV para corrigir os tributos», disse o assessor especial de preços, Milton Dallari . 
  TARIFA CONVERTE PELA MÉDIA  
  (Da Sucursal de Brasília)  
 A conversão dos preços das tarifas públicas em URV deverá ser feita pela média dos últimos seis meses . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse que o preço médio do megawatt/hora deverá ficar em torno de US$ 54, caso haja acordo com as empresas concessionárias de energia elétrica . 
 O preço da energia elétrica poderia sofrer redução de US$ 1 por megawatt em relação ao atual . 
 Esta semana está sendo disputado o charmoso Aberto de Mônaco . 
 A badalação corre solta dentro e fora da quadra . 
 No sábado, a família real do principado bate bola com os tenistas profissionais . 
 Os príncipes Albert e Caroline jogam . 
 Stephanie, grávida, fica de fora . 
  Quando resolveram jogar duplas juntos, os norte-americanos Bryan Shelton e MaliVai  
 Washington não imaginavam que iriam atrair tanta atenção . 
 Sem bons resultados, a dupla já disputou dois torneios debaixo do assédio da imprensa . 
 Explicação: Shelton e Washington são dois dos ainda raros tenistas negros no circuito . 
 Será em torno do aniversário de Álvaro Coelho da Fonseca a sessão «Parabéns» que acontece hoje no Café Abracci, Miami . 
 Longe das folias de Carnaval, o empresário Franco Giommoni faz temporada de contatos para sua importadora Ambrosiana na Europa . 
  Não parou  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Fernando Henrique Cardoso é o novo presidente do Brasil pelo menos é o que indica hoje pesquisa Datafolha . 
 Ao atingir 48%, ele consegue distanciar-se ainda mais de todos os seus adversários, ganhando dianteira de nove pontos . 
 Lula cai ligeiramente, recuando para 22% . 
 É até possível ocorrer hoje uma surpresa, claro . 
 Mas deverá ser elencada na lista das grandes reviravoltas eleitorais da história brasileira . 
 Vai ultrapassar (e longe) a derrota de Fernando Henrique para Jânio Quadros, em 1985 . 
 A diferença é que, desta vez, os institutos de opinião estão mais sofisticados . 
 Quando a compra foi feita, os novos donos disseram que iam manter o nome antigo da rede . 
 «Tudo bem, posso baixar os braços?» 
 «Quieto, vai falando!», disse um patrulheiro . 
 A preocupação da comissão é que a modificação ponha a perder todo os remanejamento de dotações já feitos . 
 A reunião na qual os relatores começariam a votar as emendas ontem foi suspensa . 
 Ontem mesmo, a assessoria de Orçamento da Câmara recomeçou a estudar os números . 
 Caso as adaptações necessárias nas emendas comprometam o prazo estabelecido para concluir o relatório geral (segunda-feira), é possível que se opte por rejeitar a modificação mandada pelo governo, disse o presidente da comissão mista, Humberto Souto (PFL-MG) . 
  Ator inglês John Gielgud completa 90 anos no palco  
  Das agências internacionais  
 O ator britânico sir John Gielgud não quer grandes homenagens hoje, dia de seu 90º. aniversário . 
 Prefere fazer o que sempre fez: subir ao palco e interpretar Shakespeare mais uma vez . 
 Gielgud, um dos maiores atores do século, recusou o jantar de gala que lhe seria oferecido hoje e preferiu atuar no papel principal de «Rei Lear», em cartaz em Londres . 
 Seus amigos queriam ainda batizar um teatro com seu nome, mas ele pediu «pouco estardalhaço» . 
 «O governo mexeu nos aluguéis em todos os planos anteriores e não acredito que agora seja diferente» . 
 Um indício é o artigo 36 da Medida Provisória da URV (Unidade Real de Valor), que impede que o resíduo de inflação em cruzeiros reais medido pelos índices tradicinais em julho seja aplicado aos contratos em geral . 
 Temos que saber primeiro o que o mercado quer", disse . 
 O ex-reitor da Unicamp Carlos Vogt já começou a tentar desvendar os segredos do mercado com o Instituto Uniemp (Universidade Empresa) . 
  Goiás  
 A Prefeitura de Aparecida de Goiânia solicitou à Universidade Federal de Goiás um diagnóstico geral da situação de todos os setores do município . 
 O objetivo é viabilizar a montagem do Plano Diretor . 
 A UFG e a Secretaria Municipal do Planejamento vêm realizando reuniões . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Polícia Rodoviária Federal prendeu anteontem um casal que estava trazendo 600 gramas de cocaína pura em um ônibus para ser comercializada em São Paulo . 
 A droga estava amarrada na cintura da mulher . 
 Na quinta-feira, às 17h, FHC embarca para Colônia do Sacramento, no Uruguai, onde será recebido pelo presidente Luis Alberto Lacalle . 
 FHC vai às 15h de sexta-feira para Assunção, no Paraguai . 
 Está marcado um encontro com o presidente Juan Carlos Wasmosy . 
 FHC retorna ao Brasil no sábado . 
 O atacante Zague, filho de brasileiros, recebeu lançamento e controlou a bola dentro da área adversária . 
 Ao receber a marcação de Kremenliev, jogou-se no chão . 
 Al Sharif marcou o pênalti inexistente, que Luis García converteu para empatar o jogo . 
 A segunda falha de novo beneficiou os mexicanos . 
 Aos 4min da segunda etapa, o árbitro sírio expulsou injustamente Kremenliev . 
 O jogador usou os braços numa dividida com um atacante mexicano e recebeu o cartão vermelho . 
 Bush vê 'trapalhada mental' . 
  De Washington  
 O ex-presidente George Bush, 70, criticou ontem em termos duros a decisão de seu sucessor, Bill Clinton, de invadir o Haiti . 
 Folha -- Essa resistência pode inviabilizar a convenção de domingo? 
 Medeiros -- Não tem a menor chance de inviabilizar . 
 Estamos trabalhando em estreita colaboração com a Executiva Regional e até há uma aproximação em nível nacional . 
 Os jogadores também realizarão testes físicos no instituto, antes de viajarem, provavelmente na quarta-feira, para o centro de treinamento da seleção em Teresópolis, região serrana do Estado . 
 Um dos objetivos da avaliação psicológica é saber se os jogadores resistirão à ansiedade provocada por dois meses treinando e morando juntos, se o Brasil chegar à final do Mundial . 
 «Nós fomos convidados pelos organizadores . 
 Espero poder participar de outras recepções para os times da Copa do Mundo, mas tomara que não cheguem tão cedo como o do Brasil», disse o «bandobbie» Schosser, 52, trompetista . 
 Norman Louis, 67, o tocador de tuba da Magnólia, disse que no passado jogou futebol em um time local da cidade, o San Jose Earthquakes (San Jose Terremotos, em português) . 
 Mas o time faliu . 
 Renata ficou sem ver o filho durante cinco meses . 
 Uma decisão da Justiça inglesa permitiu que nos dois meses seguintes ela pudesse visitar o bebê quatro vezes por semana, três horas por dia . 
  Bola e macarrão  
 Ontem, após 24 horas de volta ao Brasil, Jessey fez o que mais gosta: brincou de jogar futebol no parque e comeu macarronada . 
 «A minha mãe não via a hora de encontrar de novo o netinho», afirmou Renata . 
 A vida da modelo, praticamente paralisada pela disputa judicial, agora volta ao normal . 
 Renata está namorando o jornalista Fábio Antônio, que faz assessoria para o advogado Luís Gevaerd, responsável pela defesa da modelo . 
 Para o candidato, «o Palácio dos Bandeirantes está por trás das denúncias» . 
 Covas disse o que acha de as denúncias terem sido feitas por Luiz Antonio de Medeiros, candidato do PPR, e não por Barros Munhoz, candidato do PMDB . 
 Segundo o tucano, as denúncias foram feitas «por um candidato laranja, que só está aí para sair na hora que o outro candidato crescer um pouco» . 
 Agência Folha -- A que o senhor atribui a vitória de ACM? 
 Pires -- Principalmente ao controle da mídia, do Legislativo e à influência decisiva no Judiciário . 
 Agência Folha -- O que o senhor espera dos partidos de oposição na Bahia? 
 Pires -- Acho que a médio prazo vai haver uma reunificação das oposições . 
  CD-ROM ameaça livros e enciclopédias  
  Publicações eletrônicas compensam textos mais curtos com vídeos, animações, som e facilidade de consulta  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Os programas em CD-ROM ameaçam o mercado das enciclopédias e livros impressos, graças a preços menores descontado o equipamento necessário para ler os discos e facilidade de consulta . 
 A concorrência exige que até a editora da tradicional «Encyclopaedia Brittanica» trabalhe em sua versão multimídia . 
 FHC lembrou a Ieltsin que tem «grande interesse pessoal» na Rússia, país que já visitou por cinco ou seis vezes . 
 Os dois interlocutores trocaram as frases de praxe sobre a necessidade de incrementar o relacionamento bilateral, que, segundo Ieltsin, «não é tão intenso quanto seria necessário» . 
 De fato, não é: as trocas comerciais não vão além de US$ 500 milhões/ano . 
 Os dias de preparação à Páscoa são, no entanto, tempo em que cada cristão procura aplicar a si mesmo as palavras de Jesus: 
 «Convertei-vos» . 
 Há uma dimensão pessoal que não pode faltar à conversão . 
 A vida cristã é um caminho de aperfeiçoamento constante . 
 Em que podemos melhorar? 
 Sabemos que algumas inclinações, facilmente, tornam-se desregradas . 
 Isto requer o esforço pessoal, aliado à graça divina, para procedermos corretamente no cumprimento dos ditames da consciência, iluminados pelos mandamentos de Deus . 
 Lembro três aspectos para nossa reflexão . 
  DAS ARÁBIAS  
 Mais esperto que muito chá, é pretexto para pausas, entradas e saídas . 
 Servido à antiga ou tratado pela máquina mais moderna, levanta qualquer mortal, disfarça qualquer preguiça . 
 Bebida, moeda ou medida, café pequeno é apelido . 
  Daniela de Camaret  
 1. Coffea Arábica, colombiano, descafeinado (100 g) e Creme Irlandês (100 g) . 
 Café do Ponto, R$ 3,55 cada; Coffea Arábica do Paraná (100 g) . 
 «A doação deve ser segura para quem doa e para quem recebe», diz o médico-chefe do Hemocentro das Clínicas, Mário Ivo . 
 O chefe do Departamento de Triagem e Coleta da fundação, Marcelo Cliquet, disse que os novos critérios foram adotados com base em estudos científicos . 
 «A guerra já passou . 
 Agora é só esperar o título», diz o comerciante Cidi Márcio Duarte, 39 . 
 Segundo ele, o jogo entre o Dharma Yara e o Banespa-Jales foi o mais importante das semifinais, pois colocou uma equipe de Franca na disputa pelo título . 
 Na casa do comerciante, a família inteira deve acompanhar os jogos pela televisão . 
 «Em Franca, todo mundo respira basquete», afirma Duarte, que ao lado de sua mulher acompanhava um campeonato mirim de basquete disputado na cidade . 
 «Só não está indo uma caravana de Franca para torcer pelo jogo de amanhã (hoje) porque ele vai ser em um dia ruim», disse o diretor do Satierf, Nelson Elias Salomão . 
 Segundo ele, a torcida francana promete acompanhar o segundo jogo, amanhã à noite, no ginásio do Parque Antarctica . 
  Déborah Colker traz 'Vulcão' a São Paulo  
  O espetáculo que estréia amanhã reúne bailarinos, acrobatas, modelos e atores e se alimenta de várias mídias  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial papa a Folha  
 A Cia de Déborah Colker é um grupo de dança moderna que acaba de surgir no Rio de Janeiro . 
 Sua estréia em espetáculos divididos com o grupo norte-americano Momix, empolgou o público carioca . 
 Com a coreografia «Vulcão», a companhia dirigida pela bailarina e coreógrafa Déborah Colker chega a São Paulo, para uma temporada que começa amanhã no teatro Sérgio Cardoso . 
 Achamos que o Safe-T-Man é um ótimo substituto para pessoas que não precisam estar presentes em seus trabalhos o tempo inteiro, como funcionários do governo em Brasília . 
 Outros trabalhos que o Safe-T-Man seria mais do que qualificado para desempenhar são os de psiquiatras, atendentes do Detran, vigias, encarregados de descontos do imposto de renda e entrevistados do «Aqui Agora» (assunto do dia: Homens que Não Têm Órgãos Sexuais e se Negam a Falar Sobre Isso") . 
  Tradução de Clara Allain  
  Canudos ganha duas versões para teatro  
 Zé Celso faz ópera carnavalesca com 'Os Sertões' e José Possi Neto dá visão 'road' de Guerra do Fim do Mundo' . 
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 «O caminho brasileiro e a conciliação fracassaram . 
 Com base neste e em outros argumentos, a Vasp pediu o mesmo tratamento e que a dívida fosse paga sem multa e corrigida pela Ufir (Unidade Fiscal de Referência), por não considerar a TRD adequada para correção monetária . 
 Ao revogar a liminar da sua colega, a juíza Salete Macalóz disse, em despacho de próprio punho, que o plantão do dia 21 de novembro, dia útil, «só ocorre para o exame de pedidos de prisão preventiva» . 
 A Justiça Federal informou que o plantão ocorre após o horário de expediente normal . 
 A juíza disse ainda no seu despacho que revogava a liminar por contradições no pedido da Vasp . 
 Jaime Oncins enfrenta Jose Luis Noriega e Fernando Meligeni joga contra Jaime Yzaga . 
 O confronto vale pelo Grupo 1 da zona americana da Copa Davis . 
 Quem vencer, conquista o direito de enfrentar na repescagem um país perdedor na primeira rodada do Grupo Mundial . 
 «Já cansaram de bater na nossa porta, com ofertas de compra e muitas promessas», diz . 
 Ele afirma que sua irmã faz questão de continuar no imóvel, enquanto viver . 
 «Acho que sua vontade deve ser respeitada.» 
 Chegaram a Bruxelas os últimos 300 soldados belgas que foram a Ruanda especialmente para retirar estrangeiros . 
 O ministro da Defesa, Leo Delcroix, reclamou das regras que regem as tropas da ONU . 
 Os soldados presenciaram diversos massacres, mas não puderam intervir . 
 Só é permitido atirar em casos de defesa própria . 
 Dez belgas foram assassinados . 
 Única galeria sul-americana convidada para a mostra que reúne 65 de 15 países, a Camargo Vilaça estará representada pela dupla Marcantônio Vilaça e Karla Camargo e pelas obras da pintora carioca Beatriz Milhaves . 
  Godê  
 Agora que o marido de sua cunhada Denise patroa do primeiro-irmão Lilico virou mais poderoso ainda como secretário de Governo, a coisa vai ficar preta . 
 Dias -- Estava escrevendo «Sagarana» . 
 Eu lia trechos e ele perguntava o que eu achava . 
 Era muito bom . 
 Ele era um grande amigo . 
 Folha -- É verdade que ele escrevia sem dar bola para a guerra? 
 Temos que encarar a crítica do professor Telê como construtiva, para tentarmos melhorar." 
 «Vou conversar novamente com o Rincón quando ele chegar a São Paulo . 
 Se o assunto avançar, pretendo ir com ele à Itália no domingo para fechar a transação», disse Brunoro . 
 Pelo contrato de co-gestão entre o Palmeiras e a Parmalat, a empresa adianta ao clube, a título de patrocínio, a quantia necessária à compra de determinado jogador . 
  Tudo pode acontecer  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Em conversa com importante autoridade local, sou informado de que a candidatura do general Newton Cruz está começando a crescer . 
 Na eleição passada ele tentou eleger-se deputado federal . 
 Agora, lançou-se ao governo do Estado, timidamente, nas águas de seu amigo e destacado cabo eleitoral, o ex-presidente João Baptista Figueiredo . 
 Seria, mais uma vez, uma candidatura pitoresca, sem expressiva penetração no eleitorado . 
 Nos últimos dias, mais precisamente, a partir do sequestro do cardeal Aloísio Lorscheider, com a indefinição do PDT até agora sem candidato lançado e com a aparente estagnação da candidatura de Marcello Alencar, o general surge como um fato novo, justamente por se tratar de um elemento saído da velha estrutura nascida do movimento militar de 64 . 
  SÓ MAC  
 Usuários de Mac encontram nos EUA a versão 1.1 do «Lotus Organizer» . 
 Vem com diversas agendas, que podem ser personalizadas . 
 Traz dispositivo de alarme para avisar compromissos marcados . 
 Preço: US$ 149 . 
 Tel. (001-617) 253-9150 . 
 A Canon lançou nos EUA um scanner de mesa para imagens coloridas . 
 Trabalha com resolução de 400 por 800 dpi (pontos por polegada) e é voltado para consumidores que trabalham em casa . 
 Tel. (001-714) 438-3000 . 
  Causas e efeitos aparecem na 'espinha de peixe', uma ferramenta muito útil para quem procura qualidade  
 A relação entre uma característica da qualidade e os fatores que a determinam constitui o Diagrama de Causa e Efeito, também chamado de diagrama «espinha de peixe», muito útil para a esquematização de processos mais complexos . 
 Foi aplicado, pela primeira vez, no Japão, em 1953 . 
 Professor da Universidade de Tóquio, K. Ishikawa utilizou o «espinha de peixe» para sintetizar as opiniões de engenheiros de uma fábrica, quando discutiam problemas de qualidade . 
 «Eu mesmo monto o cenário, oriento a produção e fiscalizo o produto final.» 
 Um maestro usando orelhas de Mickey rege uma orquestra de 11 músicos . 
 «Os instrumentos são todos acústicos, e algumas músicas foram traduzidas por mim.» 
 «A Father's Story» é bem direto, seguindo cronologicamente a vida do filho do nascimento e infância até sua prisão em julho de 1991, aos 31 anos (por matar e desmembrar 15 garotos e jovens para gratificar seus desejos sexuais com os corpos), e a sua condenação à prisão perpétua . 
 Lionel Dahmer aparece aos nossos olhos como um pai espiritual e emocionalmente ausente . 
 Um químico que descreve sua vida emocional como «uma vasta e vazia planície», ele se enterrava no laboratório «onde as leis de ferro da ciência governavam», em vez de enfrentar o «caótico» mundo dos relacionamentos humanos, e o impacto que a desintegração de seu casamento com uma mulher seriamente depressiva deve ter tido em filho mais novo . 
  País acredita no futuro do futebol  
  USA Today  
  De Arlington  
 O jornal destacou a partida de segunda-feira na primeira página e na capa do caderno de esportes . 
 O «USA Today» afirma que «os EUA deixam a Copa com esperança no futuro do futebol» . 
 Sobre a partida, o jornal afirma que o time dos EUA conseguiu frear a ofensiva brasileira, mas não o bastante para marcar um gol . 
  Novelão  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Como se sabe, este país adora novelas, as da TV e as da vida real também . 
 Assim como provoca interesse crescente a luta entre ricos e pobres com um monte de cafajestes no meio apresentada por Gilberto Braga no teledrama da Globo, a torcida brasileira aguarda o desfecho de outra novela: afinal, Romário vai ou não vai embora? 
 Esta última novela, aliás, amplia seu público internacional . 
 Os jornais espanhóis «El Periódico» e «Marca» mandaram enviados especiais ao Rio com a missão de perguntar ao baixinho metido da Vila da Penha quando ele vai dar as caras por lá . 
 No balanço petista, faltou um lance definitivo de Lula para marcar sua participação . 
 Na situação em que está na campanha, não deixou de ser uma oportunidade perdida . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 Valentina e seu marido José Alfredo Teruggi foram absolvidos em 92 da acusação de praticar «magia negra» no Paraná (leia texto ao lado) . 
 Na represa Guarapiranga, a expectativa era de que houvesse uma redução de 3.000 litros de água por segundo . 
 Na prática, a redução foi de 2.700 litros por segundo . 
 No sistema do Alto Tietê era esperada uma economia de 700 litros por segundo . 
 A economia real foi de 670 litros por segundo . 
  Garoto é morto por policial em favela  
  Polícia diz que menino era membro de quadrilha e que foi morto durante tiroteio com traficantes; pai nega  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 O menino Rogério Marques de Freitas, 14, morreu anteontem à noite durante uma incursão de PMs na favela de Manguinhos (Bonsucesso, zona norte) . 
 Os policiais procuravam traficantes . 
 Rogério morreu com dois tiros na cabeça . 
 Além dele, segundo moradores, uma menina de 2 anos teria sido baleada na perna . 
 Caso a corregedoria considere o ato de Lula crime eleitoral, o candidato petista pode ter seu registro cassado . 
 Sua candidatura será, então, anulada imediatamente pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Aristides e Pertence afirmaram que as punições a candidatos que desafiarem a legislação serão drásticas . 
 «Não vamos punir para educar candidatos . 
 Vamos mostrar à sociedade quem são os bem e os mal-educados», disse Aristides . 
 Os valores em cruzeiros reais devem ser convertidos em URV pelo valor desta no dia do efetivo pagamento do salário . 
 Isso inclui os adiantamentos ou vales . 
 O 13º, adicional de férias, parcelas não-habituais etc. não entram . 
 O holerite traz todos os valores em URV, desde o salário bruto até os descontos . 
 O compositor Tom Zé e o poeta jamaicano Linton Kwesi Johnson aparecem em «Navegar Impreciso» . 
 «Severino» chega às lojas nas próximas semanas . 
 A flanela utilizada na confecção das peças é italiana e os tamanhos, tanto para solteiro quanto para casal, são gigantes . 
 O jogo para solteiro (1,80 x 2,90 metros) sai por R$ 150,00 e o de casal (2,70 x 2,90 metros) custa R$ 225,00 . 
  Brigas de reis  
  Sérgio Augusto  
 RIO DE JANEIRO Até algum tempo atrás, esta notícia seria impensável: 
 «Fifa veta presenca de Pelé no filme que produziu sobre a Copa do Mundo» . 
 Mas ele foi vetado . 
 Por precaução, evitaram até filmá-lo, segundo informa o colunista esportivo Sérgio Noronha . 
 Tudo bem, Pelé disse um bocado de asneiras antes e durante o torneio (minha favorita: 
 «Nós só não fizemos gol porque não fizemos», no intervalo do segundo jogo do Brasil contra a Suécia), mas não foi por sua desastrada performance como comentarista da Rede Globo que o baniram do documentário . 
  Justiça trabalhista dá liminares a jornalistas sem diploma em Belém  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Juízes do Tribunal Regional do Trabalho, em Belém, concederam, na semana passada, quatro liminares (decisões provisórias) para evitar a demissão de 25 jornalistas de empresas privadas . 
 Eles poderiam ser demitidos por não possuírem diploma de curso superior de Comunicação Social . 
 A exigência do concurso público, prevista na Constituição de 88, é uma tentativa de acabar com a «hereditariedade» hoje verificada na administração dos cartórios . 
 O Congresso aprovou o projeto de lei no último dia 26 . 
 Itamar vetou os artigos que permitiriam ao Poder Judiciário dos Estados autorizar a atividade dos cartórios . 
 Também vetou o exercício de mandato eletivo e cargo público pelo tabelião . 
  AMB é obrigada a permitir luta  
 O combate entre George Foreman e Michael Moore, atual campeão mundial dos pesados, acontecerá mesmo no dia 5 de novembro, em Las Vegas . 
 A Associação Mundial de Boxe foi obrigada na Justiça a permitir a luta . 
 A entidade alegava que Foreman, 44, era velho demais para o combate . 
  Lacta ganha Torneio Início de basquete  
 O time de Santo André, que tem a ala Janeth como seu maior destaque, ganhou da Cesp-Unimep/Piracicaba (33 a 22), do Thath/Araçatuba (30 a 21) e da Nossa Caixa-Ponte Preta/Campinas (28 a 22) . 
 O torneio foi disputado em São Paulo, anteontem . 
 Brasileiro é campeão europeu na F-Opel 
  Legendas em inglês -- Dinamarca  
 19h -- Ninguém me Ama -- Personne ne m'Aime, de Marion Vernoux (95') . 
  Legendas em inglês -- França (*)  
 22h -- Alguém para Amar -- Somebody to Love, de Alexandre Rockwell (94') . 
 Tartarugas -- As tartarugas da ilha Isabela, no arquipélago de Galápagos (Equador), não estão mais ameaçadas pelo incêndio que devasta a ilha há 16 dias . 
 Segundo o ministro da Informação e turismo do Equador, Armando Espinel, o fogo está praticamente controlado . 
 Meteorito Uma suposta explosão nuclear ocorrida em 1º. de fevereiro passado sobre o oceano Pacífico foi, na verdade, provocada pelo impacto de um meteorito de dez metros na atmosfera . 
 O impacto gerou energia equivalente a dez bombas atômicas iguais à lançada sobre Hiroxima . 
  Greenpeace invade usina de Angra  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Enviado especial ao Rio  
 A última ação do navio MV Greenpeace no Rio foi a invasão, ontem, da usina nuclear de Angra dos Reis . 
 Os ativistas escalaram prédios do complexo nuclear e penduraram faixa protestando contra a utilização de energia atômica . 
 O navio saiu do porto do Rio por volta de 7h de ontem . 
 Na hora do almoço, 13 ativistas do grupo desceram do MV Greenpeace em quatro botes a motor . 
 A pesquisa foi entregue ontem ao presidente dos EUA, Bill Clinton, como subsídio para a reunião . 
 A consultoria ouviu 280 altos executivos (35 em cada país) de empresas que atuam em comércio internacional no Brasil, Argentina, Colômbia, Chile, Venezuela, Canadá, México e EUA . 
 A expectativa ontem no Banco Central era de que fossem autorizados os títulos em URV, a serem leiloados já na sexta-feira junto com outros títulos do Tesouro . 
 A inclusão dos papéis na pauta da reunião do CMN depende de análises jurídicas do Ministério da Fazenda . 
 Isso porque a URV é uma figura jurídica especial, por ser tanto um indexador como uma espécie de moeda . 
 A Associação dos Tenistas Profissionais anunciou que Frankfurt continuará sendo a sede do ATP Masters até 1998 . 
 A decisão acaba com uma briga de bastidores que durou meses . 
 Grupos empresariais de Nova York, Tóquio e Hong Kong queriam levar a disputa a suas cidades . 
 Muita gente apostava que Frankfurt iria perder o torneio, porque duas semanas depois do Masters acontece em Munique a Grand Slam Cup . 
 Com isso, os alemães ficaram com os dois torneios de fim de ano com os melhores da temporada . 
 Bom pra eles . 
 Para o caso de uma derrota, a CBF havia avisado a Varig que o avião de retorno poderia ser o mesmo 737 usado na primeira viagem . 
 É de propriedade da Varig o avião alugado pela CBF . 
 Mas uma vitória exigiria outro avião . 
 Por determinação do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, o avião da seleção campeã teria que ser maior . 
  Olajuwon é eleito o melhor da NBA  
  Pivô quebra tabu na escolha do MVP  
  Das agências internacionais  
 O pivô Hakeem Abdul Olajuwon, do Houston, foi eleito o melhor jogador da temporada 93-94 da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 A escolha de Olajuwon quebra um tabu da preferência por alas e armadores na escolha do MVP (Most Valuable Player), o melhor jogador da liga . 
 A Alamo aluga automóveis no Reino Unido, Bélgica, Holanda e Alemanha . 
 Uma semana de carro na Bélgica custa entre US$ 231 e US$ 575 . 
 Na Alemanha os preços vão de US$ 217 a US$ 1.050 . 
 Além dos mesmos países atendidos pela Alamo, a Hertz oferece carros na República Tcheca e até no Marrocos (África) . 
 No meio-campo, que pressiona muito, ele combina quatro outros bons jogadores exportados: Larsson (Feyenoord, Holanda), Limpar (Arsenal, Inglaterra), Thern (Napoli, Itália) e Schwarz (Benfica, Portugal) . 
 Estes homens são os encarregados dos lançamentos longos para aproveitar a velocidade de Thomas Dahlin (Borussia Monchengladbach, Alemanha) e a grande qualidade do jovem Brolin (Parma, Itália) . 
 A sorte de Tommy Svensson é também ter um bom banco de reservas . 
 Que ninguém esqueça a Suécia, porque, nesta nova etapa, seus jogadores atingiram a maioridade . 
 ACIDENTE -- O navio «Trade Daring», de bandeira cipriota, partiu-se ao meio na noite de sexta, durante operação de carga de minérios no porto de São Luiz (MA) . 
 O acidente ocorreu quando 83 mil toneladas de ferro e manganês já haviam sido colocados nos porões da embarcação . 
 Ninguém se feriu . 
 O «Trade Daring», de 22 anos e 250 metros de comprimento, seguiria ontem para a França com 139,7 mil toneladas de minérios . 
 A Capitania dos Portos abriu inquérito para apurar as causas do acidente, que paralisou 50% das operações portuárias . 
 Ayrton Senna foi dado como morto oficialmente às 18h42 (13h42 em Brasília) . 
 Se um piloto morre na pista, a prova tem que ser interrompida . 
 Nos treinos de sábado, dia 30 de abril, havia morrido na pista o piloto austríaco Roland Ratzenberger . 
 Na sexta-feira, Rubens Barrichello se acidentou e não pôde participar da prova . 
  Novo diretor  
 Antonio Ambrósio Amaro é o novo diretor do Instituto de Economia Agrícola da Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo . 
 Ele substitui Pérsio de Carvalho Junqueira, que se aposentou após 34 anos de serviço como pesquisador científico . 
  Ameaça  
 As doenças que estão atacando as lavouras gaúchas de soja podem ocasionar a extinção da cultura no Estado . 
 O alerta é do pesquisador Nelson Neto, de Cruz Alta, que participou na semana passada do Forum Nacional da Soja em Porto Alegre . 
 Jecer Luiz disse que o seu objetivo é montar uma sorveteria em um local que possa oferecer mais conforto aos fregueses . 
 Em Corumbá (426 km a oeste de Campo Grande), a Casa do Artesão mantém um núcleo de produção de farinha de polpa de bocaiúva . 
 Segundo Gilberto Chena Rolon, 37, a produção vai de setembro a fevereiro, período da safra de bocaiúva . 
 Ele disse que o estímulo à importação vai agravar a situação do emprego na indústria paulista, que demitiu 59.785 trabalhadores de janeiro até agosto deste ano . 
 Moreira Ferreira qualificou de «ruim» a antecipação das reduções das tarifas de importação . 
  País tem verba suplementar de US$ 2,9 bi  
  De Nova York  
 O Senado norte-americano aprovou ontem uma verba suplementar de US$ 2,9 bilhões para ajudar a combater a criminalidade no país . 
 O objetivo é atacar principalmente crimes relacionados a imigrantes ilegais . 
 Folha -- Os oito integrantes da equipe do Pão de Açúcar devem correr a prova juntos? 
 Diniz -- A idéia é largarmos e corrermos juntos por 10 km . 
 Depois nos separamos . 
  (DR)  
 O documento também trata de um atentado que seria praticado por ordem de bicheiros cariocas contra a juíza Denise Frossard . 
 O documento, datado de 23 de setembro de 93, é assinado pelo coronel da PM Franchel Pereira Fantinatti Júnior . 
 Na terça-feira -- corrida de 6 km (em piso de grama) em ritmo confortável; quarta-feira -- corrida de 6 km (terra) em ritmo confortável; quinta-feira -- corrida de 8 km em percurso variável (subida, descida, asfalto, terra, grama) . 
 Na sexta-feira, para quebrar a rotina e diversificar uso de grupos musculares, o treino é optativo . 
 Caso tenha bicicleta, pedalar durante 1 hora; pode-se fazer 1h de natação (no máximo) . 
  Casal consegue superar o ciúme  
  Da Reportagem Local  
 O casal de estilistas e artistas plásticos Liana Padilha, 30, e Regis Fadel, 30, se enquadra no rol dos «desencanados», espécie aparentemente imune ao ciúme . 
 «Tenho mais ciúme de objetos do que dele», diz Padilha ao lado do marido, rindo . 
 Além dos CDBs, os bancos pleiteiam que o BC inclua nas autorizações para o uso da URV desta semana o empréstimo para capital de giro das empresas sem garantia em duplicatas . 
 «Os bancos desejam o produto, assim como alguns investidores», afirma Fagundes . 
 «Solicitamos, também, que os CDBs não tenham limites mínimos de prazo.» 
 Os CDBs em URV seriam papéis pós-fixados e as instituições pretendem conseguir que o BC autorize o produto sem o estabelecimento de prazos mínimos . 
 Hoje, um CDB pós-fixado em IGPM tem prazo de um ano . 
 Bentinho não quer renovar com a Portuguesa e se transferir para o São Paulo . 
 Os clubes dizem que o valor de seu passe não foi fixado . 
 Aranha negou que tenha feito uma lista de jogadores que poderiam entrar na negociação . 
 Válber deve voltar hoje aos treinos . 
 Telê o reintegrou ao grupo e deve escalá-lo como volante, saindo Doriva . 
 Para o seu lugar, o São Paulo quer o flamenguista Rogério . 
 Ontem, Válber extraiu uma raiz do dente que foi arrancado por um soco do zagueiro palmeirense Antônio Carlos num jogo do segundo turno do Campeonato Paulista . 
 Durante a homenagem que a seleção recebeu em São Paulo, Bebeto falou com a Folha . 
 Folha -- Como surgiu o gesto em homenagem ao Matheus? 
 Nelson -- Sim e não . 
 De acordo com a legislação trabalhista, realmente não é possível . 
 Em um ambiente inflacionário, como o que havia, era muito mais fácil reduzir os salários no Brasil do que em qualquer outro . 
 O desenho do esquema de remuneração é importante para definir quem vai ser pago, com que frequência e como . 
 Folha -- Quem faz o desenho? 
 Alvim entrou na PM em 84, como soldado de segunda classe . 
 Na época, recebia quatro salários mínimos e meio . 
 Hoje, não chegaria a ganhar nem dois mínimos . 
 «Quem vai querer trabalhar na PM hoje, se o salário inicial é menor do que o de um varredor de rua?», questiona Alvim . 
  Traficantes assumem terrorismo em Bogotá  
  John Jairo Velásquez e Carlos Alzate Urquijo, dois dos principais líderes do Cartel de Medellín, confessaram ontem na Colômbia mais de 200 assassinatos, o atentado contra um avião que deixou 107 mortos e bombas contra um prédio da  
 polícia e um jornal . 
  A FRASE  
  "Não nos supreeendemos se caem alguns aviões nossos; nos surpreendemos que  
 haja alguns que ainda estejam voando . 
 «(De editorial do jornal russo »Izvestia" sobre a falta de segurança dos aviões russos . 
 Nos últimos três meses, três aviões caíram, causando morte de cerca de 200 passageiros.) 
  Amazonas  
 A Associação Profissional dos Engenheiros Florestais do Estado criticou o decreto do presidente Itamar Franco que dispensa a realização de estudos de impacto ambiental para projetos em áreas menores que 2.000 hectares . 
 Segundo a associação, a determinação dificultará a ação de preservação . 
 A Cosama (Companhia de Saneamento do Amazonas) informou que vai normalizar hoje o abastecimento de água no Distrito Industrial de Manaus . 
 Desde 28 de novembro a distribuição de água estava racionada no distrito, por causa de um defeito no motor da estação elevatória da água . 
 Acelera com vigor suficiente nas saídas dos semáforos, move-se em absoluto silêncio com a mesma suavidade com que se desce uma ladeira em ponto-morto . 
 O único inconveniente é a autonomia . 
 Para evitar o problema, La Rochelle montou uma completa infra-estrutura de terminais de recarga que permitem o reabastecimento em caso de necessidade . 
 Segundo o delegado titular do 30º DP, são gastos R$ 15 mil mensais com a alimentação dos presos, que chega a incluir «camarão e frutas de sobremesa» . 
 «Eles ficam das 10h às 5h no pátio, todos os dias, tomando sol e jogando futebol, além de receberem visitas íntimas», disse . 
 Defende a supremacia da sensibilidade plástica pura . 
 Daí, o nome suprematismo ao movimento que criou . 
 Nos anos 20, o holandês Piet Mondrian (1872-1944) segue um caminho oposto ao lirismo de Kandinski: faz telas com linhas horizontais e verticais, preenchida com cores primárias, enfatizando a racionalidade . 
 Em setembro Ciro declarou que procuraria os candidatos Luiz Inácio Lula da Silva e Leonel Brizola para conversar porque eram «homens de bem» e que não procuraria Quércia «por não estar no mesmo patamar moral» dos dois . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 «Acredito que ele foi a pessoa que, bondosamente, quis ajudar a Abia», disse Therezinha . 
 Segundo ela, decorreram cerca de dez dias entre o pedido e a entrega do dinheiro . 
 Advogado dela e do marido, Fernando César Martins apresentou um valor . 
 Segundo ele, Turcão dera para a mulher cerca de Cr$ 10 milhões, que, na época, equivaliam a US$ 25 mil . 
  Aviões de transporte de coca são confiscados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Polícia Federal apreendeu ontem em Porto Velho (RO) dois aviões ligados ao carregamento de sete toneladas de cocaína apreendido em Guaraí (TO) no último domingo . 
 Os aviões um Navajo e um Cesna estavam abandonados no aeroclube de Porto Velho e serão leiloados junto com as 20 toneladas de tabaco encontradas com a cocaína . 
 Ambos são válidos, mas de uso complexo . 
 O problema com o segundo está em que qualquer estrutura de tarifas deve ser duradoura . 
 E sua alteração deve ocorrer com bastante antecedência . 
 Do contrário, estar-se-á tumultuando o sistema de preços do país e levando a perplexidade ao setor produtivo . 
 Sob essa luz é que deve ser analisada a recente tendência a sucessivas mexidas no nosso regime tarifário, no momento em que decisões de investimentos estavam sendo tomadas . 
  Embraer é privatizada por R$ 154,1 mi  
 Consórcio liderado pelo Bozano, Simonsen compra 71% das ações leiloadas; participação estrangeira chega a 33% . 
  FERNANDO CANZIAN  
  Da Reportagem Local  
 A Empresa Brasileira de Aeronáutica (Embraer) e outras quatro coligadas foi privatizada ontem em apenas 57 minutos na Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) por R$ 154,1 milhões . 
 O argumento é o mesmo utilizado na conversa de anteontem com os jornalistas: o Fundo Social de Emergência garante o equilíbrio orçamentário para 1995 . 
 Difícil é saber se o presidente eleito acredita de fato nessa hipótese ou não pode, por motivos óbvios, estimular o que ele próprio chama de «catastrofismo» . 
 A M Comunicação e Design ganha espaço no mercado . 
 Seus donos, os designers gráficos Bill Martinez e Patricia Cataldi tem dez anos de experiência nas costas e pesquisaram cerca de 40 escritórios de comunicação em Milão e Nova York . 
 Dizem que não são uma agência, mas uma «estrutura enxuta de alta tecnologia» . 
 Nascido no México, Bill fica com a parte de criação e design, seguindo uma linha «moderna, que usa a tipografia como imagem» . 
 Patricia é a responsável pelo atendimento e pela parte administrativa . 
 O Paraná não conta com o meia João Antônio, considerado uma das principais peças no esquema de Minelli . 
 O jogador torceu o tornozelo e deve ser substituído por Tadeu . 
 O próximo compromisso do Palmeiras no Campeonato Brasileiro será contra o Náutico, na quarta-feira, no estádio dos Aflitos, no Recife . 
 A possibilidade de chuva anima o piloto . 
 «Seria lindo, perfeito . 
 É um pouco mais perigoso para todos, mas sem dúvida isso aumenta as minhas chances . 
 Quem sabe não encarno Mônaco 1984?», perguntou Barrichello . 
 Nesse ano, Ayrton Senna fazia sua estréia em Mônaco . 
 Estava em segundo lugar, prestes a ultrapassar Alain Prost, quando a corrida foi interrompida pelo excesso de chuva . 
 Para Barrichello, Christian Fittipaldi pode sonhar com pódio . 
 «Eu aposto no Christian . 
 Ele fez um trabalho excelente . 
 Ainda mais em Mônaco, onde as ultrapassagens são muito mais difíceis», disse . 
  Novo golpe tira CR$ 2,4 mi de viúva  
  Dona-de-casa recebe visita de suposto funcionário do INSS e assina cheque com caneta adulterada  
  Da Reportagem Local  
 A dona-de-casa Maria Cecília da Rocha Fragoso disse que perdeu CR$ 2,4 milhões em um golpe que está sendo chamado pela polícia de «o golpe do recadastramento do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social)» . 
 O golpe aconteceu na quinta-feira na casa de Maria Cecília, no Jardim Paulista (zona oeste) . 
 Só ontem ela registrou B.O. 
 Pela mesma ordem de respostas, no primeiro caso há 47% de indecisos e 6% com votos brancos ou nulos . 
 E, à vista dos nomes, os 47% caem para 12% (redução assombrosa, para quase um quarto) e os 6% sobem para 7% . 
 Em que momento o eleitor é sincero e seguro? 
 Qual das duas pesquisas é mais indicativa? 
 E, qualquer que seja dada pelos estatísticos como mais indicativa, o que é que prova esta sua qualidade? 
 As Bolsas de Valores «andaram de lado» (sem definicão de tendência) . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 0,3%, seguido por alta de 1,0% no mercado carioca (Senn) . 
 O mercado acionário se decepcionou com o resultado da pesquisa eleitoral que apontou ainda elevada diferença a favor de Lula na comparação com Fernando Henrique . 
 O «Carnatal» terá a participação de Daniela Mercury e das bandas Asa de Águia, Chiclete com Banana e Cheiro de Amor . 
 Para quem não aguenta mais a «axé music», uma alternativa é Pernambuco, onde o movimento «mangue» é a vedete do verão . 
 Preud'homme disse que a defesa deu-lhe mais confiança no restante da partida . 
 «O pior que pode acontecer para um goleiro é a bola mudar de direção no meio do caminho . 
 O fato de eu ter conseguido defendê-la me deu muita confiança para o resto do jogo.» 
 O goleiro ainda destacou sua última intervenção, em um chute de Overmars: 
 «Aquela bola foi muito difícil de defender» . 
 «É um grande elenco de soluções de engenharia», diz Paulo Sérgio Sá e Souza Pacheco, 44, diretor do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.), empresa responsável pela construção da rodovia . 
 Em seus 72,6 km de extensão, ela terá sete ligações com outras estradas . 
 As mais importantes são a Trabalhadores, Dom Pedro 1º (Campinas-Jacareí), Tamoios (São José dos Campos-Caraguatatuba) e a Presidente Dutra (SP-Rio) . 
 O secretário de Segurança Pública de São Paulo autorizou o advogado particular da família a acompanhar as investigações . 
 Porto disse na segunda-feira que o crime teve «conotações políticas» . 
 Está prevista para amanhã, às 17h, em frente ao Mercado Municipal de São Carlos, uma manifestação organizada por partidos políticos e entidades sindicais pedindo rigor na apuração das mortes . 
 Os leitores do jornal não terão dificuldade em consultar o «Classiline» . 
 Os anúncios serão diagramados em sete diferentes áreas de interesse . 
 Por exemplo: parceiros para jogos, viagens ou esportes poderão ser encontrados na subseção «interesses mútuos» . 
 Esse é o tipo de serviço com demanda latente nas grandes cidades . 
 Os classificados pessoais interativos do «Los Angeles Times», veiculados às sextas e domingos, chegam a estampar 5.000 anúncios semanais, que geram cerca de 70 mil ligações de retorno . 
  Saiba o que é o tratado  
  De Washington  
 O acordo mundial do comércio levou oito anos para ser finalizado . 
 Sob o título de Rodada Uruguai, uma conferência de 124 países realizou desde 1986 negociações que com frequência pareceram infindáveis . 
 Atritos entre EUA e Europa sobre o protecionismo dado a produtos agrícolas e têxteis colocaram em risco mais de uma vez o sucesso da conferência . 
 O Brasil desempenhou papel importante para o seu êxito . 
 Entre o quarto e o quinto dia, eles acharam uma cabana de caçadores, onde encontraram feijão, sopas industrializadas e um fogão . 
 Esse tipo de cabana é comum nessa região de Paranapiaca . 
 Serve para encontro de caçadores, que costumam deixar utensílios e até alimentos estocados . 
  Médios  
 As vendas de carros médios novos registraram maior aquecimento, em torno de 50%, neste mês, de acordo com gerentes de concessionárias ouvidos pela Folha . 
 A espera pelos carros «populares» continua grande também para quem vai direto às concessionárias . 
 Nem por isso Sarney governou com tranquilidade . 
 Na prática, os governadores apoiavam o presidente quando lhes convinha e não porque pertenciam todos ao mesmo partido . 
  Ônus  
 FHC conta com a afinidade dos governadores para tornar mais fácil a aprovação de uma de suas principais reformas constitucionais, a que redistribui funções entre União, Estados e municípios . 
 Após ressaltar a vocação agrícola do Brasil, Mercadante afirmou que o programa do PT pretende ampliar as fronteiras agrícolas do país em um milhão de hectares por ano e usar a irrigação para aumentar a produtividade rural . 
 Ele disse que o país não pode se conformar com a safra agrícola de 76 milhões de toneladas . 
 «O país pode rapidamente atingir a meta de 100 milhões de toneladas.» 
 Os organizadores Alan Davidson e Theodore Zeldin presidiram as sessões principais . 
 As reuniões menores, para discussão, tinham como mediadores figuras conhecidas do público europeu: Alice Rios (Espanha), Claudia Roden (Oriente Médio), Sami Zubaita (países muçulmanos), Rena Shalaman (Grécia) e mais e mais . 
 Alguns dos ensaios apresentados deram o que falar, outros fizeram rir . 
 Exemplos: 
 «Ascensão e Queda do Rei Arenque», «O Desaparecimento da Sexualidade na Confeitaria Monástica do Sul da Itália», «O Clube do Pudim e o Pudim Tradicional Inglês», «Comidas em Extinção: De Quem É a Culpa?», «O Destino do Rabo do Carneiro», «Morrendo de Fome no Supermercado», «A Cozinheira em Perigo» . 
 Acho que dá para ter uma idéia do teor das discussões! 
 Este fenômeno de maior competitividade do pequeno comércio já aconteceu em períodos anteriores de inflação baixa e é fácil de entender por quê: com inflação alta, o ganho financeiro das grandes redes as torna absolutamente imbatíveis . 
 Ao contrário, com imposto inflacionário baixo, as pequenas lojas podem compensar sua menor escala por custos monetários mais baixos na gestão do estoque, na ausência de publicidade etc . 
 Este é um ganho extraordinário em termos de qualidade de vida não captado pelos números médios de salário real . 
 E esta característica é certamente chave para entender o suporte ao plano observado nas camadas mais pobres da população . 
 Eles imaginam que Arafat irá manter controle rígido sobre os fundos da OLP para «comprar» lealdades políticas . 
 Se isso não funcionar, ele terá 9.000 policiais palestinos à sua disposição . 
 «Não espero qualquer tipo de democracia», disse Riad al-Malki, da ala marxista da OLP . 
 O Fusca 86, o último da linha antiga, era cotado, também em média, por R$ 4.134 . 
 O Escort L 89, por R$ 6.457, o Monza SLE 88, por RS$ 8.085 . 
  Shopping vai controlar poluição no estacionamento  
  Da Reportagem Local  
 O shopping Plaza Sul, que será inaugurado no dia 26, terá detectores de monóxido de carbono (CO) no estacionamento para controlar a qualidade do ar . 
 Haverá também um sistema de contagem eletrônica dos carros nas rampas que vai indicar quais andares da garagem estarão lotados e onde haverá vagas . 
 No primeiro jogo, você tem que digitar em um teclado as letras das palavras que um mago vai pronunciando . 
 Tudo em inglês . 
 Se errar, o mago vai soletrando as letras, que vão aparecendo na tela na forma correta . 
 Nas outras fases, o personagem sobe um rio em uma espécie de jangada . 
 Você tem que fazer com que ele recolha letras, na sequência das palavras . 
  Bavcar, o fotógrafo cego  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 «Artepensamento» tem um fecho de ouro . 
 Traz pela primeira vez ao Brasil o esloveno radicado em Paris Evgen Bavcar (lê-se «d-u-gen-ba-u-char») . 
 Bavcar, 47, parte de um duplo paradoxo para expandir os limites da arte contemporânea . 
 Bavcar é um fotógafo cego, ou, como prefere, «um cego que fotografa» . 
 Bavcar é ainda um fino ensaísta de linhagem frankfurtiana, doutorado em estética pela Sorbonne e especialmente devotado às artes visuais pintura, fotografia e cinema à frente . 
 Além de sua palestra «A Luz e o Cego», Bavcar trará uma exposição de 30 fotos recentes e um ciclo de filmes e vídeos feitos por ele ou sobre ele . 
 Participa ainda de debates sobre sua obra (dia 6 no MIS-SP, dia 10 no Museu da República no Rio) . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, vem dizendo que o crescimento da base monetária não preocupa o governo porque não é resultado de empréstimos a bancos em crise, compra de dólares e gastos do Tesouro . 
 No final de outubro, o Banco Central também gastou gasto R$ 485 milhões na compra de dólares, para sustentar as cotações da moeda norte-americana, também o maior volume desde o lançamento do real . 
 Os lojistas dos shopping centers de São Paulo esperam aumentar 20% suas vendas no Dia dos Pais em relação ao mesmo período do ano passado . 
 A expectativa se deve às promoções e à possibilidade de pagamentos parcelados em até quatro vezes . 
 O eleitorado masculino é maior do que o feminino: 10,02 milhões de homens estão aptos a votar em São Paulo enquanto as mulheres correspondem a 9,6 milhões de votos . 
 119,2 mil pessoas com domicílio eleitoral em São Paulo não informaram o sexo ao TSE . 
  REVISÃO COMEÇA PELAS REFORMAS POLÍTICAS  
  Relator Nelson Jobim obtém apoio dos cinco maiores partidos para uma agenda mínima das votações, EUMANO SILVA; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), já acertou com os cinco maiores partidos que a revisão constitucional começará pelas reformas políticas . 
 O PSDB teve o apoio de Jobim para que a emenda constitucional do plano econômico seja incluída nas votações assim que a comissão especial que a examina votar o parecer final . 
 No ABCD, Vicentinho esteve pela manhã em portas de fábrica e realizando panfletagens . 
 Segundo a CUT, foram distribuídos 60 mil panfletos na região . 
 Uma carreata, que contou com cerca de 20 veículos, começou às 9h no Paço Municipal de Santo André . 
 Depois de passar por todo o centro da cidade, a carreata entrou na avenida Pereira Barreto, no sentido de São Bernardo . 
  Salários no ABCD são maiores que em Betim  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos de Betim (Minas Gerais) reclamam da diferença salarial em relação aos seus colegas do ABCD, que chega a 142%, segundo Paulo Moreira dos Santos, presidente do sindicato da categoria, filiado à CUT . 
 São 27 mil metalúgicos na base da entidade 80% deles trabalham na Fiat com data-base em 1º de outubro . 
  Arrastão  
 Além das agruras que trouxe para o trânsito da região, o buraco do Maluf virou ponto favorito de metralhas . 
 * . 
 Aumentam a cada dia os assaltos aos carros parados no cruzamento da Santo Amaro com a Juscelino . 
 «A lei optou por um programa simplificado, despido das sofisticações publicitárias que haviam marcado as últimas eleições», afirmou Pertence . 
 Ele disse que as determinações atuais em nada lembram a Lei Falcão, que, durante o regime militar, impedia os candidatos de apresentar suas idéias no horário gratuito . 
 Diego Perez, 7, tem certeza que Senna está no «Céu» . 
 «Senna mora numa mansão com anjinhos, que fica numa rua de ouro, cheia de flores, onde corre um rio bem limpinho», conta . 
 O garoto diz que quando morrer, vai tocar a campainha da casa do Senna e conversar com ele . 
 (A bem da verdade, foi um equívoco sua convocação) . 
 Então, quem? 
 Dos que estão aqui, o jogador que melhor poderia cumprir o papel destinado a Raí, a meu ver, seria Viola . 
 É um meia de origem, combativo, habilidoso o suficiente para vir buscar jogo aqui atrás e tem o faro de artilheiro, com uma característica própria do titular e escassa nesta seleção: é bom de cabeça na área inimiga . 
 Numa segunda hipótese, Cafu, que mais ou menos, exerceu essa função no São Paulo de Telê, antes de regressar à lateral-direita . 
 Pelo menos tem mais vigor físico para chegar lá na frente que Mazinho e mais habilidade com a bola do que Paulo Sérgio . 
 Na semana passada, a média do Campeonato Brasileiro foi de 2,38 gols por jogo . 
 «Os times estão se conhecendo e a queda de gols é normal», afirmou o técnico Jair Pereira, do Corinthians . 
 Romário se recusou a começar a treinar com os outros jogadores de sua equipe na segunda passada . 
 Disse que ficaria no Brasil «pelo menos» até o dia 15 . 
 Ele mudou ontem a previsão, «ganhando» mais cinco dias . 
 O atacante acredita que o Barcelona exigiu sua presença porque «na Espanha não se tem idéia do que é uma Copa para os brasileiros . 
 A tensão é muito grande e nos desgasta» . 
 O novo modelo trabalha a uma velocidade de 264 cps (caracteres por segundo) e vai substituir a impressora LX 810, que segundo a Epson é líder mundial no mercado de periféricos há cinco anos . 
 A LX 300 deverá chegar ao usuário por 430 URVs . 
 Pérez é o primeiro chefe de Estado venezuelano a ser processado criminalmente . 
 Segundo seu advogado, o julgamento será público e poderá demorar cerca de um ano . 
 Admitindo a existência de corrupção, Pérez disse que é obrigação do governo «enfrentá-la» . 
  FAD exclui estatais sem ação em Bolsa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, disse ontem que numa primeira etapa as estatais sem ações em bolsas serão excluídas do Fundo de Amortização da Dívida Pública (FAD) . 
 Dentro de 15 dias o governo deverá anunciar a lista das estatais que terão parte de suas ações colocadas à venda . 
 O FAD permitirá a venda de ações de estatais que não podem ser privatizadas . 
 A partir de segunda-feira o Coseas (Coordenadoria de Saúde e Assistência Social) da USP fará um levantamento para reinstalar os 37 alunos do bloco D no Crusp . 
 Cerca de 20 alunos estão cadastrados e já têm sua vaga garantida . 
 Também na segunda, o reitor vai fixar um edital no bloco D, dizendo que a USP não se responsabiliza por quem ficar no prédio . 
 No aeroporto de Ubatuba, seis aviões tinham pousado até as 12h de ontem . 
 O aeroporto é usado por veranistas que possuem casas no condomínio Laranjeiras, próximo a Paraty (RJ) . 
 A vocalista da banda Farinha Seca, Anaí Rosa, 28, de São Paulo, aproveitou a praia em Camburi, na costa sul de São Sebastião . 
 Esta é a imagem que me ocorre para sintetizar a atual seleção . 
 Única e fatal diferença: no lugar de Pelé, Romário . 
 O pior é que Romário não é Pelé . 
 Pelé podia ir lá na sua intermediária, roubar a bola e varar o campo inteiro até colocar a bichinha nas redes inimigas . 
 Tinha velocidade, habilidade, força e resistência para isso . 
 Romário, não . 
 Romário é um jogador dependente, ultradependente dos companheiros . 
 É preciso que alguém lhe dê a bola nos pés, de preferência, já nas proximidades da grande área . 
 Aí, é um Deus nos acuda . 
 No máximo, como ocorreu já nesta Copa, contra a Suécia, Romário parte da intermediária adversária, com a bola dominada, e faz a festa . 
  The Washington Post  
 Noticia que organizações chinesas armaram uma rede de estações ao redor do mundo e assim conseguem levar dezenas de milhares de imigrantes ilegais para os EUA . 
  Los Angeles Times  
 Afirma que o governo norte-americano estuda suspender todos os vôos comerciais de e para o Haiti como «um passo lógico» na aplicação das sanções comerciais contra o regime militar do país . 
 Responsável pelo inquérito, o delegado-adjunto Edgar Rumani, da 39ª DP, apresentou uma versão diferente . 
 Ele disse que os policiais foram perseguidos por traficantes após sairem de um bar onde bebiam . 
 Rumani afirmou que, segundo testemunhas, os traficantes, em um carro não-identificado, fecharam o Fiat dos policiais, que bateu em uma árvore . 
 «Ele era um moleque alegre, que falava sempre nos filhos», lembrou o zagueiro vascaíno . 
 «No quarto, ele costumava me dizer que seu sonho era voltar à seleção brasileira.» 
 O atacante Edmundo saiu algumas vezes à noite com Dener nas últimas semanas . 
 Foram apresentados por um amigo comum, Oto Gomes, que dirigia o carro que se acidentou ontem . 
 «Dener estava bem pra caramba», disse Edmundo . 
 «Tinha a felicidade do paulista que vai para o Rio e sabe desfrutar a praia.» 
 A partida começou sob chuva intensa . 
 O Atlético marcou primeiro, aos 24min da etapa inicial . 
 Éder lançou Paulo Roberto na esquerda da área corintiana . 
 O lateral cruzou e Reinaldo só escorou para dentro . 
  Parreira promete ousar amanhã  
  Técnico planeja Brasil mais ofensivo, 'apertando' a Suécia na disputa de uma vaga na final da Copa  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Angeles  
 A seleção brasileira vai ousar mais do que até agora na Copa do Mundo para tentar vencer amanhã a Suécia e se classificar para a final do domingo . 
 O jogo será no estádio Rose Bowl, em Pasadena (cidade da Califórnia vizinha a Los Angeles) às 16h30 (20h30 de Brasília) . 
 Art . 
 8º Até a emissão do REAL, será obrigatória a expressão de valores em cruzeiro real, facultada a concomitante expressão de URV, ressalvado o disposto no art. 33: 
 I -- nos preços públicos e tarifas dos serviços públicos; 
 Mas há outros problemas . 
 Clubes como o São Paulo, já têm amistosos agendados em agosto . 
 «Vamos fazer seis amistosos, na Espanha e na Itália», disse o diretor de futebol, Márcio Aranha . 
 Os problemas vão mais além . 
 Junto com o Paulista será disputada a Libertadores (22 e fevereiro a 7 de junho), em que participa o campeão brasileiro e há grande chance de que seja um paulista . 
 Por falar nisso, sumiu dos jornais (da Folha, em especial, que foi quem mais dedicou espaço ao assunto) a «denúncia» de que a campanha tucana usaria os serviços de um assessor do presidente americano, James Carville . 
 Esta Folha> chegou a noticiar com estardalhaço que a assessoria, desde que não formalizada através de pagamentos, seria ilegal . 
 A menos que Carville estivesse recebendo bônus eleitorais de FHC, algo difícil de imaginar . 
 Enfim, antes mesmo das devidas explicações aos leitores, o assunto sumiu dos jornais . 
 É só mais um daqueles que desaparecem como que por encanto . 
 O cardeal afirmou que sua opinião a respeito de uma aliança entre o PT e o PSDB era «muito pessoal» . 
 Disse que a viabilidade da aliança estava impedida momentaneamente, mas que essa situação poderia mudar: 
 «Suponho que todos os empecilhos em política podem ser removidos» . 
 Segundo d. Paulo, a participação da Igreja nas eleições deve se dar através do incentivo para que todos votem . 
 Disse ser contra campanhas por votos nulos e brancos . 
 Votar é «dever de todo católico» . 
 A reserva demarcada na fazenda, com 7.00 hectares, foi o resultado de uma pesquisa feita por técnicos da Escola de Agronomia Luiz de Queiroz, da USP de Piracicaba, para determinar uma área que reunisse os principais ecossistemas da região . 
 A propriedade de Klabin é uma espécie de divisa entre o cerrado e o Pantanal, contendo elementos de ambas as paisagens . 
 «Caiman é uma experiência única na região», diz Beatriz Rondon, presidente da Sociedade de Defesa do Pantanal (Sodepan), que reúne cerca de cem proprietários de terra da bacia do Alto Paraguai quase 1 milhão de hectares, se somadas as fazendas . 
 A entidade, que dá apoio aos fazendeiros interessados em abrir pousadas nas propriedades, está fazendo um convênio com a ONG Conservation International para criar um plano-piloto com um centro de formação de guias e outras atividades relacionadas ao tema . 
 «Temos que criar outros modelos de turismo para o Pantanal», afirma Beatriz . 
 Os torcedores reclamavam contra a não-convocação de quatro jogadores: Ndip, Nfede, Osomo e Jean-Claude Pagal . 
 A manifestação agravou ainda mais a crise que o técnico Henri Michel enfrenta na seleção de Camarões, que é uma das adversárias do Brasil na primeira fase da Copa, junto com Rússia e Suécia . 
 Folha -- Como está a situação no Japão hoje, em termos de atuação e de estratégia das empresas? 
 Kenji Nakata -- Como se sabe, o assunto qualidade e competitividade está permanentemente em pauta . 
 Mas as empresas japonesas passam por uma crise: elas estão descontentes com a produtividade . 
 O operário japonês precisa trabalhar mais de 2.000 horas por ano para gerar a mesma renda per capita que os alemães geram com cerca de 1.600 horas anuais algo em torno de US$ 28 mil per capita . 
 Ou seja, o ano japonês teria que ter 15 meses para igualar o ano alemão . 
 O Mercosul, acha FHC, dá uma base mais firme para um diálogo fluido com a Europa e com o Nafta (Zona Norte-Americana de Livre Comércio, que inclui EUA, Canadá e México) . 
 «Dá também mais cacife para a negociação», acrescentou . 
  Greves crescem em maio, diz Dieese  
  Da Reportagem Local  
 Maio é tradicionalmente um mês de crescimento dos movimentos grevistas segundo levantamento do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos) . 
 É neste mês que a maioria das categorias com sindicatos filiados ao Dieese tem data-base: 189 . 
 O segundo mês mais forte em datas-base é setembro, com 185 categorias . 
  Menem se reúne com Clinton  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, esteve ontem em Washington com o presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Menem disse após o encontro que os dois falaram sobre }democracia, segurança e comércio e da cúpula hemisférica, que reunirá os países americanos em dezembro em Miami . 
 O presidente argentino pediu o aumento das sanções contra o Haiti . 
 Carlos Heitor Cony, em sua coluna de ontem na Folha . 
  MINISTÉRIO FHC  
 «No Estado positivo idealizado por Augusto Comte o poder espiritual estaria com os sociólogos e o poder temporal com os industriais . 
 Examinando o ministério de Éfe Agá conclui-se que Comte, afinal, não tem muita razão para se agitar no túmulo.» 
  Ceará quer os pênaltis  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 O técnico Dimas, do Ceará, quer que seu time seja «pegador» hoje contra o Palmeiras . 
 Seu objetivo é conseguir um empate e levar o jogo para os pênaltis . 
 Dimas afirmou que orientou os jogadores a fazerem uma partida «cautelosa», mas não o tempo todo na retranca . 
  «Anjos da areia» protegem turista  
  Hotéis têm seguranças na praia  
  Da enviada especial ao Rio  
 A fama de cidade violenta afastou muito turista do que o Rio tem de melhor, suas praias . 
 Alguns hotéis cinco estrelas decidiram proteger os hóspedes, colocando barraquinhas com seguranças na praia . 
 O primeiro a oferecer o serviço foi o Le Meridien, há cinco anos . 
 A receita foi seguida por outros, como o Rio Atlântica . 
 Deu certo . 
 Os turistas passam mais tempo na areia que na piscina . 
 Muitos cariocas também acabam pegando carona . 
  Trabalhista recebe apoio recorde  
  The Daily Telegraph  
  De Londres  
 A onda de simpatia causada pela morte do líder trabalhista, John Smith, há três semanas, ajudou o Partido Trabalhista a atingir um recorde de popularidade em 23 anos, diz o «Telegraph» . 
 Na opinião de Válber, o esquema tático com líbero está funcionando bem e tende a melhorar ainda mais com o decorrer do tempo . 
 O líbero («livre», em italiano) é o jogador de defesa que atua sem posição fixa . 
 Geralmente, ele se coloca atrás da linha dos zagueiros, fazendo a cobertura em todas as áreas da defesa . 
  Comunicação é barreira maior para patrocínio  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 Produtores culturais e empresas privadas não falam a mesma língua . 
 Essa é, basicamente, a conclusão de uma pesquisa realizada entre março e maio deste ano pelo Sesc e Sebrae, com o objetivo de identificar os critérios de decisão sobre patrocínios culturais . 
 Os resultados serão apresentados hoje e amanhã num seminário fechado para produtores culturais, executivos de marketing e comunicação empresarial, e dirigentes de instituições governamentais . 
 Na representação, Cassoto cita o nome do médico Mauro Bacigalupo e do anestesista Alexandre João Santir Júnior . 
 Cassoto disse que o próprio hospital realizou uma sindicância interna, mas que não apresentou nenhuma conclusão à família . 
 Flórida -- US$ 1.189, oito dias, com passagem, hotel categoria turística e aluguel de carro com seguro, na Metrópole (011 -- 255-9300); US$ 1.889, 14 dias, com passagem, hotel categoria turística, carro e seguro, na Panexpress (011-259-5122) . 
 Disney -- US$ 1.994, dez dias, saída dia 29, com passagem, hotéis categoria primeira, réveillon no Magic Kingdom, ingressos para os parques, guia especializado e traslados, na Tia Augusta (011-884-5111); US$ 2.085, 15 dias, saída dia 29, com passagem, hotéis categoria primeira, com café, três refeições, ingressos para os parques, guia especializado, fita de vídeo e seguro, na Grantur (011-222-8211); US$ 2.827, 11 dias, saída dia 29, com passagem, hotel categoria primeira, com café, ceia no Rosie, ingressos para os parques e guia especializado, na Stella Barros (011-851-0500); US$ 2.842, 16 dias, saída dia 29, com passagem, hotéis categoria primeira, ceia no Rosie O'Grady's, meia-pensão em Miami, ingressos para os parques, guia especializado, seguro e traslados, na By Tour (011-881-0633) . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 A pedido da Procuradoria da República, 16 fiscais da Receita em São Paulo vasculharam durante oito meses os últimos cinco balanços das empresas . 
 O trabalho começou pela Sol Invest Administração e Participações, multada em 352,6 mil Ufirs, estendeu-se à Imobiliária Jardim Miriam (102,7 mil Ufirs), Editora Regional Ltda . 
 (1,35 milhão de Ufirs), Braq Imóveis (76,01 mil Ufirs) e Rede Central de Comunicações (177,4 mil Ufirs) . 
  Zinho não agrada contra a Suécia  
  Da Redação  
 Apesar de ter obrigado o goleiro sueco Ravelli a uma defesa quase impossível, de ter acertado grande parte de seus passes e de ter municiado bem o ataque e ajudado com consistência a defesa, o meia palmeirense Zinho não conseguiu agradar ao paulistano . 
 Ele foi considerado o pior jogador em campo por 22% dos entrevistados na pesquisa Datafolha . 
 Em segundo lugar, aparece o lateral Jorginho, com 18% . 
 «Eles são solicitantes de refúgio . 
 Podem ser aceitos ou recusados pelo governo brasileiro», afirmou Andrade . 
  Permanência  
 O advogado disse que está preparando um parecer sobre cada um dos africanos, que será enviado aos Ministérios das Relações Exteriores e da Justiça, que decidirão sobre a permanência deles no Brasil . 
 Nenhuma das partes quis comentar os termos do acordo . 
 A Autolatina anunciou que o «litígio sobre a marca Voyager também foi resolvido de forma amigável.» 
 Mas a Chrysler decidiu que comercializará os veículos Voyager com outros nomes . 
 É o caso da van Caravan, que nos EUA chama-se Plymouth Voyager . 
 Não existe nenhuma pomada ou remédio que possa diminuir suas mamas . 
 A mama é formada por tecido gorduroso e uma vasta rede de glândulas . 
 Alguns delegados são citados nominalmente, como o recém-empossado secretário de Polícia Civil, Jorge Mário Gomes . 
 O ex-secretário de Polícia Militar, Manoel Elísio dos Santos, e o atual superintendente da Polícia Federal no Rio, Edson de Oliveira, também estão nas listagens . 
 «São documentos com credibilidade e força de prova, que mostram arrecadação e pagamentos de propinas . 
 Há elementos para indiciar pessoas por contrabando, corrupção ativa e passiva, nas esferas estadual e federal», disse o procurador-geral de Justiça do Estado do Rio, Antônio Carlos Biscaia . 
 Pede ao consumidor que compre marcas alternativas quando não encontrar as de sua preferência e que prestigie produtos com preços mais baixos . 
 «Muitas empresas insistem em fazer a conversão para a URV fora das regras e isso resulta em preços muito altos . 
 Eles podem comprometer o plano», afirma Diniz . 
  Adolescente espera 19 horas  
  Da Reportagem Local  
 O adolescente Marcio Putnoki, 13, foi o primeiro da fila a ver o caixão do piloto Ayrton Senna, às 9h46 de ontem . 
 Vestindo camiseta e boné do Palmeiras, Marcio ficou quase 19 horas na fila, junto com o pai, Sandro . 
 Ele chegou à Assembléia às 15h de terça-feira . 
 Diretor espanhol planeja sequência de 'Casablanca' . 
 O diretor espanhol Joseph Martín anunciou que rodará uma continuação do clássico «Casablanca», protagonizada há 53 anos por Humphrey Bogart e Ingrid Bergman . 
 O francês Alain Delon faria o papel de Bogart . 
 O de Bergman ainda não está definido . 
 Segundo a polícia, Patrícia disse em depoimento que o casal discutiu e ela preferiu dormir no quarto da filha de um ano e quatro meses . 
 A polícia informou que encontrou o quarto de Oliveira revirado e com sinais de arrombamento em uma janela . 
  Rhône produz uvanobre originária do Irã  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 O restrito clube dos melhores vinhos franceses, tradicionalmente integrado por representantes da Borgonha e Bordeaux, pode abrir espaço em breve para membros de outra região: o Rhône . 
 Localizada no sudoeste da França, a região tem conquistado ano trás ano crescente espaço na imprensa especialmente pelos seus tintos e, em particular, pelos produzidos no norte como os Hermitage e Côte Rôtie . 
 Andrew chegou a discusar em espanhol . 
 À tarde, ele visitou a fragata Presidente Sarmiento . 
 Canning foi chanceler do Reino Unido entre 1807 e 1809 e em 1822 . 
 Ele estabeleceu a política britânica de interferir em assuntos internos de outros países para favorecer o livre comércio britânico nas colônias espanholas . 
 Ela vai assistir à cerimônia de encerramento do campeonato Gay Games no Yankee Stadium de Nova York, assinada pelo produtor Alan Poul, o mesmo de seu filme «Jenipapo» . 
 O rapaz foi escolhido para a ocasião devido ao sucesso de sua polêmica série «Tales of the City» recheada de jaciras e afins na televisão americana . 
 A moça aproveita a temporada para correr atrás de mais patrocínios para seu novo e aguardado trabalho . 
  Capuccino  
 Os encontros-cabeça da cidade ganham em novembro novo endereço: 
 O bar-café todo em vidro que estréia na descolada Livraria da Vila . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna na Copa sai cinco vezes por semana 
 A Folha procurou falar também com o governador Luiz Antônio Fleury Filho sobre a série de irregularidades do contrato assinado no início da sua administração . 
 A assessoria de imprensa do Palácio dos Bandeirantes informou que a recomendação do governador, em casos que envolvem estatais, é para que as explicações sejam dadas somente pelos próprios diretores das empresas . 
  Time tem a pior defesa de toda a competição  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria da Portuguesa quer reforçar a defesa do time com o zagueiro Tinho, que deve ser emprestado do Vasco já na próxima semana . 
 A preocupação não é à toa . 
 A Portuguesa tem a defesa mais vazada do Campeonato Paulista: tomou 11 gols em 4 partidas . 
 Média de 2,75 gols por jogo . 
 Na competição, somente a Ponte Preta e o XV de Jaú chegam perto da Portuguesa, com oito gols sofridos cada . 
 Arrogante e mal dirigida, o destino desta equipe não poderia ser outro . 
 Como disse anteriormente, é possível reverter o quadro e mostrar ao mundo que este «Dream Team 2» é bom, sim senhor . 
 Primeira coisa a fazer: trabalhar duro; segunda: ter humildade; terceira: esquecer o «Dream Team» original aquele que ganhou o ouro em Barcelona . 
 Shaquille O'Neal e companhia andaram dizendo que esta seleção é melhor do que a primeira . 
 Pura balela . 
 Segundo Vaz, Cavalcante conseguiu dizer, apenas, que estava atendento um cliente desconhecido . 
 A perícia policial constatou que mais dois tiros, calibre 38, foram dados dentro do apartamento, atingindo o chão e uma janela . 
 Avisada do crime, a PM cercou o edifício, inclusive com agentes do Batalhão de Operações Especiais . 
 O comandante do 13º BPM (Batalhão de Polícia Militar), tenente-coronel Wolney do Nascimento Silveira, disse que uma mulher, que descia do elevador no sétimo andar, foi empurrada por dois homens brancos e bem vestidos . 
 Segundo ela, estavam suados, parecendo tensos . 
 Esse jogo é muito lembrado até hoje na França, é uma espécie de referência para o futebol francês . 
 Folha -- E sobre o pênalti? 
 Até o último minuto a Bulgária vencia a Argentina, e a Nigéria a Grécia por 1 a 0 . 
 As duas seleções fizeram 2 a 0 e deram uma reviravolta total na tabela das oitavas . 
 Perdendo de 1 a 0, com a Nigéria vencendo também por 1 a 0, a Argentina se classificava em primeiro do grupo, a Nigéria em segundo e a Bulgária em terceiro . 
 Do lado italiano, Maldini foi o grande nome . 
 Depois que Mussi foi substituído, ainda no primeiro tempo, o jogador do Milan passou a atuar na lateral-esquerda . 
 Maldini dominou inteiramente esse setor . 
 Fez mais desarmes que qualquer outro jogador em campo, 37, e foi o que mais recebeu bolas na defesa italiana (41) . 
 O principal ator e responsável pela redefinição das esferas de poder são as empresas globais, as quais não vinculam seus interesses a territórios nacionais específicos, mas sim à liberdade de movimentar capital e mercadorias . 
 «O capitalismo dinamitou as fronteiras nacionais para poder continuar a poder acumular», observou Wilson Cano . 
 O professor Tullo Vigevani disse que ainda não é visível nos mapas a globalização e que esse processo pode abrigar contradições, como o surgimento de pequenos Estados nacionais . 
 Segundo a pesquisa, nos primeiros três meses deste ano a taxa de mortalidade cresceu cerca de 15% em relação a 93 . 
 O ministro Henrique Santillo disse que a Pastoral atende apenas 1,9 milhão de crianças até 6 anos . 
 Ele afirmou que existem muitos pontos a serem resolvidos . 
 Montoro Filho citou um documento que deveria ser enviado pela financiadora canadense EDC (Export Development Corporation) sobre acordo firmado no mês passado . 
 O acordo, assinado entre a Embraer, Tesouro Nacional e a direção da EDC, garante por parte do governo brasileiro o pagamento da dívida de US$ 132 milhões (CR$ 192,6 bilhões) . 
 O documento comprova a oficialização do acordo . 
 «É certo que nenhum técnico mostra em um amistoso o seu segredo principal e nem como ele será utilizado em uma competição oficial . 
 Mas não se pode disfarçar todas as jogadas», diz Cacá, que revelou com exclusividade para a Folha algumas jogadas usadas pelos quatro adversários (veja quadro acima) . 
 O auxiliar da seleção fez constatações interessantes . 
 Ele viu, por exemplo, que a Alemanha vem jogando de forma idêntica à do Brasil, imitando até mesmo o trabalho feito por Carlão e Marcelo Negrão no ataque e pelo meio-de-rede . 
  Volume negociado diminui 31,8% em julho  
 O volume total de ouro negociado na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) em julho foi de 36,9 toneladas . 
 Comparado com o mês de junho, quando foram negociadas 54,1 t, o resultado é 31,8% inferior . 
 A média diária comercializada foi de 1,85 t, 28,29% inferior à do mês anterior . 
 O resultado de julho apresenta redução de 68,89% sobre o mesmo mês do ano passado . 
 De janeiro a julho deste ano foram negociadas na BM&F 385,9 mil toneladas do metal . 
 Comparado com o mesmo período de 93, quando foram negociadas 872,6 mil toneladas, a queda é de 55,78% . 
 A preocupação com o mundo, aliás, e com o homem, virou tema do hit que frequenta agora as rádios de Salvador: uma música que fez com Caetano Veloso de alerta contra a Aids, pregando o uso da camisinha . 
 A brincadeira envolve uma tal de Sidinha, com S que vem de Sida, a maneira que, segundo ele a Aids deveria ser chamada em português . 
 Enquanto o verão rola e o Carnaval não vem, Carlinhos Brown confessa que hoje em dia até que gosta dele mesmo . 
 Tanto que pensa até em tirar os óculos escuros . 
 E encarar o mundo de frente . 
 Muller bateu de frente com a realidade do fisco inglês e resolveu voltar . 
 Seja bem-vindo . 
 Mas é surpreendente que um jogador de nível internacional, assessorado por empresários e por um clube do porte do São Paulo, não soubesse disso, quando do fechamento do negócio . 
 Por outro lado, leio nos jornais que Júlio César está se queixando de ser vítima de racismo na Alemanha, onde ele defende o Borussia . 
 Ora, será que Júlio César não lê jornais? 
 Irritado, Kodja disse que Pelé não pode cobrar nada da diretoria . 
 «Estamos no comando do Santos há cinco meses . 
 Ele exagerou nas suas afirmativas», declarou . 
 A atual diretoria do Santos tomou posse em 7 de janeiro . 
 Pelé, segundo Kodja, foi quem o procurou para ser diretor de futebol do clube . 
 Ainda que se caminhe para a busca de uma justiça tributária com a criação de uma nova faixa de renda no IRPF tributada à alíquota marginal de 35%, persistem distorções que merecem ser resolvidas . 
 Entre elas mais uma vez o problema do federalismo, considerando as forças e as tendências atuais para uma nova centralização . 
 Comparativamente, o Brasil é um país federativo que apresenta níveis de descentralização compatíveis com os dos principais países federativos do mundo no tocante à disponibilidade de recursos administrados pelos Estados e municípios . 
 As esferas subnacionais brasileiras dispõem de 46,6% . 
 Mas os municípios detêm apenas 3,8% . 
  Família Dart ainda é empecilho a acerto  
  Das agências internacionais  
 A família Dart continua uma pedra no sapato das negociações do Brasil para reescalonar suas dívidas com os bancos privados . 
 Donos da Dart Container Corp, de Michigan (meio-oeste americano), eles adquiriram em 93 US$ 1,4 bilhão de títulos brasileiros, tornaram-se os maiores credores não-financeiros do país e se recusam a aceitar as propostas apresentadas pelo governo brasileiro . 
 Os Dart voltaram à tona agora, quando o acordo do Brasil com os bancos credores está prestes a ser concluído sua data limite é 15 de abril . 
 «O Brasil provavelmente fechará o acordo, mas há problemas a serem resolvidos, como a situação dos Dart», diz um banqueiro cujo banco tem assento no comitê dos credores . 
 3) Ao saírem, os dois ouviram quatro disparos . 
 Em seguida Zezé saiu na sala e, com a arma em punho, ameaçou Gomes e fugiu . 
 José Carlos de Souza sai da sala empurrando o corpo de Cruz . 
  Segundo Cícero Novaes, sindicalista e do grupo de apoio a Cruz  
 1) Novaes estava na sala da presidência do sindicato com Cruz e Luiz Carlos Gomes quando José Carlos de Souza e José Benedito de Souza entraram no local . 
 Folha Valeu a pena ter deixado o PDT? 
 Alencar No PDT, Brizola era o dono . 
 Ele me provocou por três anos, tive tolerância . 
 A relação de dona Neusa Brizola com minha mulher era bonita . 
 Contemporizava . 
 Brizola e eu chegamos a momentos em que não podíamos olhar um para o outro . 
 A saída do PDT foi imperiosa . 
 Para tanto, as entidades assumiram as negociações de uma questão eminentemente prática: a discussão sobre as mensalidades escolares . 
 Nesta mesma linha, a Ubes lançou no mês passado uma campanha pela criação maciça de grêmios . 
 Joel Benin, presidente da entidade, percorre o país levando a campanha . 
 Mesmo assim, gente como a estudante Ana Carolina Fassina afirma se sentir distante das metas do movimento estudantil (leia textos abaixo) . 
 De acordo com o diretor financeiro da empresa, Mílton Cabral, a principal causa foi o bom desempenho da Aracruz Celulose, empresa da qual a Souza Cruz detém 26% do capital . 
 A alta de preços ocorrida no mercado internacional de celulose fez com que a Aracruz tivesse uma participação de R$ 32,6 milhões (US$ 38,2 milhões) no resultado da Souza Cruz . 
  Polícia faz blitz em carros com crianças  
  Da Folha Norte  
 A Polícia Militar Rodoviária de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) fará uma blitz em carros que transportam crianças para saber se elas estão sendo conduzidas corretamente . 
 A blitz faz parte da operação do Dia da Criança e do feriado religioso prolongado . 
  Exposição: Quarenta e Cinco  
  Artista: Newton Mesquita  
 Onde: Galeria Nara Roesler (av . 
  Europa, 655, tel. 011/852-3897)  
 Quando: de hoje a 30 de dezembro, de segunda a sexta das 10h às 19h30 e aos sábados das 10h às 14h) 
 Foram contatados os ministros da Saúde, Agricultura, Ciência e Tecnologia/Minas e Energia, Transportes, Previdência, Trabalho, Justiça, Educação, Bem-Estar Social, Comunicações e da SAF/Integração Regional . 
 As respectivas assessorias parlamentares também foram acionadas pelos ministros.Enquanto Stepanenko mobilizava os ministros, o secretário executivo da Seplan, Raul Jungamann, corria atrás dos governadores . 
 Falou com pelo menos seis do Nordeste: Freitas Neto (Piauí), José Agripino (Rio Grande do Norte), Geraldo Bulhões (Alagoas), João Alves (Sergipe), Joaquim Francisco (Pernambuco) e Ciro Gomes (Ceará) . 
 Raul Jungmann cobrou dos governadores uma retribuição pelo fato de o governo federal ter alterado sua proposta, desistindo da retenção em favor do FSE de 15% dos repasses constitucionais a Estados e Municípios . 
 Lembrando que agora é hora de ajudar o Palácio do Planalto, o secretário executivo pediu a eles que também mobilizassem suas bancadas federais para que a emenda de estabilização seja aprovada em primeiro turno ainda esta semana . 
 Quem vai marcar o Andersson dentro da área será o Márcio Santos . 
 Acho que ele tem chance de ganhar todas dele . 
 Mas nós temos que ajudar e não permitir que saiam os cruzamentos . 
 A Suécia tem um time forte, mas a principal jogada é essa de bola alta, que a gente já conhece." 
 Desde o lançamento do real, o governo vem sofrendo pressões do setor exportador contra a queda contínua do dólar, que chegou a ser negociado a R$ 0,82 . 
 Há apenas um limite máximo para o dólar, de R$ 1,00 . 
 Hoje existe um piso informal para o dólar . 
 O BC não tem deixado que as cotações fiquem abaixo de R$ 0,84, e tem tomado medidas para estimular as compras pelo próprio mercado financeiro . 
 O salário de abril de um professor com formação universitária que trabalha para a prefeitura chega a 500 URVs . 
 Motoristas de ônibus em Salvador, Belo Horizonte e Rio ganham salários em torno das 274 URVs . 
 Em entrevista após o treino, Schumacher reclamou muito do comportamento dos carros, adaptados às mudanças de regulamento impostas pela FIA para aumentar a segurança da categoria . 
 «Vi o 'slow motion' da TV . 
 Dá para perceber como o carro sofre com as ondulações», disse . 
 Os dois dias de treinos foram um festival de rodadas, que comprovam o que disse o piloto . 
 Nas sessões da Cúpula, realizadas todas no sábado, FHC foi o último a discursar, apesar de não ser ainda presidente em funções . 
 Aproveitou seu lado intelectual para comparar a arquitetura renascentista da Casa Vizcaya, local do encontro, para dizer que a cúpula marcava «o renascimento da América» . 
 Confessou-se um «aprendiz de presidente», o que não correspondeu à prática . 
 Foi ele, e não Itamar Franco, o ainda titular do cargo, quem se incumbiu de manter encontros paralelos com mandatários latino-americanos . 
 FHC retornou ontem ao Brasil e Itamar se dirigiu a Washington, onde deve se reunir com Clinton . 
 FHC o chamou de «pé-frio» e de «quinta-coluna (traidor)» por ameaçar disputar com ele a convenção do PSDB . 
 «As ameaças, hoje, como no tempo da ditadura, não nos intimidam», afirmou Waldir . 
 Dawn Ades -- Minha paixão inicial foi o surrealismo . 
 A formação acadêmica na Europa é muito tradicional . 
 A contemporaneidade chega até, no máximo, o cubismo . 
 Mas eu queria estudar um movimento interdisciplinar . 
 Então fiz minha tese de mestrado sobre o surrealismo e o dadá . 
 Esses movimentos mudaram o rumo da arte . 
 Seus artistas já estabeleciam um diálogo entre as mídias artísticas . 
 Renê Aduan, do banco Real, diz que os depósitos à vista cresceram, entre outras razões, porque os impostos não recomendam investimentos para prazos menores do que quatro dias . 
 «Neste caso é melhor deixar o dinheiro em conta corrente» . 
 Antônio Costa, do banco SRL, diz que as empresas, para preservar sua liquidez, devem aplicar seus recursos em um fundo de commodities não-dolarizado . 
 É o caso do SRL e do Real, entre outros . 
 Costa acredita ainda que, para as pessoas físicas, a melhor alternativa é a caderneta de poupança . 
 De fato, cada strip oscila provavelmente entre a apresentação da bela inércia que se desnuda e deixa inteiro o enigma do desejo e, por outro lado, a sugestão de um gesto, uma coisa ou um corpo que poderiam responder ao desejo da stripteseaseuse . 
 Mas também uma história do strip-tease deveria poder ser escrita segundo estas duas linhas . 
 De uma certa forma, a segunda linha parece progressivamente prevalecer . 
 O strip evolui: de público se torna particular, programado (as cabines individuais, quem não conhece pense em «Paris, Texas» de W. Wenders) . 
 Aos poucos, até nas cenas parisienses onde nasceu, ele parece perder espaço para a mímica ou a encenação direta da relação sexual . 
 O mesmo vale para sua versão caseira (que faz o sucesso das lojas de lingerie): de regra ela prepara um ato sexual previsto de antemão . 
 Até a entrada dos milhões da Odebrecht, em março de 1993, Belluzzo se dedicava a um estudo acadêmico, «Artistas Viajantes e Visões da Natureza» . 
 Uma pesquisa bibliográfica com o ambicioso objetivo de identificar e cadastrar as imagens produzidas por mais de 300 autores que andaram por estas bandas entre 1500 e 1900 . 
 Com financiamento inicialmente do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), em 1990, e depois do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), em 1991-93, Belluzzo e uma dúzia de colaboradores passaram um pente fino em mais de 4.000 imagens . 
 Na prova, o alemão ultrapassou o pole-position Damon Hill na volta de apresentação, o que é proibido . 
 Por isso, foi penalizado com um «stop & go», o qual ignorou . 
 A direção da prova, então, desclassificou o piloto, mostrando-lhe a bandeira preta . 
 Mas a Benetton conseguiu suspender a punição junto ao diretor da corrida . 
 Pelo menos uma dama austríaca me levou à grande pista de dança do Staatsopera e começou a valsar despreocupadamente . 
 Sua versão da valsa era interessante . 
 Em lugar de sujar seus sapatos formais de baile no chão novo construído especialmente para esse fim, ela gastou toda sua energia dançando diretamente «em cima» dos sapatos de dança do tio Dave . 
 Os subsequentes gritos de dor e as caretas feitas pelo velho professor de danças Dave foram interpretadas, pelos festeiros vienenses, como sinal de prazer puro e simples . 
 Para vocês que estão sentados no fundo da sala de aula, aqui vai uma explicação rápida sobre o que é o Opernball . 
 Em primeiro lugar, os vienenses levam sua ópera e seus bailes muito a sério, assim como sua honra . 
 Afinal, esta é a cidade que em lugar de nos dar Roberto Carlos nos deu Beethoven, Brahms e Mozart . 
 Nair Bello, Suzy Rego e Andréa Beltrão vão dar vida aos personagens que foram de Lucia Lambertini, Ana Rosa e Elaine Cristina . 
 Miguel Falabella e Thaís de Campos formam o casal interpretado por Adriano Reys e Joana Fomm em 75 . 
 «A Viagem» foi mais uma prova do talento de Ivani capaz de unir a história bizarra a uma trama de amor e ódio, como qualquer outro folhetim . 
 De resto, a igreja centra fogo e canaliza recursos para neutralizar justamente uma das poucas iniciativas felizes do governo a campanha contra a Aids-, criando confusão no público em face de duas orientações contrapostas . 
 O que causa estranheza é que, quando uma orientação que se perde sob a poeira dos tempos entra em choque com a preservação da vida, Roma parece, infelizmente, optar de maneira cega pela tradição, contra a vida . 
 «Depois do Joelma, além de hidrantes e extintores, os prédios foram obrigados a fazer escadas de segurança, instalar alarme, iluminação de emergência e brigadas de incêndio», diz o major do Corpo de Bombeiros de São Paulo, Sebastião de Simoni, 45, que ajudou a combater o fogo do Joelma . 
 Segundo Venturelli, a legislação de 74 não previa multas nem interdições para quem não executasse as obras . 
 «Foi difícil implantar as mudanças nos prédios já construídos . 
 Há processos que se arrastam até hoje.» 
 , diz ele . 
 A aplicação de multas só veio depois do incêndio do edifício Grande Avenida, na avenida Paulista, em 81, que matou 17 pessoas . 
 A lei foi promulgada no ano seguinte . 
  Amélia e Rafael Rabello tocam no Vou Vivendo  
  Os irmãos mostram canções próprias em dois shows  
  Da Redação  
  Show: Amélia Rabello e Rafael Rabello  
  Quando: hoje e amanhã, às 22h  
 Onde: Vou Vivendo (r . 
  Pedroso de Morais, 1.017, tel. 815-8129)  
  Ingressos: CR$ 2.500  
 Hoje e amanhã, o bar Vou Vivendo servirá de palco para um encontro inédito em terras paulistanas . 
 A partir das 22h, a cantora Amélia Rabello e seu irmão, o violonista Rafael Rabello, fazem o show «Saravá Brasil», onde tocam as músicas dos dois discos gravados pela cantora . 
 «Se isto acontecer, o motorista vai gastar entre R$ 600 e R$ 800 para realizar a retífica do motor», afirma Darwin Rodrigues da Costa, 32, da oficina Peyscar . 
 O nível do fluido de freio, líquidos da bateria e reservatório do pára-brisa também deve ser checado . 
 Folha -- Como avaliar que tipo de negócio é mais aplicado a determinada personalidade? 
 Rosa -- A melhor forma é se submeter aos testes vocacionais típicos, aplicados em universidades . 
 Quando o indivíduo está incerto sobre o que mais gosta, deve esperar mais tempo até que uma idéia boa apareça e ele se enamore dela . 
 Um outro motivo para que a Fifa tente diminuir o número de testes é o custo . 
 A contratação de pessoal, laboratório e equipamentos está custando à Fifa US$ 1,5 milhão . 
 Cerca de 50 pessoas estão envolvidas no processamento dos testes . 
 Estão previstos 208 exames durante o Mundial . 
 A ex-prefeita Luiza Erundina (PT) tentou cobrar o IPTU por alícotas progressivas (de 0,2% a 5%) em 92 . 
 A cobrança foi suspensa pelo Tribunal de Justiça, que ainda não decidiu sobre a legalidade das alícotas progressivas . 
 A chegada nas bancas francesas, no último dia 10 de janeiro, de um novo jornal, o «Infomatin», apressou as reformas no «Libération» . 
 Menos analítico e mais leve visualmente, o «Infomatin» pegou cerca de 5% dos leitores do «Libé» e se estabilizou em uma tiragem de cerca de 120 mil exemplares por dia . 
 Para financiar o projeto de mudanças, orçado em 200 milhões de francos (cerca de US$ 70 milhões), o «Libération» está à procura de novos acionários . 
  (Fernanda Scalzo)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vale a pena tentar  
 É no mínimo inusitado mas acima de tudo auspicioso que, no momento de suposto auge da disputa eleitoral, o candidato que lidera todas as pesquisas, Fernando Henrique Cardoso, encontre espaço para elogiar seu maior adversário, o PT de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Depois de dizer, na semana passada, que PSDB e PT são os dois únicos verdadeiros partidos no Brasil, FHC deu ontem um passo adicional, ainda que indireto e sutil . 
 Questionado, em entrevista a jornalistas estrangeiros, sobre se chamaria o PT para participar de seu governo em caso de vitória, o tucano desconversou, mas fez questão de lembrar que exerceu o máximo de influência sobre Itamar Franco para dar «dois ministérios ao PT» . 
 Os advogados são acusados de contratar, a pedido de Pascini, os ex-PMs e Battistucci para matar Gisele . 
 «No dia em que minha mulher foi sequestrada, o Marjorini apareceu na casa de meus sogros sem que eu nunca tivesse fornecido o endereço deles para ele (Marjorini)», disse Pascini . 
 Black Sabbath tocou todos os «hits» . 
 Mas o vocalista Tony Martin não convenceu . 
 Slayer foi uma britadeira, apesar de muito prejudicado pelo fraco equipamento de som . 
 Kiss subiu ao palco às 23h50 e deu o melhor espetáculo, com direito a fogos, laser, pirâmides e mulheres com lingerie preta . 
 A música também estava baixa . 
 A ironia é que o evento tinha patrocínio da Philips, uma multinacional especializada em equipamentos de som . 
 Folha -- Como reduzir "O Homem...' e suas centenas de capítulos às dimensões de uma peça? 
 Bia -- Eu não tenho a pretensão de neste espetáculo fazer o hoem sem qualidades como um todo . 
 Seria um devaneio . 
 Eu tinha muito claramente o que me interessava . 
 O que não me interessava, abri mão . 
 E tive de deixar de lado todas as informações históricas, se não ia virar uma loucura . 
 Lula pediu que o empresário voltasse ao presente e cuidasse da tarefa de criar empregos . 
 Se todos agirem assim, acha Lula, acorda-se o tal de potencial adormecido . 
 Pondero que o simples fato de Lula se tornar presidente, se chegar lá, não vai fazer com que o empresário de Bebedouro passe a se comportar como Lula gostaria, raciocínio que vale para muitos outros empresários e muitos outros setores . 
 O IPA (Índice de Preços no Atacado), registrou uma variação de 23,31%, com queda de 7,93 pontos em relação aos 31,24% da segunda prévia de março . 
 O IPA é um dos três índices que compõem o IGP-M, com 60% do total . 
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor), que representa 30% do IGP-M, apresentou na segunda prévia de abril uma alta de 37,12%, apenas 0,23 ponto menor que a da segunda prévia de março . 
 O Banespa precisava de aproximadamente R$ 6 bilhões para seu caixa, mas só pôde oferecer R$ 4,2 bilhões em garantias . 
 O banco conseguiu mais cerca de R$ 800 milhões no mercado e ficou com deficiência de R$ 1 bilhão . 
 No Banerj, a necessidade de caixa era de R$ 515 milhões . 
 O banco, entretanto, só possuía R$ 400 milhões em garantias . 
 Em 1936, Brizola ganha uma passagem da prefeitura de Carazinho e vai estudar em Porto Alegre, onde trabalha como engraxate, trocador de farmácia e ascensorista . 
 Ingressa no curso de Engenharia da Universidade do Rio Grande do Sul em 1943, mesmo ano em que se filia ao PTB . 
 Deputado estadual já em 1947, Brizola conclui o curso só em 1949 . 
 Jamais exerceu a profissão . 
 Optou pela política . 
 6 de agosto -- Abagge tem seu mandato cassado pela Câmara Municipal de Guaratuba . 
 10 de setembro -- O Tribunal de Justiça do Paraná nega habeas corpus a Celina e Beatriz Abagge . 
 Anos depois, quando Niscerius estava em seu leito de morte, um dos monges resolveu perguntar-lhe: 
 «Abade, lembra-se do dia que encontramos o leão?» 
 Logo em seguida, houve uma acomodação dos aplicadores que passaram a deixar maior volume de recursos em conta corrente . 
 Os bancos não puderam aproveitar esse comportamento do público, pois o governo exigiu que o volume total (100%) dos depósitos à vista fosse recolhido ao Banco Central . 
 O idealizador e proprietário da Guess? 
 nos EUA, Georges Marciano, tornou sua marca mundialmente conhecida através de uma campanha publicitária que investiu nas fotos preto-e-branco e revelou modelos como Claudia Schiffer, Eva Herzigova, Shana e Bridget Hall . 
 A campanha brasileira terá o rosto da russa Larissa, atual modelo da Guess? 
 . 
 Ela chega em São Paulo na segunda, para a festa . 
 No Brasil, a Guess? 
 vai vender acessórios importados como óculos, cintos, botas e meias . 
 Por enquanto, só os jeans serão fabricados aqui: 
 «Tivemos que adaptar a modelagem para as brasileiras, já que elas têm mais quadril do que as americanas», explica Carlos . 
 Segundo o diretor-executivo da loja brasileira, Maurício Saad, 32, A Guess? 
 tem mais de cinco mil lojas nos EUA, além de lojas em 20 países . 
 No ano passado, a vendagem da marca alcançou US$ 2 bilhões e 15 milhões de pares de jeans foram vendidos . 
 O próximo passo é a abertura, ainda este ano, de outras lojas em São Paulo e no Rio de Janeiro . 
 Os comerciais terminam com o slogan «Ponha Esponjaço no dia-a-dia e tire o ferro-velho da sua cozinha» . 
 Ficam no ar até novembro . 
 O investimento foi de US$ 2 milhões . 
 O Esponjaço já conquistou uma fatia de 5% do mercado, segundo Sérgio Duarte, 44, gerente de negócios da divisão de consumo da 3M do Brasil, que fabrica o novo produto . 
 Na verdade, a Itália não confia, simplesmente, no caráter profissional do jogador do Brasil . 
 A Bota prefere a humildade dos africanos o nigeriano Sunday Oliseh, da Reggiana, o ganês Abedi Pelé, do Torino . 
 Ou o ultraprofissionalismo dos europeus o holandês Ruud Gullit, do Milan, o francês Didier Deschamps, da Juventus, o sueco Brolin, do Parma . 
 Na semana passada, ACM disse que caberia ao virtual candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, escolher qualquer nome entre os partidários do PFL . 
 Mas passou a temer que a imagem do filho fosse atingida por seus adversários . 
 Essa semana o governador fez chegar a FHC e ao presidente do PSDB, Tasso Jereissati, um recado segundo o qual ele, antes, não fazia questão da indicação de Luís Eduardo, mas que a «superexposição» de seu filho o obrigava a rever sua posição . 
 Embora exista alguma inspiração na Argentina, o mecanismo brasileiro deverá ser bem mais flexível . 
 O modelo argentino de «âncora cambial» é considerado muito rígido pela equipe . 
 Na Argentina, o volume de moeda nacional só aumenta se entram mais recursos externos no país, aumentado as reservas oficiais em moeda estrangeira . 
  A história literária como guerra santa edipiana  
  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE  
  Especial para a Folha  
 Todo poeta forte é filho da semente de um enforcado . 
 O ajuste de contas com a tradição, necessário para preservar a ilusão de uma identidade própria, leva o poeta a disputar a primazia com aquele que o inspira e limita o precursor e pai de sua poesia . 
 Exorcizar a influência e reverter a condição e pai de sua poesia . 
 Exorcizar a influência e reverter a condição de tardio, de repetidor, significa destronar o soberano, competir e conquistar seu espaço, substituí-lo . 
 Segundo Roberto Bosco, 47, pesquisador do IAG (Instituto Astronômico e Geofísico) a faixa que vai de Foz do Iguaçu a Criciúma, em uma largura de 200 quilômetros, é a melhor para a observação científica . 
 A região inclui as cidades de Chapecó e São Joaquim . 
 Quanto mais perto dessa linha mais longo será o período em que o Sol permanecerá coberto, atingindo até quatro minutos . 
 Dados da Receita mostram que a região Sudeste, com 73,5% do total, será a mais beneficiada com a renúncia fiscal em 95 . 
 Em seguida vem a região Sul, com 10,1% e, em terceiro, a região Nordeste, com 7,4% . 
 O seminário reuniu Carlos Augusto Montenegro (Ibope), Carlos Matheus (Gallup), Hiram Pessoa de Mello (PMP), Mauro Salles (Salles/Interamericana), Nizan Guanaes (DM9) e Mara Kotscho (Kotscho Atendimento e Pesquisa) para o debate «Pesquisa Eleitoral -- No que Acreditar e Como Usar» . 
 Mara Kotscho afirmou que a divulgação das pesquisas pode estar sujeita a uma «manipulação editorial dos dados» . 
 Ela citou a manchete da Folha do último domingo, «Lula e FHC lideram pesquisa», como um exemplo . 
  Diretor desiste da renovação em `Viver'!  
  Do enviado especial  
 O conflito político empresta a «Viver!» uma dimensão que o filme, se considerado isoladadamente, não teria . 
 O sexto longa-metragem de Zhang Yimou é sua obra de menor impacto . 
 Adaptado de um best seller de Yu Hua, «Viver!» não passa de um melodrama linear e convencional que acompanha os infortúnios de uma família chinesa entre os anos 40 e 70 . 
 Muller . 
 Posiação: atacante . 
 De chacrete! 
 Romário de Souza Faria . 
 Faria não . 
 Faz! 
 Gol de baciada! 
 Ele se acha o máximo . 
 E é! 
 Aí que os Estados Unidos vão saber que é terremoto! 
  ENCONTRO 1  
 A italiana Alida Valli e a inglesa Vanessa Redgrave são as protagonistas de «A Month by the Lake», que o inglês John Irvin dirige nas margens do lago de Como, no norte da Itália . 
 Valli é a dona da pensão para ingleses onde Redgrave se hospeda e se apaixona . 
 «Pretendo chamar os comerciantes da cidade para conhecer o trabalho dos presos e apresentar a eles a grife Detention», afirmou . 
 O gerente disse que o objetivo é colocar 40 presos trabalhando para a grife, com uma produção mensal de 3.000 camisetas . 
  Livro é alegoria da mesquinhez nacional  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Erico Verissimo (1905 -- 1975) escreveu «Incidente em Antares» em 1971 . 
 Vinha de dois livros de forte teor político, «O Senhor Embaixador» (1965) e «O Prisioneiro» (1967), e de grande repercussão . 
 Afinal, o gaúcho Verissimo foi um dos mais lidos escritores do país . 
 Mesmo em romances mais regionalistas, ele criava identificação para todo leitor de classe média com invejável habilidade, em especial, na construção de personagens . 
 Com o reforço, o time dos Rockets passa a não depender apenas da força ofensiva do superpivô Hakeem Olajuwon . 
 Elliot tem boa pontaria e exibia em Detroit uma média de 13,3 pontos por jogo . 
 Poupança 36,3081% . 
  ONTEM  
  DÓLAR  
  Paralelo CR$ 700,00/705,00  
  *Turismo **CR$ 673,00/699,00  
  *Livre CR$ 720,95/720,97  
 *Proj . 
 dólar médio mar . 
 Segundo Luciana, os empresários têm procurado informações práticas sobre modernização . 
 Um curso da entidade que mostrava como usar conceitos para melhorar a qualidade foi procurado por mais de 1.200 pessoas em todo o Estado de São Paulo . 
 EspíritoLuciana afirma que não existe espírito empreendedor . 
 «As pessoas podem aprender, adotando novos comportamentos, colocando uma série de características pessoais ao seu serviço . 
 Isso é fruto do aprendizado», diz . 
 Imagines que há dois anos paguei à vista uma linha telefônica e até hoje ela não foi instalada . 
 Mal acabou a frase e uma terceira voz, feminina, entrou na linha: 
 Para Horácio Galvanese, do Pinheiros Vivo, o imóvel que a prefeitura quer demolir é estratégico . 
 «É um terreno de 2.000 m2 que vai servir para o Maluf colocar os tratores e criar um canteiro de obras.» 
  (Victor Agostinho)  
 A folha de pagamento da PUC cobre 2.700 pessoas, entre professores e funcionários . 
 Cerca de 14 mil alunos fazem os cursos de graduação e pós-graduação da universidade o que arrecada entre US$ 1,5 milhão e US$ 2 milhões, dependendo da época do ano . 
 Por 40 horas semanais, um professor em início de carreira recebe CR$ 278 mil . 
  PESQUISA GERA GASTO MAIOR (Da Reportagem Local)  
 A crise financeira da PUC-SP decorre da opção histórica da universidade em manter pesquisa, além de ensino . 
 Até a década de 70, isso era possível, já que o Estado custeava mais da metade de seus gastos . 
 Dessa concepção geral (à qual não é indiferente a citação inicial, do pensador italiano Gramsci) é que derivam achados como a interminável lista de mulheres de don Giovanni, os formidáveis «travellings» que nos introduzem ora à amplidão de um palácio, ora a um casamento entre camponeses . 
 «Don Giovanni» é uma ilustração perfeita de tudo o que cinema tem a ganhar quando entra em contato com outras artes . 
 E vice-versa . 
 O Frangosul deve ficar sem o atacante Carlão, capitão da seleção brasileira, na partida de estréia da equipe na Liga Nacional . 
 O jogador foi desqualificado na partida que sua equipe fez contra o Cocamar, no domingo retrasado, ainda na fase classificatória da Copa CBV, por ter discutido com o árbitro . 
 O clube agora aguarda uma decisão da Confederação Brasileira de Vôlei, que recebe nesta semana relatório da arbitragem . 
 BAHIA Jean; Odemilson, Ronald, Samuel e Lima; Souza, Israel, Ueslei e Paulo Emílio; Marcelo e Raudnei . 
  Técnico -- Joel Santana  
 PORTUGUESA Paulo César; Ednan, Jorginho, Gilmar Francisco e Renato Martins; Norberto, Simão, Aritana e Caio; Tiba e Paulinho . 
  Técnico -- Candinho  
  Local estádio da Fonte Nova, em Salvador Horário 21h Juiznão divulgado  
  NA TV  
  gols nos telejornais noturnos  
  'Sem o grupo, eu não teria nada' .  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Leopoldino dos Santos, 32, pai de dois filhos, é militante dos movimentos populares . 
 Ex-sem-teto, hoje preside a Associação de Moradores do Conjunto Rio das Pedras II, em São Miguel Paulista, na zona leste de São Paulo . 
 Não significa pelo que entendi uma grande virada de mesa . 
 As federações estaduais, que não são nenhum modelo de eficiência administrativa, continuariam a ter um peso maior na escolha do presidente . 
 Mas não é nada, não é nada, já se pode ir pensando em uma mexidinha . 
 Até porque São Paulo, onde os clubes passaram a ter uma gestão administrativa mais moderna, aumentou o seu peso relativo no colégio eleitoral . 
 Em junho de 93, o governo enviou aviso sugerindo esse questionamento sem resposta ainda . 
 Canhim disse que não vê «respaldo legal» para conceder o aumento que a PF quer . 
 «É injustificável do ponto de vista legal» . 
 Itamar também disse que haverá uma reunião em julho com os presidentes do Senado, Humberto Lucena, da Câmara, Inocêncio de Oliveira, e do Supremo Tribunal Federal, Octávio Gallotti, para discutir a isonomia dos servidores públicos dos três Poderes . 
 Itamar não acredita que o projeto de isonomia fique pronto em seu governo, até o final deste ano . 
  Centrais marcam dia de greves e manifestação  
  Da Reportagem Local  
 As três maiores centrais sindicais (Central Única dos Trabalhadores, Confederação Geral dos Trabalhadores e Força Sindical) marcaram para o dia 23 um dia nacional de greves e manifestações pelo mínimo de US$ 100, contra os aumentos «abusivos de preços» e para pressionar o Congresso e o governo a alterar a medida provisória que cria a URV no que diz respeito a salários . 
 A idéia da greve geral foi afastada para «preservar a unidade e respeitar a dinâmica de cada categoria», disse Gilmar Carneiro, diretor da CUT . 
 Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, filiado à Força Sindical, considera difícil que, por exemplo, sua base pare agora . 
 «Mas alguma coisa nós vamos fazer», afirmou, destando que o dia 23 «é só o início de uma séria de protestos contra as perdas salariais na conversão em URV» . 
  Aumento é de 1,57% no mercado externo  
 Os preços do petróleo subiram ontem durante o pregão nos principais mercados internacionais . 
 Em Londres, os corretores atribuíram a alta à redução da produção na Nigéria devido à greve dos petroleiros daquele país há oito semanas . 
 A produção de 50 mil barris diários do campo de Forcados foi cortada para os níveis mínimos . 
 O barril do Brent foi cotado no mercado futuro de Londres em US$ 16,20 ontem, alta de 1,57% em relação ao dia anterior . 
 Em primeiro de agosto era US$ 18,90 . 
 O mercado acredita que a entrega do produto deverá ser normalizada em uma semana . 
 As estradas estaduais e federais vão contar com esquema especial de policiamento até a manhã de segunda-feira . 
  Operação Descida  
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) e a Polícia Rodoviária Estadual implantam hoje às 10h a Operação Descida no sistema Anchieta-Imigrantes, que liga São Paulo à Baixada Santista . 
  SÉRGIO DAVILA  
  Da Revista da Folha  
 É uma lógica perversa . 
 «A Viagem», nova novela das sete da Globo, segue a linha evolutiva de todas as outras na emissora . 
 Oferece-se a iguaria nos capítulos iniciais; depois, tudo vira arroz com feijão . 
 No final, uma sequência absurda de casamentos e vamos para a próxima . 
 Assim, os sete primeiros episódios de «A Viagem» esbanjam cenas externas . 
 Várias câmeras, tomadas noturnas, recursos cinematográficos (como close na mão que aperta a campainha ou nas botas que pisam a lama) . 
 Fugas, perseguições . 
 O corpo de Carlos foi procurado por Cleber e mais seis amigos durante todo o dia de segunda-feira em quatro praias de São Luís . 
 «Ele estava irreconhecível, as pernas só com os ossos, sem o braço direito e com a marca da dentada do tubarão no ombro», disse Cleber . 
 Segundo ele, o pai, Carlos Alberto, reconheceu o filho através de uma camiseta branca que havia lhe dado no último sábado . 
 Carlos afirmou que seu irmão não costumava frequentar a praia . 
 Decidiu ir no último domingo porque estava previsto um jogo de futebol . 
 Javier é um deles . 
 Iniciou sua especialização no salto aos 14 anos e não parou mais de superar recordes . 
 Desde 1988, detém a marca mundial . 
 Naquele ano saltou 2,43 m. Em 89, 2,44 m. No ano passado, estabeleceu a marca atual, 2,45 m, que ele acredita ter condições de superar ainda este ano . 
  Sérvios avançam rumo a Bihac  
 A ONU informou ontem que os sérvios da Bósnia continuam avançando em direção a Bihac, encrave muçulmano declarado zona de segurança pelas Nações Unidas . 
 Os EUA fizeram advertência aos sérvios da Croácia para que se mantenham longe da disputa na Bósnia . 
 O Exército muçulmano bósnio havia tomada cerca de 250 km2 aos sérvios na região de Bihac . 
 Ele acha que houve troca de frascos . 
 No formulário que os médicos preenchem antes dos jogos, eles avisam se algum jogador tomou remédio como antigripal com substância proibida . 
 Neves assegura ter escrito que o zagueiro consumira o medicamento o que libera o jogador para a partida, desde que a substância seja «leve» . 
  (MM)  
 Nem a gravadora nem a polícia revelaram mais detalhes sobre o conteúdo do bilhete . 
 A mãe do cantor, Wendy O'Connor, disse em Aberdeen, Washington, onde Cobain nasceu, que não tinha notícias do filho há seis dias e temia que ele estivesse morto . 
 «Agora ele vai se juntar ao clube dos estúpidos», disse, referindo-se ao cantores Jimi Hendrix e Jim Morrison, mortos por excesso de drogas nos anos 70 . 
 Eu bem que queria ser chamado para depor, sim . 
 Ia ser chamado de «excelência» e ainda teria que explicar porque estava cheio de dólares... 
 Assistindo a cena até então em silêncio, um agente de segurança da Câmara resolveu também dar sua opinião: 
 Caso não haja mais vagas, serão convocados os inscritos em segunda opção e assim por diante . 
 A PUC-SP avisa que não vai fazer revisão de provas . 
  Formação geral  
 A PUC-SP procura estudantes com formação geral -- daí a decisão de não elaborar provas diferenciadas de acordo com a área de opção do vestibulando . 
  Maratona de esportes na TV continua  
  Emissoras brasileiras levam ao ar mundiais de vôlei e basquete, e um sem-número de torneios de futebol  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 A Copa do Mundo acabou, mas a maratona esportiva na TV brasileira continua . 
 Acontecem, ainda este ano, campeonatos mundiais de basquete masculino, vôlei masculino e feminino, todos com transmissão ao vivo . 
 Também será mostrada pela TV a primeira Liga Mundial Feminina de Vôlei . 
 Não há estatísticas sobre o número de abortos em Guariba . 
 Na periferia da cidade, mulheres vendem por R$ 110,00 cartelas com quatro comprimidos de Citotec (medicamento usado para o tratamento de úlcera, também usadado para provocar abortos) . 
 Há também «receitas» abortíferas citadas pelas mulheres grávidas na safra . 
 Entre elas, introduzir arames, tubos de desodorantes e pontas de cabides na vagina para provocar a morte do feto . 
  Governo fará MP para facilitar importação  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deve assinar até o final desta semana uma MP (medida provisória) facilitando as importações . 
 Com isso, o governo espera que os produtos importados cheguem mais rápido ao comércio . 
  Deus, outra vez  
  Clóvis Rossi  
 BRASÍLIA A URV, irmã siamesa do real, nasce em uma peculiar encruzilhada: do ponto de vista econômico, as condições são quase ideais para o seu lançamento . 
 Mas, sob o ângulo político, são, talvez, as piores possíveis . 
 Da economia, já se tratou neste espaço, em análise feita pelo economista Ibrahim Eris, ex-presidente do Banco Central . 
 Só para ajuda-memória: o plano começa com reservas na altura dos US$ 33 bilhões, ou 11 vezes mais do que havia tanto no Plano Cruzado como no Plano Collor . 
 O país, hoje, está mais aberto e as importações já estão institucionalizadas, o que facilita usá-las como elemento de contenção dos preços . 
 Por fim, o déficit público é menor, infinitamente menor, do que na época dos planos anteriores . 
  Branco deve ceder a tons pastéis  
  Da Reportagem Local  
 Tons pastéis como o pêssego, o champanhe e o amarelo suave tem sido os mais procurados por quem está querendo abandonar o branco ou o gelo das paredes de casa sem chocar amigos e vizinhos . 
 Segundo a artista plástica Renata Lourenção, 29, consultora de cores da Courtaulds International, a tendência é aumentar a procura por cores fortes . 
 É A CARA DO PAI! 
 James Sundquist, sueco, 25, entrou com um processo em LA contra o pai de Jimi Hendrix, em que afirma ser filho do guitarrista morto em 1970 e exige parte da herança que ele administra . 
 Segundo James, um tribunal sueco o reconheceu como filho de Hendrix em 75 . 
 Entre os convidados, estão a sexóloga Marta Suplicy e o ex-secretário da Educação de São Paulo Mário Sérgio Cortela . 
 Entre os assuntos que serão abordados, estão os problemas na educação de crianças de 0 a 6 anos, educação especial para portadores de deficiências físicas, ensino profissional no primeiro grau e alfabetização de jovens e adultos . 
 Para que não se criassem revezes diplomáticos, as informações não foram colocadas em plenário, onde estavam presentes representantes de 140 países . 
 Os nigerianos que compram a cocaína no Brasil têm feito, na Europa, contato com a máfia italiana, que se encarrega de distribuir a droga na Rússia, diz a ONU . 
 Atrás de tudo está a Montanha da Mesa, a mesma que serviu de referência para as navegações e que, depois de séculos, não perdeu o seu mistério . 
  (Silvio Cioffi)  
  TCU exige licitação para agência do Correio  
  Auditoria do Tribunal de Contas da União constata irregularidades na concessão de franquias pela estatal  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) está proibida de conceder novas franquias sem licitação . 
 A decisão é do TCU (Tribunal de Contas da União), a partir de uma auditoria que apurou diversas irregularidades na concesão das franquias . 
  VEJA COMO FOI O ACIDENTE  
 1) Trem com 290 passageiros vinha de Panorama, em direção à estação Luz . 
 Ele recebe sinal verde e entra em uma linha na qual há um trem de manutenção . 
 2) Ocorre o choque entre os trens . 
 Na batida, morrem um agente de segurança que estava no trem de passageiros e o encarregado que fazia manutenção, no outro trem . 
 Ele disse ter «profunda fé no destino de nosso país» e considerou o Brasil «a mais evoluída das civilizações tropicais» . 
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) citou vários indicadores econômicos favoráveis como um crescimento de 10% do PIB nos últimos dois anos, recordes na safra agrícola e na arrecadação da União, além da inflação em queda: 
 O presidente da Telebrás, brigadeiro Adyr Silva, afirmou à Folha que as propostas de preço continuam fechadas . 
 A estatal só abrirá os envelopes se a sentença for confirmada pela 6ª Vara Federal, onde corre outra ação . 
 O juiz emitiu a sentença ao julgar o mandado de segurança, contra a decisão da Telebrás, impetrado STC-Telecomunicações, do grupo Machline, sócio da norte-americana AT&T, que disputou a concorrência . 
  ERRAMOS  
  Rappers se dividem entre românticos e engajados  
  Free-lance para a Folha  
 O crescimento do rap aconteceu «na manha», conta Thaide, o primeiro rapper a gravar um LP solo, em 89 . 
 «O prédio do rap levou dez anos para chegar a essa altura . 
 Mas a espera foi válida, porque para derrubar agora vai ser difícil.» 
 Tudo começou com o movimento de dança break, no ponto de encontro do metrô São Bento, no centro de São Paulo, onde se levava o «rap da lata» (ritmo marcado em latas) para o pessoal dançar . 
  Ex-nazistas fazem visita à Normandia  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 A poucos dias da comemoração dos 50 anos do desembarque aliado na Normandia (6 de junho de 1944), um grupo de ex-combatentes nazistas decidiu visitar a região e homenagear seus mortos . 
 São ao todo 15 ex-integrantes da nona e décima divisão do exército alemão . 
 Deixaram uma placa com os dizeres: 
 «Veteranos da SS, em memória dos mortos» . 
 Autevir Spina, dos produtores independentes, disse que a alta do produto é consequência do aumento de procura pela carne de frango . 
 Segundo Spina, os produtores estão vendendo o frango vivo na granja a R$ 0,90 o quilo, o mesmo preço cobrado há 15 dias . 
  Polícia retira quatro ossadas humanas de poços no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro ossadas humanas foram encontradas ontem pela polícia dentro de dois poços de água na favela da Foice, em Pedra de Guaratiba (zona oeste do Rio) . 
 As vítimas teriam sido mortas pelo grupo de extermínio chefiado por José Humberto, o Beto Maluco, segundo a polícia . 
  Rússia expulsa diplomata dos Estados Unidos  
  Das agências internacionais  
 A Rússia expulsou ontem um diplomata norte-americano em represália à expulsão de um russo dos Estados Unidos . 
 A agência russa «Interfax» disse que o norte-americano é James Morris, conselheiro da embaixada dos Estados Unidos . 
 Segundo a agência, ele seria o representante em Moscou da CIA (Agência Central de Inteligência dos EUA) . 
 A embaixada não comentou o caso . 
 A atitude russa é uma represália à expulsão de Aleksandr Lisenko, conselheiro da embaixada da Rússia em Washington . 
 A expulsão de Lisenko foi a primeira consequência da descoberta das atividades de Aldrich Ames, funcionário da CIA que espionava para os russos . 
 A droga e suas alucinações psíquicas portanto, humanas serviam de veículo para a iniciação trágica tanto em «Gêmeos» quanto em «Mistérios e Paixões», versão do clássico junkie de William Burroughs, «Almoço Nu» . 
 A nova fórmula assimila integralmente seu teor humano em «M. Butterfly» . 
 René Gallimard (Jeremy Irons), diplomata francês em Pequim nos anos 60, apaixona-se por uma cantora de ópera, Song Liling (John Lone), após vê-la encarnando a submissa e sofredora madame Butterfly de Puccini . 
 Song aproveita a situação para obter do amante segredos militares para o regime comunista chinês . 
 O motivo é o mesmo que interrompeu a produção da Ford desde a última quarta-feira . 
 Os empregados da Acil, fabricante de estruturas de bancos, estão em greve e a empresa paralisou o fornecimento de bancos para as montadoras . 
 Segundo o sindicato dos metalúrgicos, a Volks pára na segunda . 
 A Scania deve parar na segunda e na terça-feira . 
 O «laissez-faire» é pouco eficiente na política e menos ainda quando aplicado à educação . 
 Me diga, ó sensato leitor: você já viu uma criança tapuia dizer espontaneamente «por favor» e «obrigado»? 
 Você já comeu em paz em um restaurante onde são permitidas crianças? 
 Você nunca tomou fechada de menor sem carteira de habilitação? 
 É sintomático que, em vez de ter consultado a escola antes de abrir um buraco na orelha do garoto, o casal Lencioni tenha optado por resolver a questão na delegacia . 
 Demonstra que eles também são vítimas do escracho em que se transformou a educação convencional neste país . 
 Se os pais de Alexandre e Adriana Lencioni tivessem se dado ao trabalho de educá-los, essa baixaria, que sobrou para o garoto, nunca teria ocorrido . 
 Mas, na verdade, embora à boca pequena, políticos conservadores começam a discutir nomes para a liderança do partido no rastro da queda da popularidade do primeiro-ministro John Major nas pesquisas de intenção de voto e dos maus resultados dos conservadores nas recentes eleições municipais no país e para a representação britânica no Parlamento Europeu . 
 Os nomes mais cotados para uma possível disputa pela liderança conservadora, além de Michael Portillo, são o do ministro da Indústria e Comércio, Michael Heseltine, 61, e o do ministro das Finanças, Kenneth Clarke, 53 . 
 Mesmo que Blair ou Portillo seja o próximo morador do endereço mais famoso da política britânica (10, Downing Street) em 1996 ou 97, com 43 anos, o mais jovem premiê britânico continuará sendo William Pitt, «o Jovem», que assumiu em 1783 aos 24 anos . 
  La Gazzeta dello Sport  
 Credita ao técnico Alfio Basile o sucesso do time da Argentina . 
 «O segredo é Basile», diz título na primeira página . 
 O jornal elogia a coragem do treinador em escalar uma equipe ofensiva . 
  Die Welt  
 O tradicional jornal alemão elogia o futebol brasileiro na Copa: 
 «O Brasil joga, assim como luta Muhammad Ali: de forma astuta e elegante» . 
 As lojas e restaurantes que vendem jornais trazidos diariamente a Nova York em vôos noturnos da Varig esgotaram os exemplares logo pela manhã . 
 Em meio a concursos de dança, capoeira e shows ao vivo, os brasileiros que vivem em Nova York revelaram indignação em relação ao episódio que resultou no afastamento do ministro Ricupero . 
  O que falta  
 Edson Carlos da Silva, da Caltabiano, atribuiu o fraco resultado que é generalizado nas concessionárias da marca ao fim da promoção que oferecia financiamentos vantajosos . 
  Invasão do Ocidente  
 O McDonald's dá início à sua política de expansão no Oriente Médio com a inauguração do primeiro restaurante no Kuait . 
  Jô e Quércia  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Um diálogo, no Onze e Meia . 
 Começa com Jô Soares: 
 O que é que prejudica mais um candidato, dizer que ele tem um filho... 
 Toda véspera de eleição alguém tem um filho, impressionante como campanha é fértil... 
 (risos) O que é que prejudica mais, descobrir um filho para o candidato ou dizer que é viado? 
 (risos) São coisas que falam muito . 
 «Não, fulano é meio viado.» 
 Como se pudesse existir meio viado . 
 Não tem . 
 Ou é viado ou não é . 
 (risos) O que é que prejudica mais, botar em dúvida a masculinidade do candidato, num país machista como o nosso, ou dizer que tem mais um filho, «ele tem uma família lá»? 
 Queiroz acredita que o governo se precipitou . 
 Para ele, o mercado externo poderia em 20 dias alcançar o preço definido para o fim da retenção US$ 0,85 por libra-peso (454 gramas) . 
 Segundo Queiroz, os produtores concordavam com a indústria, que pedia a liberação de 750 mil sacas . 
 Ele disse não entender porque o governo liberou mais de três vezes o volume pedido . 
 Os estoques que serão vendidos correspondem a cafés de qualidade inferior, prejudicados pelo longo período de armazenagem . 
 A surpresa é a presença da seleção romena na terceira posição, empatada com a Itália, com 2% . 
 A Holanda, adversário do Brasil no sábado, aparece com 1% da preferência . 
 Não souberam responder a pergunta 12% dos entrevistados . 
 O 1% restante foi dividido com outras seleções . 
  McLaren é opção para alemão  
  Das agências internacionais  
 A hipótese da saída de Michael Schumacher da Benetton vem agitando o mercado de pilotos da Fórmula 1 . 
 Se deixar a escuderia anglo-italiana, o piloto alemão tem grandes chances de ir para a McLaren, que no ano que vem deve contar com os motores da Mercedes . 
 Villela -- O conceito já existia numa montagem universitária que eu fiz da peça . 
 Como só tinha oito atores para o trabalho, eu associei as oito figuras às sete bolas de bilhar, mais a bola branca sendo a Zulmira . 
 Eles contracenavam sobre um carpete verde, que simbolizava a a mesa . 
 Não tinham mãos, mas tacos que se prolongavam . 
  (risos)  
 Folha -- Obviamente, você não manteve isso agora . 
 Dora Cortez ganha hoje almoço de lulus no Giancarlo Bistrô, Rio . 
 O chef Jean-Louis Palladin troca as delícias que prepara no Jean-Louis Watergate em Washington por uma semana de festival gastronômico na Cuisine du Soleil do Maksoud . 
 A tese sempre teve o respaldo da CUT (Central Única de Trabalhadores), próxima do PT . 
 Ontem, consultado pela Folha, o historiador Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo do PT, disse que o partido apoiaria, «sem dúvida alguma», qualquer proposta nesse sentido que viesse do novo governo . 
 Um dos autores do massacre teria dito antes de fugir que os padres e bispos, provavelmente hutus, eram responsáveis pelo massacre da família de um guerrilheiro . 
 Um deles foi morto por homens da FPR e três deles fugiram . 
 A FPR pediu desculpas pelas mortes e disse que eles estão sendo procurados e irão à corte marcial . 
 O partido quer mobilizar 100 mil militantes para fiscalizar os trabalhos de cada local de apuração . 
 Os militantes fiscalizarão os trabalhos das mesas de apuração e transcreverão o número de votos de cada candidato em planilhas . 
 No comitê, os dados de todo o Brasil serão tabulados e checados com as informações oficiais do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 A partir de terça-feira, o comitê eleitoral de FHC em Brasília também se transforma em um centro de apuração paralela . 
 «O pessoal traz café e sopa quente para mim durante todo o dia», disse Toure Vassindou . 
  Pelo menos duas pessoas morreram em incêndios causados por fogueiras,  
 enquanto tentavam se aquecer . 
 O único setor da economia que parece agradecer às temperaturas gélidas é o de agências de viagens, que estão vendendo pacotes para as ensolaradas ilhas do Caribe como água . 
 As reservas estão praticamente esgotadas até o fim do inverno, em março . 
 O caso foi entregue à Procuradoria-Geral da República, a quem cabe decidir sobre o futuro do candidato do PP . 
 O procurador-geral Aristides Junqueira analisa, no momento, a conveniência de oferecer a denúncia contra Costa ao Supremo Tribunal Federal (STF) ainda durante a campanha eleitoral . 
  Causa própria  
 Os grandes escritórios de advocacia dos EUA recuperaram a lucratividade no ano passado, depois das quedas em 90 e 91 e da ligeira alta em 92 . 
 A lucratividade média por sócio o melhor termômetro aumentou 3,5%, para US$ 420 mil, segundo a publicação «The American Lawyer» . 
  Suando a camisa  
 O melhor desempenho dos escritórios americanos deveu-se à maior eficiência e produtividade . 
 Nos anos 80, quando a lucratividade tinha ganhos anuais de 15% a 20%, os resultados eram obtidos com aumentos dos honorários . 
 Rorty optou por uma forma direta que José Arthur Giannotti (USP), um dos debatedores da noite, classificou de «para o grande público», uma forma que estaria, segundo ele, passando por cima das questões mais técnicas . 
 Dentro do formato escolhido pelo ciclo (da palestra como espetáculo) e tendo em vista a maioria da platéia (os palestrantes não estavam falando para si mesmos e seus pares de departamento), não poderia haver opção mais adequada . 
 Um ano e meio depois, a União, através do decreto nº 329, de 1º de novembro de 1991, reduziu a zero a alíquota do IOF sobre idêntico fato gerador . 
 Quem recolheu o imposto com alíquota reduzida ficou com a chamada «cara de tacho»! 
 A União tratou desigualmente contribuintes em situações iguais . 
 Quem recolheu o tributo com alíquota incentivada (reduzida) para escapar da faixa de 20% por ocasião do resgate ficou em situação de inferioridade e de desigualdade, uma vez que se não tivesse se utilizado da opção, nada teria recolhido . 
 É o exemplo prático de ofensa ao princípio da isonomia . 
 Monteiro disse que Malan concordou em estudar a proposta . 
 O BC não se pronunciou . 
 A maior parte dos bancos estaduais teve seus problemas financeiros agravados com o Plano Real . 
 Em palestra a investidores estrangeiros na semana passada, o presidente do BC avaliou que os bancos estaduais estão em pior situação do que os federais . 
 Monteiro reconheceu que há bancos estaduais registrando prejuízos de julho para cá . 
 Mas disse que os prejuízos são «administráveis» . 
 Segundo a Folha apurou, o temor é de que o alongamento de aplicações como o fundão e o fundo de curto prazo provoque saques de recursos, inflando ainda mais o volume de dinheiro na economia . 
 O alerta na equipe foi refletido ontem pelo ministro Ricupero, na coletiva concedida após a reunião do CMN . 
  Farmácia pode ser interditada  
  Da Folha Sudeste  
 O Conselho Regional de Farmácias do Estado de São Paulo vai requerer à Secretaria Municipal de Saúde de Campinas a interdição da Drogaria Avenida, na região oeste de Campinas . 
 Anteontem, a Folha conseguiu encomendar o remédio Cytotec, utilizado para provocar aborto, na Drogaria Avenida e na Drogaria Dominique (região central) . 
  Gaiola  
 Ao assumir como secretário-geral da OEA, Cesar Gavíria Trujillo poderá relaxar e se preservar dos cartéis de tráfico da Colômbia . 
 Já que uma vez no posto, terá a segurança do próprio cargo mais a proporcionada pelo governo dos Estados Unidos . 
  Hidrelétricas  
 No início de sua atividade, as empresas de Camargo Corrêa na área de construção civil subempreitavam obras de movimentação de terras trabalhando em pequneos trechos de construção de estradas . 
 A companhia teve seu maior crescimento quando decidiu ingressar na construção de usinas hidrelétricas, a partir da década de 60 . 
 «Na equipe econômica há uma prevalência das idéias neoliberais (...) e isso vai agravar o apartheid social no país», disse o petista . 
 Durante uma das intervenções de Mercadante, Ciro interrompeu o deputado para dizer: 
 «Deixe eu falar um pouco . 
 Já está colocando palavras na minha boca.» 
 Caruaru, com 250 mil habitantes, deve duplicar de população em junho . 
 As ruas são decoradas com balões, bandeiras e lanternas . 
 O investimento nas festas de Caruaru é estimado em US$ 1,5 milhão, cerca de US$ 500 mil a mais do que em 93, segundo a prefeitura . 
  Atriz da Rede Globo é assaltada no Rio  
  Maria Ceiça, que atua na novela 'Fera Ferida', foi mantida como refém por dois homens que levaram seu carro  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A atriz Maria Ceiça, a Engrácia da novela «Fera Ferida», da Rede Globo, foi assaltada na madrugada de ontem no Méier (zona norte do Rio) . 
 Ela perdeu carro, documentos e CR$ 170 mil . 
 Por volta das 0h30, a atriz voltava do ensaio da peça «Lamartine 2 -- O Resgate», no teatro Glauce Rocha (centro) . 
 O rabino Yehuda Krinsky, assistente de Schneerson durante anos e executor de seu testamento, é visto como forte candidato . 
 Schneerson não tem herdeiro direto apenas uma sobrinha, Dalya Rothman, que mora em Israel . 
 A Comissão de Valores Mobiliários registrou em agosto recorde nas aplicações dos investimentos estrangeiros no mercado de ações (US$ 2 bilhões) . 
 O diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, disse ontem que o uso do adicional de 20% da meta para a emissão de moeda também no trimestre outubro/dezembro é saudável porque ainda decorre da aceitação do real pela população . 
 A entrega da declaração pode ser feita numa rede maior de agências, mas apenas de bancos públicos e caixas econômicas . 
 Acordo feito entre a Receita e o BB e CEF prevê que essas duas instituições arcarão com os custos de impressão de 10 milhões de manuais e 20 milhões de formulários para as pessoas físicas, além de outras despesas com a contratação de serviços relativos ao programa . 
 Quanto aos tapetes, devem ser colocados ao sol pelo menos a cada 15 dias . 
 Maria Akutsu, 41, da divisão de Engenharia Civil do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), alerta para que se evite que o vapor do banheiro ou da cozinha atinja ambientes, como o quarto . 
 Paulo Betty encarna o advogado Cícero Branco, que mantém negociatas com o coronel da cidade, Tibério (Paulo Goulart) . 
 Cícero morre de derrame cerebral e também tem que ir para a praça clamar por um sepultamento decente . 
 A minissérie fecha o ciclo das produções de luxo da Globo em 94 . 
 «Decadência», de Dias Gomes, sobre a derrocada da classe média, só será feita em 1995 . 
  MAIS VALE UM GOSTO  
 Nem Abba nem Roxette . 
 Os teens suecos pelo menos os secundaristas de Gotemburgo preferem os Beatles a qualquer grupo de rock local ou do mundo inteiro . 
 Depois dos Fab Four, entram Bob Marley . 
 Michael Jackson, Guns N' Roses e Prince . 
 O guitarrista disse que o último disco do grupo, «Full Moon, Dirty Hearts», não deve ser classificado de pop «porque tem um pouco de tudo» . 
 O vocalista Michael Hutchence citou as participações especiais de Chrissie Hynde, na faixa-título, e de Ray Charles, em «Please» . 
 «Somos fãs de Ray Charles e cantar com ele não foi uma estratégia cínica da gravadora, mas a realização de um velho sonho», afirmou Hutchence . 
 Maior estrela do grupo, Hutchence disse conhecer pouco do Brasil: sabia do Carnaval, da devastação ecológica e da chacina de meninos de rua . 
 Elogiou também a caipirinha e as bundas brasileiras «são maravilhosas» . 
 Na turnê pelo Brasil, que começa hoje, o INXS vai cantar músicas do último disco, junto com antigos sucessos, como «Welcome», «X» e «New Sensation» . 
 Paulo Ricardo e RPM, além da banda de Mineápolis Soul Asylum, abrem as apresentações hoje, em São Paulo (amanhã) e em Curitiba (no sábado) . 
 Dessa forma, Noronha sabe, por exemplo, que o atacante Giovane precisa de carboidratos durante jogos e treinos . 
 Por isso, ele bebe um líquido rico em frutose (açúcar de fácil absorção pelo organismo) . 
 A evolução na preparação física contou também com mudanças na mentalidade dos jogadores . 
 «No feminino, as meninas achavam que a musculação iria masculinizá-las», disse Noronha . 
 Além da venda de frutas «in natura», a Citrocoop está produzindo 5.000 litros semanais de suco fresco pasteurizado, comercializado em embalagens longa vida . 
 Já a Corol (Cooperativa Agropecuária Rolândia), de Rolândia (norte do PR), adiou para 95 a implantação de sua indústria . 
 Os motivos para essa redução foram as incertezas provocadas em períodos que antecedem o anúncio de um novo programa econômico e os boatos que tomaram conta do mercado de que o governo incluiria penalidades para o investimento externo nas Bolsas brasileiras . 
 O balanço do ano continua apresentando um saldo bastante positivo por causa dos resultados de janeiro . 
 Nos dois primeiros meses do ano, a CVM registrou ingresso líquido nas Bolsas de US$ 1,656 bilhão . 
 Na soma geral, entraram e ficaram no país US$ 8,734 bilhões em aplicações em ações . 
 O ranking de administradores de fevereiro mostrou alterações em relação aos meses passados . 
 O Citibank conseguiu roubar a segunda posição do Banco Garantia, com um patrimônio total de US$ 2,546 bilhões em investimentos estrangeiros nas Bolsas . 
 O Chase Manhattan permanece na liderança, com US$ 3,592 bilhões . 
 Como « Look Back in Anger», os dramas sociais que Osborne escreveu em seguida sempre com diálogos cortantes, invectivas à sociedade e situações de patética tensão tiveram forte influência na mentalidade dos anos 60 . 
 Entre suas principais peças estão também «The Entertainer», «Inadmissible Evidence», «The Hotel in Amsterdam» e «A Patriot for Me» . 
 A América Latina ainda é, evidentemente, menos produtiva por trabalhador do que os EUA . 
 Mas o bom desempenho recente colaborou para reduzir a distância . 
 Em 1992 o Brasil estava acima da média da região na área de telecomunicações . 
 Tinha 89% da produtividade dos EUA, contra 80% da América Latina como um todo . 
 A diferença negativa dos latino-americanos em relação aos EUA é parcialmente compensada pelo custo mais baixo da força de trabalho . 
 Na indústria de aço, por exemplo, cada trabalhador brasileiro produz 44% do que produz um operário norte-americano, mas custa apenas 36% do salário pago lá . 
  Jornalista diz provar informação  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O jornalista Ken Silverstein, que primeiro revelou a participação de James Carville na campanha do presidenciável tucano Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que «adoraria ser processado pelo PSDB» . 
 «Eu espero que eles me processem . 
 Eu irei ao Brasil e provarei que é tudo verdade», disse Ken Silverstein à Folha ao tomar conhecimento das acusações de petismo feitas contra ele por tucanos . 
 Você assistiu o filme «Independência ou Morte», aquele com o Tarcísio Meira no papel principal? 
 Claro, claro... 
 Meu avô me levou para ver no cinema e revi há uns cinco anos . 
 Achei certa graça . 
 Apesar da postura de candidato, FHC afirmou que não terá «mágoa» se o presidente Itamar pedir para que ele fique até o final do governo e colocou no mesmo plano a possibilidade de ficar no ministério ou lançar a candidatura presidencial . 
 O ministro foi recebido na Assembléia Legislativa com queima de fogos e faixas com a mensagem «FHC para presidente» . 
 Durante todo o trajeto pelas ruas de Goiânia, o carro do ministro foi escoltado por batedores da PM . 
 Outro fator que ajuda a empresa a melhorar a qualidade e ganhar competitividade é um relacionamento especial com os fornecedores, devendo haver um sistema de verdadeira parceria . 
 Esses foram os pontos básicos defendidos ontem no debate do fórum «Cadeia de Negócios» promovido pela Folha e pelo Instituto Uniemp (Fórum Permanente das Relações Universidade-Empresa) . 
 Por aqui, a coisa vem bem mais tranquila . 
 A agressividade aparece na maior parte das vezes no visual, o que transforma esse tipo de menina num anti-objeto do desejo . 
 Em termos de imagem, celebradas modelos como a canadense Eve Salvail e a americana Jenny Shimitzu, ambas carecas, indicam novos padrões de beleza, mas as rebeldes daqui têm suas queixas . 
 «Os homens ainda se sentem intimidados com mulheres de visual radical, que não tenham cabelo comprido . 
 Querem quem vista roupa comportada e goste de cozinhar», diz a artista plástica Dora Longo Bahia, 32, que raspou a cabeça no começo do ano . 
 «Fiquei fora dos padrões», comenta . 
  Inglês critica Indianápolis  
  Das agências internacionais  
 Nigel Mansell ainda não conseguiu esquecer as 500 Milhas de Indianápolis . 
 Na prova, disputada no último domingo, o inglês foi penalizado, abalroado por um piloto novato e ainda levou uma multa de US$ 1.000 . 
 «Estou enojado e desgostoso», afirmou o piloto anteontem, que não poupou críticas ao Usac (United States Auto Club), que organiza a corrida . 
 Os classificados interativos funcionam de forma a garantir total sigilo tanto para o anunciante como para quem responde ao anúncio (veja quadro ao lado) . 
 Comum em jornais norte-americanos e europeus, os classificados pessoais da Folha são os primeiros do país . 
 Trata-se de um serviço novo para aproximar paulistanos solitários ou que tenham dificuldade em encontrar parceiros para interesses específicos (jogos, esportes, coleções) . 
 Quem quiser participar dos classificados pode ligar hoje para o jornal . 
 Cerca de 25 anunciantes já garantiram inserções para a próxima quinta-feira e 7 querem contribuir até o final deste mês . 
  Joelhos são vítimas do futebol moderno  
  Maior participação dos atletas durante as partidas sobrecarrega articulações e provoca contusões graves  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O futebol moderno está acabando com os joelhos dos jogadores . 
 Só neste primeiro semestre, três candidatos a estrelas da Copa dos EUA, o brasileiro Romário, o italiano Roberto Baggio e o colombiano Carlos Valderrama, sofreram problemas nessa articulação . 
 «O futebol, como todo esporte de alto nível, é degenerativo», afirma o ortopedista Marco Aurélio Cunha, médico dos atletas do Palmeiras que foram contratados pela Parmalat . 
 «O futebol exige hoje um alto nível de perfomance . 
 O que os jogadores fazem está além da capacidade de o corpo suportar . 
 A articulação que mais sofre com isso é o joelho», diz . 
 O primeiro volume contém obras restauradas por Lange de autoria do padre José Joaquim Emerico Lobo de Mesquita (1746-1805), compositor do Arraial do Tejuco (hoje Diamantina) e uma de Marcos Coelho Neto (1740-1806), natural de Vila Rica (hoje Ouro Preto) . 
 O Centro Pró-Música de Juiz de Fora lança o CD com a «Missa em Sol Maior» e o «Credo em Dó», de Joaquim de Paula Souza (1780-1842), e o «Te Deum», de Manoel Dias de Oliveira (? -1813), da região de Prados . 
 Segundo Navarro, a apreensão não tem relação com uma suposta transferência de traficantes do Rio para São Paulo . 
 A droga foi avaliada pela polícia em R$ 1 milhão . 
 Três pessoas, com passagens pela polícia, foram presas em flagrante, entre elas João Aparecido Ferraz Neto, 36, conhecido como «João Cabeludo» . 
 Ferraz Neto já foi preso por tráfico de drogas e estava cumprindo condicional (dois terços da pena em liberdade) . 
  Notas  
 A Inglaterra prepara uma surpresa para Wimbledon . 
 Os organizadores do torneio deram um convite ao juvenil inglês Dennis Letton, de 16 anos . 
 O garoto é saudado pela imprensa especializada da ilha como um futuro «top ten» do ranking internacional . 
 Detalhe: tem 1,98m de altura e um saque que, dizem, é um canhão . 
 * . 
  A LISTA DOS EXCLUÍDOS  
  Frans Krajcherg (1921)  
 O pintor e escultor polonês, radicado no Brasil desde 1948, constrói suas obras com material da natureza . 
  Recebeu o prêmio Bienal de Veneza em 1964  
  Djanira (1914-1979)  
  Começou como pintora dita primitiva e foi se sofisticando depois de integrar o Grupo de Santa Teresa, ao lado de Dacosta, Scliar e Vieira da Silva  
  Ceschiatti (1918-1989)  
  Escultor, começou a fazer nos anos 40 suas monumentais figuras estilizadas, como a estátua da Justiça que criou em Brasília  
  Carybé (1911)  
  Nascido na Argentina e radicado em Salvador desde 1950, retrata a vida cotidiana na Bahia  
  Brennand (1927)  
  Pintor e ceramista de Recife, sua obra dialoga com a arte popular e com o barroco  
  Emanoel Araújo (1940)  
  Gravador e escultor, conjuga arte africana, popular e costrutivismo nos seus trabalhos  
  José Antônio da Silva (1909)  
  Trocou a enxada pelo pincel em 1946 e virou um dos principais pintores «primitivos» do país  
  Lula Cardoso Ayres (1910)  
  Pintor do Recife, explora o folclore nordestino por um viés surrealista ou geométrico  
  Tuneu (1949)  
  Pintor, desenhista e aquarelista, faz trabalhos abstratos de acento clássico  
  Flávio Império (1935-1985)  
  Arquiteto e cenógrafo, se dedicava a temas políticos e satíricos nas suas telas da década de 60  
  Marco do Valle (1954)  
  O artista rompe com a estrutura clássica de escultura e explora a força dos materiais que utiliza  
  Gastão M. Henrique (1933)  
  Pintor, usa recortes de madeira e explora seu cromatismo nas composições em forma de tela  
  Thomaz Ianelli (1932)  
 Segundo Schooyans, há um relatório do governo dos EUA da década de 70 que faz essa sugestão de maneira explícita . 
 Outra maneira de difundir a doutrina seria através do ambientalismo . 
 «A primeira-ministra da Noruega, Gro Brundtland, disse que é evidente que, para respeitar o meio ambiente, nós deveremos encarar medidas demográficas mais fortes» . 
 Na verdade, esses índices não medem a inflação . 
 Medem preços de determinados produtos, em determinadas cidades, em determinados períodos . 
 O IPC-r do IBGE mediu o custo de vida em dez capitais estaduais, comparando preços médios do período de 16 de julho a 15 de agosto com os preços médios do período de 16 de junho a 15 de julho . 
 Os passos ensaiados das modelos, seus sorrisos falsos, maquiagem e luz equivocadas ajudaram a dar o golpe fatal na moda de Castelbajac . 
  (Eva Joory)  
 Se o prédio fizer parte da negociação, também deve ter o valor incluído na soma . 
 É preciso verificar na prefeitura se não há débitos de impostos . 
 Uma busca em cartórios de registro de imóveis pode fornecer informações sobre se o prédio está penhorado ou hipotecado em garantia de dívidas . 
 Também a teologia católica vai nesta direção, como fica claro no mais recente livro de Leonardo Boff e Frei Betto . 
 É bom lembrar dos católicos, quando se sabe que Mário Covas nunca escondeu sua confissão religiosa, em momentos passados . 
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso que também viajou para a Cúpula, foi representado por seu filho, Paulo Henrique Cardoso . 
 «Meu pai pegou o avião arrasado», disse Paulo Henrique . 
 Chico Buarque, parceiro constante de Tom, compareceu com a mulher, a atriz Marieta Severo . 
 Caetano Veloso e Gilberto Gil vieram de São Paulo, onde estão apresentando show juntos . 
 Evidente que outros candidatos também farão, uns mais, outros menos, com maior ou menor repercussão, visitas iguais às personalidades mundiais . 
 Essas visitas, feitas depois do candidato já diplomado, têm outra significação . 
 Será um presidente eleito a procurar contactos, a firmar compromissos ou projetos de colaboração, enfim, a romaria pelo mundo é justificada e até necessária . 
 Mas durante a campanha, com olho no mercado eleitoral interno, é apenas a banal busca de prestígio . 
 Conhecemos o tipo «papagaio de pirata» . 
 É o cidadão, geralmente candidato a alguma coisa, que não pode ver autoridade sem se colocar adrede para sair nas fotos . 
 Foi o que pensei quando vi a foto de Lula ao lado de Mandela . 
 Faltava uma legenda mais ou menos assim: 
 «Juntos, pela felicidade dos povos!» 
  Cofins deve arrecadar US$ 8,2 bi em 94  
  Pagamento do tributo em dezembro registrou crescimento real de 25% em relação ao mês de novembro  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A Receita Federal prevê para 1994 uma arrecadação total de US$ 8,2 bilhões com a Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
 Em dezembro último, a receita da Cofins foi de US$ 600 milhões, com crescimento real de 25% sobre novembro . 
 O coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves, disse que o restabelecimento do fluxo normal de pagamento da Cofins vai ocorrer dentro de poucos meses . 
 Depois que o STF (Supremo Tribunal Federal) julgou constitucional a cobrança do tributo, cresceu muito o movimento nas delegacias da Receita . 
 Na próxima semana a Receita terá um levantamento sobre o número de pedidos de parcelamento da dívida . 
 «A idéia do museu é reverter a deterioração de uma paisagem que é, ela mesma, um documento histórico», diz Pinho . 
  A deterioração  
 Por deterioração, entenda-se todo tipo de desmazelo . 
 O Monte Pascoal, que Cabral avistou a 22 de abril de 1500, está perdendo «os grandes arvoredos» de que falava Caminha . 
 Há, porém, um traço na política contemporânea profundamente antiintelectual: se se faz muito mais por imagem do que por conceito; de sorte que o intelectual que mergulha na política tende a negar sua própria condição de analista e fabricante de conceitos . 
 Que existe uma diferença entre o saber dos filósofos e dos cientistas em geral, de um lado, e aquele dos políticos, de outro, desde dos gregos o pensamento ocidental não se cansa de analisá-la . 
 Mas não me parece residir aí a novidade . 
 Agora, a prudência dos políticos se desenvolve muito menos segundo regras retóricas, e muito mais por uma forma de persuasão que passa pela imagem do próprio político . 
 Isto é evidente na política partidária, mas, com menor nitidez, também se percebe em qualquer outro domínio . 
 Atentemos para a política científica: o líder quase sempre não é o intelectual de maior prestígio em sua especialidade, mas aquele que possui um passado de intervenções pertinentes . 
 Acontece, porém, que se for propriamente um pesquisador fica entalado numa contradição: se pretende manter-se fiel à sua vocação de intelectual, comprometida com a análise de conceitos, não pode compactuar com a política que lhe é requerida já ao nível de sua profissão, pois esta implica que vista seus conceitos, pelos os quais a pensa, com a roupagem da cena pública . 
 Nada melhor para compreender este ponto do que assistir a uma assembléia de cientistas reivindicando políticas e vantagens . 
 Ao ser alcançado um certo limite de velocidade, a bateria mecânica se recarrega . 
 O governo norte-americano auferiu US$ 2 milhões pela cessão de direitos para o emprego da tecnologia pela iniciativa privada . 
 Durante anos fez ilustrações para publicidade . 
 Em 1981 resolveu se mudar para a França, tentar trabalhar na área de quadrinhos . 
 Em Paris precisou trabalhar novamente com publicidade, enquanto publicava histórias curtas nas revistas «L'Echo des Savanes» e na extinta «Pilote» . 
 Mas tem também as barbies -- é, o pessoal do anabolizante, como todo brasileiro, sempre exagerado . 
 Exageram sempre na dose, e estão sempre além da idade -- limite... 
 Tem até a moda no esporte uns uniformes horrorosos de norte a sul (poucos times escapam); tem o pessoal do skate, que usa tudo largo e grande (é tudo grande mesmo? ) 
 A aeróbica que dançou (agora é a tal hidroginástica) . 
 Como se pode notar, o Brasil é um país completamente esportivo . 
 Caso essa determinação da PF seja mantida pela Justiça, os 15 brasileiros que estão no barco também devem deixar o país . 
 Na noite de ontem, os ativistas receberam um comunicado no navio dizendo que um habeas corpus teria sido concedido por um juiz federal em Belém (PA) . 
 Os Pacers conseguiram o empate (91 a 91), faltando 2min06s para o término da partida, com lance livre de sua estrela Reggie Miller . 
 Mas ficaram nisso . 
 Desperdiçaram bolas fáceis nos minutos decisivos, frustrando os torcedores que lotaram o Market Square Arena e incentivaram o time durante toda a partida . 
 O FUTURO DURA MUITO TEMPO -- De Louis Althusser . 
 Direção: Márcio Vianna . 
 Com Rubens Corrêa e Vanda Lacerda . 
 O espetáculo traça a trajetória pessoal e intelectual do filósofo francês Louis Althusser . 
 Teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 251-4881) . 
 Qui a sáb às 21h; dom às 19h . 
 Ingresso: CR$ 800 (qui) e CR$ 1.600 . 
 Duração: 1h20 . 
 Até 13 de fevereiro . 
 O crescimento das inscrições, segundo os organizadores, se deve à mudança na forma de fazer as opções o candidato não precisou escolher cursos da mesma área . 
 Os cursos mais concorridos são medicina, com 21,68 candidatos por vaga, direito matutino, com 15,15, direito noturno, com 11,45 e jornalismo matutino, com 10,62 . 
 A mensalidade mais cara -- R$ 378,00 é a do curso de medicina, oferecido no campus de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 A mais barata fica com os cursos que têm 22 créditos básicos, como jornalismo, administração, entre outros . 
 Os investidores acreditam que as quedas selam o fim de um longo período de alta, que começou há mais de dois anos e atingiu o seu limite no dia 31 de janeiro passado . 
 Nos últimos dois meses, o valor das ações na Bolsa caiu 8,8% . 
 O aumento das taxas de juro nos EUA no início de fevereiro é apontado como um dos motivos para a queda . 
 Para as empresas que têm ações na Bolsa, juro maior significa dinheiro mais caro e queda no consumo . 
 Para os investidores, melhores oportunidades de ganho fora do mercado de ações . 
  dos usuários do Pronto-Socorro do HC apontaram a superlotação como maior problema  
  A MELHOR AVALIAÇÃO  
 99% . 
 de ótimo/bom tiveram os médicos do Instituto da Criança, na opinião de usuários 
  Contru interdita 3 prédios incendiados  
  Da FT  
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) interditou ontem «o que sobrou» de três locais que pegaram fogo no final da tarde de segunda-feira e na madrugada de ontem . 
 Não houve vítimas . 
 O primeiro local a ser interditado foi a fábrica de banheiras Pretty Glass, na Vila Prudente (zona leste) . 
 Foram interditas também a loja da Casas Bahia, na Lapa (zona oeste), e a Conseramo Comércio de Autopeças, na Vila Momumento (zona sul) . 
 Segundo o Contru, o incêndio da fábrica de banheiras colocou em risco os moradores do quarteirão . 
 O fogo demorou três horas para ser controlado . 
 A fábrica tem 2.500 m2 e o fogo atingiu 1.200 deles . 
 «Hoje (ontem) pela manhã o ministro lembrou o exemplo da Alemanha e da Áustria depois da primeira Guerra Mundial, quando a inflação corroeu o tecido social e político dessas sociedades e levou à Segunda Grande Guerra», disse o assessor . 
 Segundo ele, o ministro acredita que o país deve se inspirar na completa intolerância à inflação que os austríacos e alemães acabaram desenvolvendo . 
 A assessoria do novo ministro da Fazenda não quis informar se Ricupero pretendia fazer mudanças no Plano de estabilização econômica do agora candidato à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso . 
 Morreu poucos anos depois e foi enterrado no Panteão dos Grandes Homens da França . 
 Século e meio à frente, descobriu-se que o grande herói francês era um estróina, um sujeito que brigara com o pai na adolescência, fora preso por inadimplência, sequestrara donzelas indefesas . 
  Curso ensina como administrar frotas  
 A TM Operacional/Cursos & Seminários vai ministrar nos dias 15 e 16 de setembro o curso «Administração da Manutenção» . 
 O programa inclui formação de frota, sistemas de manutenção, melhoria de desempenho do veículo . 
 Tel. (011) 575-1304 . 
  São Paulo terá Salão Náutico Internacional  
 Entre os dias 11 e 18 de outubro, São Paulo vai sediar seu Salão Náutico Internacional . 
 A organização do evento estima que 60 mil pessoas devam visitar cerca de 150 expositores do setor . 
 Informações: (021) 240-9694 e 240-4690 . 
  Polícia Federal prende mais dois traficantes  
  Da Sucursal de Brasília e das agências  
 Na manhã de ontem a Polícia Federal prendeu mais dois traficantes envolvidos com o carregamento de sete toneladas de cocaína apreendido anteontem em Guaraí (TO) . 
 Foi a maior apreensão já realizada na América Latina . 
 Os nomes ainda não foram divulgados . 
 A polícia já capturou 11 membros da quadrilha: seis brasileiros e cinco colombianos, segundo informações não-oficiais . 
 O Código Eleitoral, no artigo 328, considera crime a pichação de lugares públicos com fins de propaganda eleitoral . 
 A pena prevista é a detenção de até seis meses . 
 Essa pena pode ser aumentada para até dois anos se o local pichado for considerado de valor histórico, arqueológico ou artístico . 
 Ele disse que está negociando com esses setores para que os preços continuem «razoáveis e estáveis» durante a entressafra do boi . 
 Segundo Ricupero, o governo vai distribuir cartilhas com conselhos práticos para preparar listas de preços, incluindo as leis antitruste e de defesa do consumidor . 
 O ministro afirmou que esta distribuição será feita por intermédio das agências do Banco do Brasil . 
 (2) -- 12,0% . 
  Outros  
 (1) -- 0,5% . 
 Conseguiu provar que sua fralda era mais absorvente . 
 Quando deu-se conta que o poder aquisitivo médio do brasileiro era inferior ao de centros desenvolvidos, alterou embalagens, apresentações, reduzindo drasticamente seus preços . 
 Enquanto isto, a líder continuava praticando «mark-ups» fantásticos, como se o mercado continuasse fechado e dele . 
 Depois de criticar as administrações federais da última década e cutucar o ministro Fernando Henrique Cardoso ao falar com ironia sobre a «inflação contida em 45%», Maluf voltou a atacar o PT . 
 «Não vou para o purgatório com o pecado da covardia . 
 Não tenho medo de enfrentar esses indivíduos» . 
 Maluf espera que FHC, hoje o grande obstáculo ao seu plano de disputar o segundo turno contra Luiz Inácio Lula da Silva, não consiga abrigar em sua campanha PFL, PP e PTB, parceiros que também corteja . 
 Se um só desses partidos se dispuser a apoiá-lo, a candidatura será uma certeza . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Hemosul de Campo Grande lançou esta semana a campanha «Dê um pouco de si a quem muito precisa» que tem como objetivo conseguir novos doadores de sangue . 
 A chefe do órgão, Sandra Regina Maia, disse que o estoque de sangue está praticamente esgotado . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Incra repassou R$ 111.380,63 para aquisição de 1.871 cestas básicas para trabalhadores sem-terra . 
 Para atender filiados da Federação dos Trabalhadores na Agricultura, em 11 cidades do Estado, foram liberados R$ 102.272,54, para compra de 1.718 cestas . 
 O presidente cubano, Fidel Castro, fez discurso em que pediu uma mudança de atitude dos funcionários do governo para ganhar a }batalha alimentar, uma grave crise econômica que gerou falta de alimentos . 
  Suécia expulsa russo em protesto por espião  
 A Suécia anunciou ontem ter retirado o status de diplomata de um adido militar russo, em protesto pela ajuda que a ex-URSS deu ao espião sueco Stig Bergling, que retornou terça-feira ao país . 
 A URSS estaria por trás da fuga do espião há sete anos . 
 Quem tomava conta disso era a mulher de um rabino . 
 Quinze minutos antes da explosão, às 9h45, o marido ligou para ela e ela não pôde atender, pois cuidava de 50 jovens . 
 Folha -- O senhor estava no palanque com o presidente Menem . 
 Como ele se portou ? 
 Antes de ser Mussum, Antonio Carlos já falava assim . 
 Ele ainda era o Carlinhos da Mangueira e brincava com os amigos da escola de samba . 
 Foi cabo da Aeronáutica até 68, quando ingressou no conjunto Os Originais do Samba . 
  Sai secretário da Agricultura  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, nomeou ontem o deputado Dan Glickman, 50, para o cargo de secretário da Agricultura . 
 Glickman, do Partido Democrata, está deixando a presidência do Comitê de Inteligência da Câmara . 
 Tendo cumprido nove mandatos parlamentares, ele é considerado um político com bom trânsito também no Partido Republicano . 
 «A maioria do governo foi para Kibuie ou já está no exterior», disse um diplomata . 
 Os rebeldes estão avançando para Gitarama, 40 km ao sul de Kigali, onde o governo ruandês tinha se estabelecido . 
 Princípios e diretrizes da nossa empresa são definidos e atualizados com base em processo permanente de planejamento estratégico.Todos os empregados compartilham desta mesma visão e orientam suas ações em direção aos rumos traçados para a empresa . 
 5 . 
 Martins Um dos méritos do Fernando Henrique foi ter politizado o debate sobre a inflação . 
 A inflação é uma coisa nefasta popularmente . 
 Hoje há um consenso sobre isso . 
 E o «consenso de Washington» o que significa? 
 Abertura da economia? 
 Mas, meu Deus do céu, olha a China . 
 O resto é coisa de uma certa esquerda tradicional, meio comunista, que não tem o que dizer . 
 Folha Saindo um pouco do seminário, como fica daqui para frente a questão da ciência e tecnologia no Brasil dentro do contexto que você descreveu? 
 A CBF vendeu os direitos dos quatro jogos realizados no Brasil, em agosto e setembro . 
 A Traffic os vendeu a três emissoras de televisão: Globo, Bandeirantes e SBT . 
 Ricardo Teixeira recusou-se a comentar os documentos . 
 Afirmou que só fala sobre eles na Justiça, no processo por calúnia e difamação que move contra Pelé . 
 A Folha não conseguiu falar com Pelé e seu sócio Hélio Viana . 
  (MM)  
  Papa volta a criticar programas de TV  
 O papa João Paulo 2º fez ontem seu segundo ataque à televisão em menos de duas semanas . 
 Em discurso a bispos hondurenhos, João Paulo 2º disse que alguns programas «apresentam a infidelidade marital como algo atrativo, justificam o crime do aborto, divulgam a mentalidade divorcista e a cultura hedonista da sociedade de consumo» . 
  Ataque a mesquita mata dez no Sudão  
 Pelo menos dez pessoas morreram em um ataque armado contra uma mesquita em Omdurman, cidade vizinha a Cartum (a capital sudanesa) . 
 Segundo o Ministério do Interior do Sudão, o ataque foi realizado no momento das orações da sexta-feira . 
 As informações iniciais indicam que pelo menos cinco pessoas participaram do ataque . 
 Levitsky -- Não sei se uma explosão, mas crescimento estável é possível . 
 Sei que muitas empresas estão interessadas em investir . 
 Sei que se os esforços para a privatização forem levados adiante muitas empresas americanas ficarão interessadas em investir aqui . 
 Ele admitiu, porém, que «fazer gols no Corinthians é uma coisa muito gostosa» . 
 Guga afirmou que, no intervalo, quando já marcara duas vezes, disse aos companheiros que faria mais um gol . 
 A declaração coincidiu com a renúncia de Antonio di Pietro e de outros promotores da Operação Mãos Limpas (que acusou mais de 2.000 políticos e empresários de corrupção nos últimos anos), em protesto contra o decreto . 
 O Parlamento tem 60 dias para aprovar, rejeitar ou alterar o decreto . 
 O governo ameaça renunciar se a lei não for aprovada na íntegra . 
 O ex-governador fez um discurso em que condenou o plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 «O plano do governo apenas aumenta impostos . 
 O governo não tem coragem de promover uma reforma do sistema financeiro, nem a ousadia necessária para enfrentar os oligopólios», criticou Dias, cujo partido tem um um ministro na equipe de Itamar Franco -- Henrique Santillo, da Saúde . 
 Depois, numa entrevista, tentou se explicar: 
 «Nosso compromisso de apoiar o governo está mantido . 
 Mesmo sabendo que não corresponde às expectativas do povo.» 
 As marcas Brahma e Antarctica ainda mantêm a concorrente à distância superior a 15 pontos . 
 A meta para 1994, revela o vice-presidente da Kaiser, é alcançar 15% no mercado nacional . 
 Para tanto, ampliou de US$ 14 milhões, em 1993, para US$ 21 milhões, este ano, sua verba de publicidade . 
  Off Price será inaugurado em abril de 96  
  Da Reportagem Local  
 O varejo paulistano vai ganhar mais um empreendimento que tem como objetivo oferecer preços baixos: o Off Price Raposo . 
 No valor de US$ 25 milhões, vai ser lançado em outubro . 
 A inauguração será em abril de 96 . 
 Por coincidência, ninguém que trabalha na Dimensão é formado em turismo . 
 Silvia diz que o profissional mais requisitado atualmente é o de operações aéreas que trabalha com tarifas, emissão de passagens e preparação de reservas . 
 «O mercado está muito aquecido», conta . 
 A carreira é a terceira mais concorrida do vestibular da Fuvest, com 50,65 candidatos por vaga . 
 Para Tupã Gomes Corrêa, 52, chefe do Departamento de Relações Públicas, Propaganda e Turismo da ECA (Escola de Comunicações e Artes), da USP, é ilusão achar que durante a profissão se viaja muito . 
 Use o «brainstorming» para que apareça o maior número possível de causas neste momento, pois há o risco de não serem reconhecidas nos estágios posteriores . 
  Terceiro passo  
 Construa o diagrama de causa e efeito no formato da espinha do peixe, colocando o efeito que está sendo estudado no quadrado à frente . 
 «Juro acima de 1% é crime em cenário de moeda forte . 
 O lojista que quiser cobrar juro de mais de 1% ao mês deve ser denunciado aos órgãos de fiscalização», diz Del Chiaro . 
 Ele diz que em economia com inflação baixa não se pode cobrar juros elevados . 
 A noite também é legal para um jantarzinho com o amigo novo, desde que não seja muito chegado a estrelas . 
 Nos finais de semana, o gostoso é o domingão, com direito a picanha fatiada e grelhada na mesa . 
 A turma adora e dá desconto para a fumaça maldita e gordurinhas aéreas, que a exaustão não resolve, simplesmente porque não tem . 
 Sinto muito . 
 Grills chiques fervem em outras esplanadas . 
 Lá é assim mesmo . 
 Ex-delegado e capitão da PM, Moreira controlou os postos de gasolina logo que eclodiu o movimento militar de 64 . 
 Nos primeiros dias do movimento, que teve seu início em Juiz de Fora, somente veículos militares podiam ser abastecidos . 
  William Perry assume Defesa dos EUA  
 William Perry, 66, assumiu ontem à noite o cargo de secretário da Defesa dos EUA . 
 A posse ocorreu poucas horas depois de sua indicação pelo presidente Clinton ser aprovada por unanimidade na Comissão de Forças Armadas do Senado (22 votos) e em seguida no plenário (97 votos) . 
 Ele era subsecretário e substitui Les Aspin, que renunciou em 20 de janeiro . 
  Rússia prende homem que sequestrou crianças  
 Foi preso ontem no aeroporto de Rostov (oeste da Rússia) um homem que havia sequestrado nove crianças e três adultos na Ucrânia . 
 Ele exigia US$ 500 mil de resgate e um avião para fugir para Londres . 
 O sequestro aconteceu em uma escola da cidade de Sujodolsk . 
 Na volta, foi informada no balcão da Vasp que «não havia autorização para receber cheque fora da praça, principalmente não sendo especial» . 
 Beatriz foi então ao balcão da Varig e comprou sua passagem com o mesmo cheque . 
 Para o jornal sindical «Troud», a Bulgária já é uma superpotência do futebol . 
  Campinas planeja hospital-dia para Aids  
  Da Folha Sudeste  
 O Centro Corsini, de Campinas (SP), começa hoje a procurar parceria junto à iniciativa privada para construir um hospital voltado exclusivamente ao atendimento de pacientes com Aids . 
 O projeto é para construir um hospital que receba internações por apenas um dia . 
 Segundo a diretora do centro, Sílvia Belucci, seriam atendidos pacientes com infecções provocadas pela Aids, que são controláveis rapidamente . 
  ENTRELINHAS  
 É assinado por Rubens Matuck o painel que decora o restaurante Cauim que estréia sexta-feira em Boissucanga . 
 Mãe Cleusa do Gantois comanda amanhã em Salvador a festa do Oxum de Mãe Menininha . 
 Com direito a radiografias completas . 
  Janela  
 Depois de acompanhar os segredos de sua pimpolha Maria Mariana em «Confissões de Adolescente», o diretor Domingos de Oliveira tomou gosto pela brincadeira . 
  BC diz que poupança «não será garfada»  
  Expressão foi usada por Pedro Malan, que descarta risco de correria para a compra de bens após a virada do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, recorreu ontem à gíria para garantir que a conversão do cruzeiro para o real não vai prejudicar os poupadores: 
 «A poupança não será garfada» . 
 «Não temos nenhum interesse em tomar medida que envolva desestímulo ao poupador em geral, e à caderneta de poupança em particular, e não o faremos», completou o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  Senador manobra para empregar filho  
  GUSTAVO KRIEGER  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) fez uma manobra para empregar na Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul seu filho Ricardo, em 1983 . 
 Bisol, que naquele ano exercia mandato de deputado estadual pelo PMDB, conseguiu que Ricardo fosse contratado como chefe de gabinete de outra parlamentar . 
 Ninguém começa a gostar dos clássicos escutando Rameau ou Couperin . 
 Mas depois que se gosta dos oitocentistas, não há o que os substitua . 
 Talvez seja um pouco mais fácil, hoje, se aproximar de Rameau; seja pela música, seja pelos textos, irresistíveis quando antecipam temas da nossa atualidade . 
 A cena do terremoto, no episódio dos incas, e a «dança da paz», estão entre os maiores momentos do barroco . 
 Rameau nos dá aqui, musicalmente, uma outra versão do mesmo conflito entre natural e cultivado, que caracteriza escritores como Marivaux ou Laclos . 
 Pissardo está em uma cela individual, vigiado 24 horas por agentes penitenciários e enfermeiros . 
 Ontem, os psiquiatras do presídio tiveram o primeiro contato com o estudante . 
 E trocaram a diretoria que passa a ser profissionalizada através de novas contratações pelo conselho . 
 Foi atribuída à política de lojas de fábrica e discount stores o interesse dos novos acionistas pelo negócio . 
  Japão anuncia saldo positivo de US$ 6,8 bi  
  Das agências internacionais  
 O superávit do Japão no balanço de pagamentos a mais ampla medida do comércio externo deu um inesperado salto de quase 31% em janeiro em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 O anúncio acontece um dia depois de o governo dos EUA renovar as ameaças de guerra comercial se o Japão não baixar seu superávit . 
 Em janeiro, o saldo no balanço de pagamentos (balança comercial, transações de serviços e fluxo de capitais entre países) do Japão atingiu US$ 6,83 bilhões . 
 Em janeiro de 1993, o superávit havia sido menor, de US$ 5,22 bilhões . 
 Em relação ao saldo de dezembro de 93, (US$ 12,57 bilhões), no entanto, o superávit diminuiu . 
 Tormé -- Essa história aconteceu na noite de estréia de um show no Copacabana de Nova York, em 1947 . 
 Já tinha algum prestígio, já havia assinado contrato com a MGM para filmar «Good News» (no Brasil, «Tudo Azul») e pensei que ia abafar, mas não abafei . 
 Pior ainda: tive de aturar a falta de educação de Sophie Tucker, que virou as costas para mim no início do show e assim ficou até o fim . 
 Ela nunca me pediu desculpas . 
 Nem teve tempo . 
 Acho que morreu pouco depois do incidente . 
 Folha -- Na verdade, ela só morreria quase 20 anos depois . 
 Quando surgiu aos olhos do mundo, o carro foi apelidado de «tubarão», por causa do bico largo e alto, numa época em que se faziam bicos finos e baixos . 
 A idéia de levantar a parte dianteira do cockpit, deixando-a quase na horizontal, pretendia aproveitar os fluxos de ar que passam por baixo do carro em alta velocidade . 
 As duas empresas têm reafirmado que só se pronunciam sobre novos negócios após consulta e aprovação dos órgãos que fiscalizam a atuação de empresas de capital aberto . 
 A norte-americana Budweiser, produzida pela Anheuser-Busch, é líder mundial do mercado de cervejas . 
 O consumo da marca -- perto de 10 bilhões de litros/ano equivale ao dobro da produção total das cervejarias brasileiras . 
  Cursos  
 As novas técnicas de implantes dentários, a restauração da dentição comprometida e a Aids na odontologia, são algumas das principais atrações . 
 O professor Tomas Albrektsson, chefe do grupo de pesquisa óssea da Universidade de Gotemburgo (Suécia), fala sobre biomateriais e os fatores de sucesso do implante . 
 Ralph Youdelis, professor da Universidade de Washington (EUA), fala de próteses e sobre a estética dos implantes . 
 Durante o encontro ocorrem workshops no hotel Maksoud Plaza (al . 
 Campinas, 150) . 
 As atividades são restritas aos inscritos (veja quadro ao lado) . 
 Outra área de atuação mais forte com a estabilização será a de seguros . 
 O Brasil é um dos países de menor participação dos seguros em relação ao PIB (cerca de 1%), contra uma média internacional de 4% . 
 Com a estabilização, o segurado terá melhores condições de avaliar o seu comprometimento de renda para o pagamento do seguro e o volume de operações das seguradoras deve crescer de 30% a 40% no primeiro ano de estabilização econômica . 
 Os seguros de vida, auto e residência devem liderar o faturamento . 
 Outra área importante de atuação dos bancos em uma economia estabilizada será a financeira . 
 O crédito ao consumidor e os financiamentos de turismo devem crescer cinco vezes em um ano . 
 «É o aluguel de carros com motoristas e gasolina entre abril e julho, e não apenas gastos com carros em abril», disse . 
 O gasto foi publicado no último dia 12 pela secretaria em um «demonstrativo das compras efetuadas e serviços no mês de abril» . 
 O superintendente regional da PF, Edmo Salvatori, disse que nenhum deles praticou crime . 
 «Eles não desviaram moeda . 
 Apenas as encontraram», disse . 
 Os responsáveis serão enquadrados no artigo 289, parágrafo 4º, do Código Penal (desvio de moeda cuja circulação não estava ainda autorizada) . 
 A pena varia de 3 a 15 anos de detenção . 
 Ouro: alta de 2,18%, fechando a CR$ 12.445,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «AP», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4688, contra US$ 1,4707 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7178 marco alemão, contra 1,7115 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,52 ienes, contra 104,48 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 378,50, contra US$ 377,90 no dia anterior . 
 Do lado norueguês, o encarregado de criar as jogadas é o meia Jostein Flo . 
 A seleção da Noruega está treinando na Universidade de Princeton, Nova Jersey . 
  Desafio da habitação requer ação conjunta  
  NEWTON CAVALIERI  
  É impossível fechar osolhos à realidade queassocia o poder públicoà iniciativa privada  
 A grave crise por que passa a habitação popular no país, com todos os reflexos sociais dela decorrentes, não pode mais ser postergada, como vem sendo feito há décadas . 
 As causas do problema são por demais conhecidas e a essa altura dispensam maiores comentários . 
 Toda e qualquer ação deve concentrar-se de maneira específica sobre soluções possíveis, partindo-se da premissa de que apenas o poder público não dispõe de verbas e tampouco de instrumental para sozinho enfrentar e resolver com êxito a questão dramática do déficit de moradias populares . 
 O Estado de São Paulo, por exemplo, adotou um programa de destinação de 1% do ICMS para investimentos em habitação . 
 Diante da dimensão do assunto, e da falta de uma política nacional que contemple o setor de maneira mais global, tal iniciativa mostra-se tímida, fato que se reflete no aumento das favelas . 
 No entanto, agilizar essa forma de captação de recursos aqui e nos demais Estados pode se transformar em solução viável, desde que subsidiada por outras iniciativas de igual porte . 
 Entre elas, pode-se destacar a Emenda Ulysses Guimarães, em tramitação no Congresso, que contempla incentivos para a construção de moradias populares, mediante destinação de recursos vinculados . 
 Ou, ainda, a aprovação da Lei do Sistema Financeiro de Habitação, em elaboração, que prevê descentralização, privatização, transparência e simplificação do processo, evitando-se os erros do antigo BNH . 
 Haverá 1.500 homens fora do estádio e 500 dentro do Pacaembu . 
 Para as comemorações da vitória, haverá o bloqueio da avenida Paulista, após o jogo . 
 Técnicos da CET atuarão nas principais vias que levam ao estádio . 
 Segundo o coronel Gérson Rezende, do 2º Batalhão de Choque, a operação, quinta-feira, foi «um sucesso» . 
 Houve 11 ocorrências no estádio dois torcedores presos por porte de drogas, oito por desordem e um por agressão . 
  STREET, RAP & ROCK  
 é o festival que acontce no Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, Pompéia), entre quarta e sexta-feira . 
 Okotô, Patrulha 666, Mickey Junkies, Thaíde & DJ Hum, Devotos de Nossa Senhora Aparecida, Código 13, Rosa Tatooada, Doctor MC, Kleiderman, Pavilhão 9, Mundo Livre, P.U.S. e Rap Sensation se apresentam, sempre às 20h . 
 R$ 10,00 e R$ 5,00 (comerciários e estudantes) . 
  UMA VIAGEM À COSTA RICA  
 é o prêmio do concurso de verão da MTV . 
 Ganha com direito a acompanhante quem der a melhor resposta, em até sete palavras, à pergunta «O que não pode faltar na sua mochila para essa viagem» . 
 Resposta até 27 de dezembro para a caixa postal 2.019, CEP 01060-970, São Paulo . 
  Não há briga,diz Thomas  
 O dramaturgo Gerald Thomas disse ontem por telefone à Folha que a cantora Gal Costa realmente lhe pediu para não repetir o gesto para o público e que ele prometeu que não repetiria . 
 Sobre eventuais brigas que teriam tido sobre a reformulação do show, Thomas disse: 
 «Estamos ótimos, não há rusga nenhuma . 
 Agora mesmo, no telefone, estávamos rindo disso tudo.» 
 Reno, sob pressão da oposição republicana, nomeou Fiske porque uma lei do início da década de 70 regulando a função de procurador independente já havia expirado . 
 Após a renovação da lei pelo Congresso, Reno pediu à Justiça que confirmasse Fiske como procurador do caso . 
 Moradores da favela afirmaram que os PMs chegaram atirando para o alto e revistaram os passantes . 
 Em um clube da entrada da favela havia um baile funk . 
 Disseram ainda que traficantes atiraram a granada em represália . 
 O segundo-tenente da PM Alexandre Fontenelle de Oliveira afirmou que três carros da polícia estavam «num comboio» pela av. dos Democráticos quando viram «bandidos» passando armados pela favela . 
 Os «bandidos» teriam atirado contra os policiais, que, segundo ele, não reagiram temendo ferir moradores . 
 Com o lançamento da vitamina C infantil, a Schering entra num mercado bastante promissor . 
 Nos EUA, os fabricantes de vitaminas movimentam algo em torno de US$ 300 milhões por ano em vendas . 
 «No Brasil é difícil quantificar, mas o mercado está em crescimento», diz Roberson Destro, representante no Brasil da marca GNC (General Nutrition Corporation), a líder em vendas dos EUA . 
  Quarto  
 O quarto de PC em Maceió tem 4 x 5 metros e banheiro individual . 
 O chuveiro não tem água quente, há goteiras, a porta é de madeira . 
 As janelas, de vidro, estão a cinco metros do chão . 
 Na sala, PC terá uma cama de solteiro, um armário e uma mesa para refeições . 
  Mão do governo  
 No Brasil, a borracha custa US$ 1.980, a tonelada, enquanto na Ásia sai por US$ 1.300 . 
 Segundo estudo da câmara setorial da borracha, a diferença deve-se ao subsídio de 68% . 
  Croissant  
 Desde que a avenida Paulista virou assunto de página inteira no «Le Monde», a turma que pegou carona internacional está si-si . 
 Entre eles o restaurante Spot e a livraria Cultura que até recebeu encomendas made in France . 
  A lei da selva  
  PAULO VELLINHO  
 Dos incentivos fiscais destinados à região Norte, R$ 8 de cada R$ 10 ficam na Zona Franca de Manaus . 
 Em relação ao país, são R$ 3,3 em cada R$ 10 . 
 Ou 0,35% do PIB brasileiro, que soma US$ 470 bilhões . 
 Nada disso impede que a Zona Franca tenha cortado 40 mil empregos em apenas três anos . 
 E, pior do que isso, venha se dedicando, cada vez mais, à rotina de montar «kits» de artigos importados . 
 Compareceram à prática todos os 22 atletas da equipe, inclusive Roberto Baggio, que deveria estar em repouso absoluto . 
 O mister orientou um exercício pateticamente morno e inútil para quem sonhava em colher informações formidáveis . 
  O JOGO  
  ITÁLIA 2  
 Pagliuca; Tassotti, Costacurta, Maldini e Benarrivo; Donadoni, Albertini (Signori) e Dino Baggio e Roberto Baggio; Conte (Berti) e Massaro . 
  Técnico -- Arrigo Sacchi  
  ESPANHA 1  
 Zubizarreta; Ferrer, Abelardo, Nadal e Otero; Alkorta, Sergi (Salinas), Goicochea e Bakero (Hierro); Caminero e Luis Enrique . 
  Técnico -- Javier Clemente  
  Local -- Foxboro Stadium (Boston)  
  Juiz -- Sándor Puhl (Hungria)  
  Cartões amarelos -- Abelardo e Caminero (Espanha)  
  Gols -- Dino Baggio, aos 25min do primeiro tempo; Caminero, aos 13min, e Roberto Baggio, aos 42min do segundo tempo  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  NO ATAQUE  
  As entradas de Berti e Signori deram mais força ao contra-ataque italiano  
  NA DEFESA  
  Pagliuca mostrou segurança e a defesa soube parar Salinas  
  RAZÕES DA DERROTA  
  No ataque  
  O técnico Javier Clemente errou nas substituições, tirando Sergi, que atuava bem, e pondo em campo o desajeitado Julio Salinas  
  SP Interior 1  
 A Secretaria Municipal do Meio Ambiente de Bauru vai abrir as comemorações do Dia Mundial do Meio Ambiente, amanhã, com um passeio ecológico . 
 O secretário Luiz Pires disse que os convidados vão conhecer áreas da cidade que estão sofrendo degradação . 
  SP Interior 2  
 De acordo com Pires, entre essas áreas estão os rios Batalha e Bauru e o depósito de lixo doméstico . 
 O passeio termina no Bauru Shopping Center, às 17h, onde acontece uma apresentação da Orquestra Sinfônica da Oficina Cultural Glauco Pinto de Moraes . 
  Procura por leasing externo deve crescer  
  Disponível para operações de grande porte, não é caro e também não exige captação de recursos em dólar  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Se realmente houver a estabilização da economia, uma das modalidades de leasing (arrendamento mercantil) que devem crescer é o internacional . 
 Nesse tipo de negócio, o cliente arrenda um bem no exterior, através da matriz de um banco estrangeiro ou agência de um banco nacional geralmente as instituições trabalham com essa modalidade apenas para as operações de valor elevado . 
 Folha Como a televisão te influenciou? 
 Petronio Algumas de minhas coreografias têm sido sobre o ritmo acelerado de nossas vidas . 
 A velocidade de comunicação gera uma personalidade elétrica . 
 Além de sustentar os familiares dos emigrantes que ficaram no Brasil, o dinheiro é aplicado na compra de lotes, carros e na construção de imóveis . 
 Cálculos indicam que entram em Valadares, mensalmente, entre US$ 4 milhões e US$ 30 milhões . 
 Folha Vocês fizeram uma música sobre meninos de rua no Brasil e andaram levando nossa bandeira nos seus show . 
 Por que o interesse pelo Brasil e o que você sabe de lá? 
 Matty Eu conheço o Rio . 
 Sei que está na moda falar das crianças de rua brasileiras, mas eu realmente fui para o Rio e vi a coisa de perto . 
 Fui durante o carnaval do ano passado . 
 Notei que o problema das crianças é muito maior do que imaginava . 
 No Rio em toda parte se via crianças vivendo e dormindo na rua . 
 Foi aí que resolvi escrever «Oxygen» . 
 Não porque era moda falar disso, mas porque eu estava ali vendo aquilo tudo e queria contribuir de alguma forma . 
 Fizemos o vídeo lá, mas a gravadora sempre insistiu que não poderia ter um caráter mais educacional, teria que ser uma linguagem de clip . 
 Insistimos então que fosse filmado no Rio, com imagens de lá . 
  FHC fica fora do lançamento do real; PT prepara reação  
  O QUE FIZERAM  
 Lula -- Esteve em Bonn (Alemanha) . 
 Participou de almoçou no clube político da Fundação Friedrich Ebert (ligada ao Partido Social-Democrata alemão) . 
 Deu entrevista a jornalistas estrangeiros na qual prometeu taxar as grandes fortunas . 
  Disse ao presidente do Partido Social-Democrata alemão, Rudolf Scharping, que, se eleito, vai cumprir o acordo da dívida externa.pág. 1-5  
 FHC -- Ficou em Brasília até as 18h, quando embarcou para São Paulo . 
 O ex-ministro da Fazenda decidiu ausentar-se de Brasília no lançamento do real, semana que vem . 
 Convém deixar claro que a intervenção que FHC apóia é no comando da polícia apenas, não no Estado em si . 
 Só assim, acredita, seria possível coibir a corrupção do aparelho policial, que o transformou em totalmente ineficaz . 
 Saneada a polícia, cessaria a intervenção militar . 
  Matemática tem falhas básicas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A análise dos textos de matemática acusou constância e repetição de erros . 
 Muitos autores não compreendem a distinção entre número (entidade abstrata) e numeral (símbolo), entre conjuntos e cardinalidade (número de elementos) de um conjunto, entre operação e resultado da operação . 
 Em geometria, foram apontados erros básicos . 
 Alguns livros não apresentam definições do que seja um segmento de reta ou um polígono . 
 Em geral, os livros não integram conteúdos . 
 Os capítulos dedicados a cada operação tratam apenas dela . 
 As importações foram maiores em novembro déficit de US$ 262 milhões na balança comercial por vários motivos . 
 A política de redução das alíquotas de importação foi um deles . 
 Contribuiu para o déficit a redução das alíquotas dos importados pelos Correios . 
 Os técnicos da Secretaria de Comércio Exterior do MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo) acreditam que o crescimento das importações em dezembro será sazonal . 
 O déficit na balança comercial, segundo os técnicos do MICT, não é fator totalmente negativo . 
 As importações são feitas mais pelo setor produtivo e menos para bens de consumo . 
 Godard talvez seja o mais sério artista a trabalhar hoje como o cinema como cinema . 
 Folha -- Como foi trabalhar com Isabelle Huppert? 
 O presidente do BC participou ontem em Londres de uma conferência sobre investimentos estrangeiros no Brasil . 
 Ele chamou a inflação brasileira de «obscena» e disse que «nenhuma pessoa responsável, nem mesmo os políticos, acreditam que a inflação possa ser mantida nesse nível» . 
 Seu discurso foi muito bem recebido pelos operadores financeiros presentes, segundo a Folha apurou . 
 À tarde Malan visitou o Banco da Inglaterra, o BC do Reino Unido, onde iria acertar detalhes do acordo da dívida externa . 
 O BC britânico vai servir de depositário da parte não conciliada da negociação da dívida, uma cifra que se origina na diferença de contas entre o Brasil e os credores, e que fica depositada até o acerto final . 
 «Os alunos dramatizam os livros, fazendo adaptações para o teatro não só de obras obrigatórias para a Fuvest», conta Juca Vieira, 48, coordenador . 
 Há aulas de oficina literária duas vezes por semana . 
 Desenho geométrico e linguagem arquitetônica também fazem parte do currículo de alunos do terceiro colegial . 
 Tantas são as dificuldades, que existe até uma famosa frase de Nenê Canhota: 
 «De técnico e louco, todo mundo tem um pouco» . 
 É realmente o que acontece . 
 A nossa responsabilidade é total . 
 Temos que supervisionar tudo (a parte administrativa, médica, rouparia, operacional), porque os maiores interessados somos nós . 
 Apesar de termos profissionais nos auxiliando, tudo nos preocupa, além de nossa parte principal, que é treinar e escalar . 
 Há também o lado da psicologia, fator mais importante no grupo . 
 Regiane da Silva Aleluia, 11, que também estava no barraco onde o fogo teria começado, sofreu queimaduras de primeiro, segundo e terceiro graus no rosto, braço, costas e pernas . 
 Ela foi atendida no PS de Santana e em seguida foi encaminhada para o Hospital Tatuapé . 
 De lá, Regiane acabou retornando ao PS de Santana, onde permanecia internada ontem à noite . 
 A parede de um dos barracos caiu e feriu um dos bombeiros . 
 Segundo os bombeiros, um adulto, não-identificado, também saiu ferido no incêndio . 
 As crianças estavam sozinhas em casa no momento em que o fogo começou . 
 A mãe, Rita de Cássia Ribeiro, teria saído para levar a filha, Iara, de quatro meses, ao Hospital de Vila Nivi . 
 O pai, pedreiro desempregado, também não estava em casa . 
 Rita é mãe de mais duas crianças, que até ontem à noite não haviam retornado para casa . 
 Martin Gore Acho que é doença mental . 
 Todos temos desordens mentais estranhas . 
 Folha O que leva uma banda conhecida por basear sua música no som de sintetizadores a, de repente, usar guitarras? 
 «A investida de Xuxa na América do Norte de língua inglesa foi seu primeiro grande erro», diz Ellison . 
 A seguir, o artigo descreve o «fracasso» de Xuxa, em 1993, na TV a cabo da Gringolândia . 
 Sua audiência caiu para 1% de seu público-alvo infantil . 
 Alguns canais passaram seu programa para horários ingratos . 
 Outros simplesmente deixaram de transmiti-lo . 
 Um analista de mercado de TV teria dito, segundo o artigo, que «Xuxa é produto danificado nos EUA» . 
  Rock'n'roll  
 Não é possível fazer rock'n'roll com espírito adulto e maduro . 
 Esse é o problema . 
 O «Descobrimento do Brasil» me causou muita estranheza . 
 Ele não é um disco adolescente, mas porque a gente é uma banda de rock'n'roll, o disco é extremamente adolescente . 
 A não ser que você faça como o Lou Reed em «Magic and Loss» ou no «New York»... 
 Eu gostei muito do disco do Henry Rollins, mas aquilo é um homem de 34 anos falando o que um garoto de 16 pode muito bem falar . 
 É do conhecimento de todos que o Supremo Tribunal Federal acaba de proferir decisão liminar determinando que o Poder Executivo deposite, em conta especial, à ordem da Corte, 'os montantes retirados das contas bancárias pertencentes aos servidores' da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Tribunal de Contas da União . 
 O julgado, dispensável enfatizar, tem graves repercussões no momento em que se procura implementar uma política global de estabilização econômica, com especial ênfase no equilíbrio das contas públicas . 
 Bofes, bofes e mais bofes no desfile da Hugo Boss, também em agosto . 
 Que tal olhar para a tendência internacional de colocar também uns meninos mais magros e «normais» na passarela? 
 E os modeeeernos da cidade estão se tocando . 
 A Zapping, por exemplo, dá junto com a caixinha de fósforos com a marca da loja uma camisinha com a legenda: abra em caso de fogo . 
 A MTV também dá como brinde o mesmo item . 
 Mais gente podia comprar o hype, né? 
 Que tal dar nas boates? 
 Depois de se familiarizar com as regras do jogo, tudo o que se tem a fazer é tentar obter em uma mão 21 pontos com as cartas . 
 Joga-se contra a parceira virtual, que vez por outra aparece na tela, suspirando que perdeu ou ganhou . 
 As outras duas máquinas trazem outras garotas não muito diferentes . 
 A música é repetitiva e acaba com qualquer tentativa de agradar o jogador . 
 Se mesmo assim, você preferir jogar 21 no micro, então prepare seu bolso para pagar cerca de R$ 50 pelo título na Multimídia Center . 
  (Marijô Zilveti)  
 «Em 76, o sistema viário estava sobrecarregado, devido ao trânsito de passagem . 
 Hoje ele está ocioso», afirma . 
 Para ela, o centro da cidade ainda tem a melhor infra-estrutura de oferta de serviços básicos, como linhas telefônicas, água, esgoto, iluminação, calçamento e asfaltamento . 
 É equipada com motor de 60 cc de cilindrada e câmbio de seis marchas, responsáveis por um desempenho eficiente . 
 É excelente nas curvas e sua suspensão de longo curso permite saltos com muita segurança . 
 Uma pista deixada no relatório para justificar as avaliações recebidas pelas empresas é que houve «descontentamento generalizado por parte da população» . 
 A tese seria comprovada pela queda na avaliação do Metrô, +92 para +91 entre junho e novembro do ano passado; e CBTU, -62 para -64 . 
 Comparada com a queda verificada no serviço dos ônibus, a piora no serviço do Metrô e dos trens da CBTU é inexpressiva . 
 A predileção por Ronaldo foi tanta que Viola chegou a receber algumas vaias no segundo coletivo por ter, sem querer, impedido que Ronaldo concluísse uma jogada . 
 Nos três treinos que antecederam a partida contra a Iugoslávia, o atacante Ronaldo mostrou preferência dos treinos com bola aos exercícios físicos (quase só de alongamento) . 
 Preservacionaistas acham que isso não passa de desculpa . 
 «A loja não pode deixar de existir . 
 Ela conserva o último Speedee», diz Linda Dishman, diretora do Departamento de Conservação de Los Angeles . 
 O Departamento já conseguiu que os arcos dourados na frente da loja sejam preservados . 
 A rede McDonald's, segundo Kevin Mazzu, gerente regional na Califórnia, vem tentando fechar o restaurante nos últimos dez anos, alegando prejuízos com a loja . 
 O restaurante em Downey não tinha espaço para mesas internas ou sistema de «drive-through» (para comprar sanduíches de dentro do carro) . 
 Funcionava apenas com um balcão e algumas mesas externas . 
  Moe tem bebida flamejante  
  Da Reportagem Local  
 A comida é barata, a bebida pega fogo e o lugar fica aberto até o último cliente alguns deles chegam às quatro da manhã . 
 Além disso, o Moe Flamejante fica num dos cantos um pouco mais tranquilos da Vila Madalena, apesar de ter os seus 120 lugares quase sempre ocupados . 
 «Preferimos ficar um pouco longe da molecada, mesmo porque não servimos álcool para menores», diz Rodrigo Ferreira, um dos cinco donos do bar, aberto em janeiro deste ano . 
 É um texto que parece saído do livro anterior, embora em nenhum poema de «Agrestes» seja a morte subjetivizada, sendo sempre apanhada em situações narrativas que se encarregam de criar um espaço de objetividade . 
 Mesmo falando da morte, o poeta está falando de «coisas»e, mais uma vez, aprendendo com elas . 
 Uma educação pela morte . 
 Da mesma maneira, nos poemas do livro de 1987, aparentemente apenas anedóticos, há uma retomada verticalizante da narrativa de alguns livros dos anos 50, operando-se uma estreita dependência entre poesia e ficcionalidade, fazendo com que a linguagem da poesia seja capaz de fazer transitar núcleos ficcionais atravéz dos quais o poeta amplia a sua (e nossa) educação . 
 Uma educação pela narrativa . 
  JOÃO ALEXANDRE BARBOSA é professor titular de teoria literária da USP e autor entre outras obras, de «A Imitação da Forma» e «A Metáfora Crítica»  
  Onde o consumidor pode buscar ajuda  
  Vários órgãos públicos e privados recebem reclamações, dão orientação, fazem acordos e recorrem à Justiça  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Se o produto veio com defeito, a entrega atrasou, houve alta abusiva de preço ou o contrato tem cláusulas abusivas, o ideal é tentar primeiro resolver o problema com a outra parte (lojas, bancos etc.) 
 Mas, se não houver acordo, você pode recorrer a um dos muitos órgãos, públicos e privados, que defendem direitos do consumidor . 
  Tamanduá  
 As marocas fãs de um amor selvagem podem tomar cuidado . 
 Ex de Beki Klabin, Verinha Bocayuva e Marisa Raja Gabaglia entre outras, o médico Hosmany Ramos que cumpre pena no presídio de segurança máxima de Avaré solicitou novo pedido de prisão albergue . 
 Os cambistas vendem cada folha de 1 hora por até R$ 2,50 e cada folha de 2 horas por até R$ 3,00 . 
 Nos Jardins, por exemplo, os cambistas montam mesas com guarda-sol na calçada . 
 Os vendedores que ocupam estes pontos não são donos de seus negócios . 
 As tranformações em curso no mundo têm na globalização sua marca de maior expressão . 
 Se este entendimento valer ao ponto de elevá-la à condição de paradigma para os estudos contemporâneos das ciências humanas, não se pode deixar de listar a necessidade de estudar as fragmentações que ela acarreta . 
 Assim, longe de ser uma explicação geral para os eventos que se processam hodiernamente, a globalização tem que ser vista como uma das formas de reprodução do capital, ainda mais radical que as pretéritas, no sentido de produzir excluídos . 
 WAGNER COSTA RIBEIRO é professor de Geografia da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP . 
 «O custo, cerca de US$ 60 mil por protótipo, não pesa na verba publicitária, considerando o ótimo resultado nas vendas », diz Rui Gragnani, 36, diretor da Rossi . 
 O consultor imobiliário Lincoln Marques, 37, diz que o apartamento modelo contribui para o cliente se sentir mais seguro no negócio . 
  O DILEMA DO MINISTRO  
 «Os pregos que me seguram na cadeira são muito grandes.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem no «Globo» . 
 DAD0S -- REVISTA DE CIÊNCIAS SOCIAIS, publicação do Instituto Universitário de Pesquisas do RJ . 
 Capa de Ademar de Figueiredo . 
 Dados (r . 
 da Matriz, 82, Rio de Janeiro, tel. 011 286-0996) . 
  163 págs. 10 UFIRs  
 A revista de ciências sociais traz dossiê sobre «Ceticismo, pressupostos do contratualismo e teoria dos jogos» . 
 O equipamento vem com três programas . 
 O «Omni Font» realiza o reconhecimento de textos, transformando imagens em texto a partir das características gráficas de cada caractere . 
 O «Foto Touch» permite a manipulação de imagens, incluindo a transformação de uma imagem monocromática (um byte de informação para cada ponto na tela) para colorida (três bytes de informação para cada ponto na tela -- padrão RGB) . 
 3) Política cambial inconsistente com a política monetária, se se pretende manter o superávit comercial e as reservas internacionais por mais de seis meses . 
 Resultado de uma dolarização a meias, os economistas do governo ficam esperando a fase quatro, após novembro, talvez sonhando com a dolarização completa . 
 4) Uma estabilidade «espúria» não leva à retomada do crescimento e do emprego . 
 Ao contrário, os componentes ativos da demanda efetiva estão contidos, em particular o investimento público e privado, e o consumo dos trabalhadores está reduzido entre 15% e 20% . 
 Isso inclui desde estupros (4.700 nesta faixa de idade no ano passado) até presenciar a morte de parentes nas lutas entre partidários de diferentes facções políticas . 
 Na última terça-feira, reuniram-se em Johannesburgo mais de 300 pessoas, de cem instituições, para discutirem o relatório «Inquérito sobre os Efeitos da Violência Pública nas Crianças», da Comissão Goldstone, ligada ao Ministério de Segurança Pública da África do Sul . 
 E Astrid Fontenelle como diretora de jornalismo é só a ponta do iceberg da dança das cadeiras da MTV . 
 Cali Cohen deixa a direção de criação e tem seu cargo extinto . 
 André Vaisman, ex-diretor de jornalismo, vira diretor de programação e produção . 
 Bem, em meio a tantos nomes, ao menos eles consertaram o 'Badtime Stories" do GC da Madonna... 
 Além das duas empresas elétricas, acabaram ficando também para o futuro privatizações como as da Rede Ferroviária Federal (setembro, no cronograma) e do Banco Meridional (dezembro) . 
 A Cobra Computadores e o Lloyd Brasileiro não foram vendidos por falta de compradores . 
 Nos anos 60, Batman chega à televisão repleto de índices da cultura pop . 
 As onomatopéias gráficas que explodem na tela a cada briga dos heróis (Robin não se desgrudava desde 1938) com vilões como Coringa, Charada e Pinguim são claras referências à produção de Andy Warhol e Roy Lichtenstein, os papas da pop art. 
 A esquerda da época não gostava do sucesso do seriado, que considerava fascista por tentar desvincular a atenção da sociedade de problemas como a Guerra Fria e a Guerra do Vietnã . 
 Já intelectuais e artistas acham que o herói é «camp», um termo cunhado pela comunidade homossexual para designar algo que é artificial, exagerado e divertido . 
 O PT quer convencer o eleitor de que FHC, ao selar suas alianças e viabilizar-se eleitoralmente, teria se transformado em refém do mesmo clientelismo que elegeu e sustentou Collor até o impeachment . 
 Ontem, durante passeata pelo centro de São Paulo, Lula antecipou o teor de seu discurso na TV . 
 Toda economia precisa de uma determinada quantidade de moeda para funcionar . 
 Quando o Banco Central, em qualquer país, põe dinheiro além dessa quantidade, a moeda começa a perder valor . 
 É a inflação . 
 Até hoje, o Banco Central brasileiro nunca conseguiu controlar a expansão do dinheiro em circulação . 
 Sempre foi passivo diante das pressões para emitir mais . 
 E sempre emitiu . 
  Valencia quer ter Parreira  
  Dos enviados especiais  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse que tem propostas para treinar dois clubes após a Copa: o Valencia, da Espanha, e o Fluminense . 
 Ele decidiu abandonar a seleção depois do Mundial, a despeito do resultado que obtiver nos EUA . 
 No ano passado, em reunião com empresários paulistas, disse a seguinte frase: 
 «Essa discussão (sobre privatizações) é besta . 
 Quando eu assumir o governo, tudo de bom que poderia ser privatizado já vai ter sido vendido» . 
 O candidato rejeita a idéia de rever privatizações . 
 «Se houver irregularidades cabe à Justiça resolver, não ao governo», esquiva-se . 
 Mais de 10 s.m. 
  Não sabe/ não repondeu  
  total 93  
  25 25  
  13 6  
  7 17  
  1 1  
  2 3  
  83 22  
  28 20  
  10 1  
  1 17  
  8 4  
  3 2  
  0 35  
  32 33  
  16 24  
  56 4  
  fonte: Datafolha  
 No mercado de renda fixa, o Banco Central (BC) realizou leilão de Bônus do Banco Central (BBCs) . 
 Colocou todos os 3 bilhões de BBCs emitidos de 28 dias com taxa do overnight de 55,027% ao mês . 
 O BC reduziu também em leilão informal a taxa do over (negócios entre instituições financeiras) de 59,81% no dia anterior para 58,71% ao mês ontem . 
  PT superestima metas, dizem economistas  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Economistas ouvidos pela Folha avaliam que o programa de combate ao desemprego do PT tem dois grandes problemas . 
 É, no mínimo, superestimado para o prazo de execução (quatro anos, o mandato presidencial) e exige reformas constitucionais que dependem de uma improvável maioria do PT no Congresso . 
  O sinal que falta  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Haja ou não incorreções nas listas do bicho, um fato é inequívoco: elas revelam uma profunda penetração da contravenção no aparelho de Estado . 
 É uma situação, de resto, muito semelhante à da Colômbia . 
 Partidos políticos, o Parlamento, o próprio governo, o aparelho policial e até militar e o Judiciário foram invadidos, em grande escala, pelo narcotráfico . 
 Há quatro modalidades de competição . 
 «One Fall» é na base da contagem de nocaute e faltas . 
 Em «Brawl» vale tudo, até sair do ringue . 
 Há um torneio em que você desafia outros lutadores . 
 Já no «Cage Match», é preciso derrubar o adversário e escalar a jaula para ganhar . 
  ERRAMOS  
  Piloto abandona na sua despedida  
  Do enviado especial  
 O piloto Mario Andretti sempre teve uma relação estranha com as 500 Milhas de Indianápolis . 
 Em 29 participações, contando a de ontem, venceu apenas uma vez, em 1969 . 
 Sua despedida, ontem, foi melancólica . 
 O público esperava, ou pelo menos torcia para, que Mario se aposentasse das 500 Milhas de Indianápolis de um forma mais emocionante . 
 Brandon (de «Massacre no Bairro Japonês») faz Eric Draven, um jovem roqueiro bom-moço que foi violentamente assassinado na véspera de seu casamento . 
 Ele volta ao mundo dos vivos para se vingar, guiado por um corvo . 
 A morte dá a Eric um estranho senso de humor, além é claro, da capacidade de enfrentar balas, entre outros truques . 
  (Porcentagem dos que concordam)  
  Chile  
  Japão  
  Coréia do Sul  
  Hong Kong  
  Reino Unido  
  Austrália  
  Estados Unidos  
  Alemanha  
  Suécia  
  Holanda  
  México  
  Brasil  
  Israel  
  Rússia 0  
  10 20  
  30 40  
  50 60  
  70 80  
  90 100  
 No meu país não existem restrições políticas ou ideológicas para um acadêmico publicar textos ou livros . 
  (Porcentagem dos que discordam)  
  Coréia do Sul  
  Estados Unidos  
  Brasil  
  México  
  Reino Unido  
  Holanda  
  Rússia  
  Austrália  
  Hong Kong  
  Japão  
  Israel  
  Alemanha  
  Suécia  
  Chile 0  
  10 20  
  30 40  
  50 60  
  70 80  
  90 100  
 O respeito pelos acadêmicos está caindo . 
  É tudo uma questão de marketing, mesmo  
  Romário decide mais que Bebeto, mas não representa um terço para o Barça do que o baiano para o La Coruña  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 É tudo uma questão de marketing, mesmo . 
 Pegue-se o caso de Romário e Bebeto, a dupla tetracampeã do mundo . 
 Ambos decidiram mui justamente, diga-se tirar férias prolongadas, após a conquista dos EUA . 
 A diferença é que Romário, naquele seu ar petulante, simplesmente desprezou as violentas pressões e ameaças desencadeadas pelo Barcelona . 
 Mais que isso: carteou marra, desafiou o clube e o técnico Cruyff, tido como implacável, e pagou pra ver . 
 Foi recebido como herói em terras catalãs . 
  Sport usa tática ofensiva hoje à tarde contra o Flamengo em Recife  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Sport, atual campeão pernambucano, estréia hoje contra o Flamengo, na Ilha do Retiro, em Recife (PE), anunciando a disposição de adotar um esquema de jogo ofensivo . 
 A ordem do técnico Givanildo Oliveira é ousar e jogar para a frente . 
 Os jogadores Zinho, Fábio e Marcelo formarão o ataque da equipe . 
  'Alma Corsária' ganha o Festival de Pesaro  
  Da Redação  
 O filme brasileiro «Alma Corsária», de Carlos Reichenbach, foi um dos três vencedores da edição de 1994 do Festival do Novo Cinema de Pesaro, Itália . 
 Esta foi a primeira vez que Pesaro, realizado desde 1965, instituiu uma mostra competitiva . 
 «Alma Corsária» dividiu o prêmio com o romeno «Olhe à Frente com Raiva», de Nicolae Margineau, e o georgiano «Ninna Nanna», de Nana Dzanelidze . 
  Candidato deve buscar modo de surpreender selecionador  
  Da Redação  
 A surpresa pode ser uma boa aliada dos candidatos a um emprego, mas as dificuldades são encontrar esse elemento que desperte a atenção do selecionador e usá-lo com habilidade . 
 O assistente de acabamento Nelsinho Santana Lopes, 33, conseguiu esse diferencial ao preencher seu próprio currículo . 
 «Na área de produção industrial é raro alguém apresentar um currículo», explica Pedro Gouveia, 53, gerente administrativo da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), que analisou o material enviado pelo leitor . 
 «Os candidatos preferem ir às empresas e preencher uma ficha.» 
 De acordo com ela, a Umbro não dispõe dos dados sobre vendas nas últimas semanas . 
 A conquista do título, porém, deve proporcionar o retorno do investimento . 
 «Depois da vitória sobre a Holanda, os pedidos do comércio aumentaram muito», afirmou Érica . 
 Parágrafo 3º. -- No caso dos contratos de locação residencial com cláusula de reajuste superior a 6 (seis) meses , as desposições do caput deste artigo serão aplicadas tomando em conta apenas os aluguéis dos primeiros 6 (seis) meses do último período de reajuste pleno . 
 Parágrafo 4º. -- Em caso de desequilíbrio econômico-financeiro, os contratos de locação residencial, inclusive os convertidos anteriormente, poderão ser revistos, a partir de 1º. de janeiro de 1995, através de livre negociação entre as partes, ou judicialmente, a fim de adequá-los aos preços de mercado . 
  Procurador pede ajuda aos EUA  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador Antônio Carlos Biscaia afirmou ontem que pediu ajuda ao Consulado dos EUA para proteger o contador Ronaldo Soares de Azevedo, principal testemunha do escândalo do bicho . 
 Ele disse que há a hipótese de Ronaldo ser mandado ao exterior . 
 «O sistema americano prevê toda a proteção a testemunhas ameaçadas . 
 Nossa legislação é frágil.» 
 Está decidido que o governo de transição de FHC não será instalado no chamado «Bolo de Noiva» anexo do Ministério das Relações Exteriores, que serviu como base em 1989 à equiPe de Collor . 
 «Aquilo foi um covil de ladrões», disse Motta . 
 Para os empregados do estaleiro Emaq, o petista afirmou que só com a compra de quatro pães e um litro de leite, o trabalhador gasta o equivalente a R$ 30, «quase a metade do salário-mínimo» . 
 Anteontem, FHC culpou o PT pelo baixo salário-mínimo . 
 Segundo ele, o partido de Lula não quis fazer a revisão constitucional que permitiria uma reforma do sistema previdenciário e fiscal . 
 Pela Copa do Brasil, o Corinthians foi derrotado pelo Grêmio por 2 a 0, na terça-feira . 
 O Rio Branco é o sétimo colocado no Campeonato Paulista 1994, com 22 pontos ganhos . 
 A equipe de Americana esteve em último lugar até a sexta rodada . 
 Sua mãe, Mary Jo Slater, comenta os perigos de introduzir o filho no meio cinematográfico: 
 «Você não quer colocar alguém que ama em uma situação em que pode sofrer uma rejeição.» 
 Observando-se as diferenças entre o que é e o que não é o problema, é possível formular algumas hipóteses para essas divergências e melhora-se, dessa forma, sua descrição . 
 Verifica-se também mudanças ocorridas no processo (modo, local, responsabilidades etc... ) que possam justificar o problema . 
  Pratique você mesmo  
 Identifique, com a ajuda de pessoas que trabalham diretamente com você, um problema importante no seu setor de trabalho . 
 Utilizando uma tabela 3Q1POC, descreva: 
 A «clandestinidade» era a condição imposta aos grupos de esquerda até 1979, quando imperava o sistema do bipartidarismo apenas dois partidos podiam existir legalmente, a Arena e o MDB . 
 Embora rejeite, por enquanto, a legalidade, o partido conseguiu lançar candidatos ao governo do Ceará e ao Senado . 
 A mulher de Freire, segundo o detetive que investiga o caso, teria planejado o crime em conjunto com o pedreiro Walter de Souza, 37, apontado como amante dela . 
 A facilidade com que o assassino entrou no edifício e chegou ao apartamento, passando por quatro portas trancadas a chave sem ter necessidade de arrombá-las, chamou a atenção da polícia . 
 Não chega a ser uma oposição assustadora para a única superpotência do mundo . 
 Mas na Somália, um país ainda mais pobre do que o Haiti e que nem governo central tinha quando foi invadido pelos EUA, as tropas americanas sofreram 43 mortes, tiveram 177 feridos e voltaram para casa após dois anos sem ter cumprido sua missão . 
 A humilhação na Somália influiu decisões militares norte-americanas no Haiti . 
 Como em outubro do ano passado, quando 200 fuzileiros navais que se preparavam para desembarcar em Porto Príncipe retornaram a suas bases porque um bando de arruaceiros civis os esperavam no cais . 
 Já dá para adivinhar a sequência . 
 O cadáver é da dona do cachorro . 
 A mala com o corpo vai parar nas mãos de um dos casais, que tenta se livrar dela a qualquer custo, o investigador prende todo mundo e descobre o verdadeiro assassino . 
 Tudo previsível . 
 O tédio só não é maior porque em contraposição à atuação forçada de todo o elenco o autor consegue acertar em algumas piadas . 
  (Celso Fioravante)  
 Importação: Freebook (r . 
  da Consolação, 1.924, tel. 011/255-9416, região central de São Paulo)  
 Preço: 200 francos (cerca de CR$ 17.000) 
 No sábado (30/07), após às 19h, o clima parecia de confraternização do setor imobiliário, de conversas animadas entre corretores com roupa de domingo e promotoras prontas para o baile de Momo . 
 O pavilhão da Bienal de São Paulo deu a impressão de ser um espaço não-preenchido por um evento que, apesar de ter se revelado uma boa iniciativa, deixou a marca do improviso . 
 Pergunta -- Qual é a tua angústia mais constante, permanente? 
 Resposta -- Acho que tenho muitas . 
 Talvez a de enlouquecer, de não ser mais capaz de distinguir a realidade da fantasia . 
 A ponto de não distinguir o cinema da vida . 
  Hora do silêncio  
 Marco Maciel (PFL-PE), preterido para vice de FHC, não quer fazer prognósticos sobre quem vencerá as eleições este ano . 
 «Faço como fazia o Ananias, craque de meu time, o Santa Cruz: prognóstico eu só dou no final» . 
  Poupança  
 A ausência de Aluizio Mercandante (PT-SP) ao microfone nas votações de matérias econômicas polêmicas vem sendo interpretada no Congresso como estratégia do PT . 
 Seria para preservar o eventual ministro da Fazenda de Lula . 
 O que se tenta agora é repetir a experiência de 87, quando os principais jogadores argentinos que atuavam no exterior foram repatriados e divididos entre os clubes do país para que pudessem dedicar mais tempo à seleção . 
 Foi uma época de ouro: o time foi campeão do Pré-Olímpico, vencendo Brasil e Cuba, e um ano depois conquistou a medalha de bronze em Seul . 
 O levantador Kantor, que agora joga no Banespa, diz que o projeto era ambicioso na época e que a economia argentina acabou não suportando seus custos . 
 Nesta temporada, com cifras mais modestas, os argentinos repatriaram sua nova geração, que já atuava em quadras italianas e até brasileiras, como era o caso do atacante Fernando Borrero, que jogava em Suzano . 
 Para o Mundial, o time não tem muitas pretensões . 
 Castellani trabalha com os olhos voltados mesmo para os Jogos Pan-Americanos de 95, que serão em março na Argentina, e com a preocupação de formar um time competitivo para a Olimpíada de Atlanta . 
 Aliás, os argentinos receberam com alívio a informação que o Brasil deverá mandar uma seleção B ao Pan-Americano . 
 Eles exigiam a reabilitação oficial de Hu Yaobang e medidas contra a corrupção e a inflação, além de reivindicações não muito claras por mais democracia . 
 As universidades entraram em greve no dia 24 . 
 Por duas semanas a situação ficou estável, com algo entre 40 mil e 50 mil estudantes ocupando a praça e a liderança do PCC debatendo o que fazer . 
  Tocantins 1  
 A FEB (Federação Espírita Brasileira) vai realizar de amanhã a domingo em Palmas, um encontro regional da Campanha Nacional com o tema: 
 «O melhor é viver em família» . 
 O encontro será realizado na sede da Feetins (Federação Espírita do Tocantins) . 
  Tocantins 2  
 A greve dos professores de 1º e 2º graus da rede estadual já dura um mês . 
 Eles reivindicam 320% de aumento anterior à conversão dos salários em URV . 
 O Sindicato dos Professores vai realizar um ato público no dia 25 . 
 O governo diz que está no limite com os gastos . 
  Pesquisa critica dados sobre meninos de rua  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Os números catastróficos sobre meninos e meninas de rua no Brasil são «distantes da realidade, estigmatizadores de famílias, crianças e adolescentes pobres, e inadequados enquanto balizas para a ação», diz a professora titular de psicologia social da PUC-SP e pesquisadora da Fundação Carlos Chagas, Fulvia Rosemberg . 
 Com dois trabalhos publicados no final do ano passado e início deste (veja quadro), Fulvia traça a origem desse discurso catastrófico veiculado desde a universidade, passando por ONGs e entidades como a Unicef até os meios de comunicação de massa . 
 a) o general Golbery do Couto e Silva, em entrevista ao «The New York Times»; b) o cantor Wilson Simonal, na revista «Manchete»; c) o cineasta Carlos Diegues, na «Veja» . 
 17. Qual foi a inflação de 1964? 
 Por que Ilha? 
 Porque o sujeito atingido pelo raio se chama William . 
 Para os mais broncos, «Ilha» . 
  (Sérgio Augusto)  
  Parreira tira Dunga e testa Mazinho  
  Treinador também experimenta time com três atacantes no primeiro treino tático nos EUA  
  FERNANDO RODRIGUES  
  e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira fez dois testes para tornar a seleção brasileira mais ofensiva no primeiro treino tático da equipe nos EUA . 
 Substituiu o volante (meia defensivo) Dunga por um jogador mais ofensivo, o meia Mazinho . 
 Para defender o valor do salário mínimo, FHC fez uma autocrítica sobre sua atuação como senador . 
 «Já votei muito salário mínimo aqui nesse Congresso . 
 Tudo falso! 
 Tudo falso! 
 Os aumentos que achávamos que estávamos dando eram, na verdade, mais inflação para corroer os salários.» 
  Colaborou GUSTAVO PATÚ, da Sucursal de Brasília  
 Hoje: CPIs sobre escândalos no Congresso . 
 A vida não passa de um fio de navalha; cedo ou tarde, as pessoas escorregam e se cortam . 
  Compra exige cuidados extras  
 O mercado de carros usados está praticamente parado, os preços caíram e é possível obter bons descontos no pagamento à vista . 
 Entretanto, se você não conhece o proprietário anterior, estará sempre fazendo um negócio arriscado . 
 Por isso, é importante tomar alguns cuidados extras . 
 Durante almoço de homenagem ao candidato petista foi lançado um manifesto de apoio dos convidados presentes . 
 Cerca de 170 pessoas assinaram o documento . 
 Estiveram no ato de lançamento, entre outros, José Paulo Bisol (candidato a vice-presidente pelo PSB), o candidado ao governo de Pernambuco Miguel Arraes (PSB) e o deputado Roberto Freire (PPS) . 
 Coerentemente, os alemães, juntamente com dinamarqueses e austríacos formam o grupo mais cético em relação às mensagens difundidas nos comerciais . 
 Consumidores italianos, segundo a pesquisa, são os mais vulneráveis aos apelos da propaganda, tanto nos aspectos de credibilidade quanto de convencimento . 
 Esse recuo tem sido reforçado por diversas declarações sobre a reação a um eventual ataque das Forças Armadas . 
 Quase todas as manifestações de traficantes vão na mesma direção: eles não querem enfrentar o Exército . 
 Um único traficante, Sérgio Macarrão, de Nova Brasília, disse que iria enfrentar as Forças Armadas . 
 Foi assassinado dias depois . 
 «Vai ser bom para recuperar a forma», disse o zagueiro, que está fora da equipe desde o clássico contra o São Paulo, dia 30 último . 
 O goleiro Velloso também vai atuar hoje com a intenção de «manter a sequência de jogos» . 
 «A posição de goleiro não permite certos luxos», disse Valdir Joaquim de Moraes, preparador de goleiros . 
  Folha é o mais lido jornal no Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Folha é o jornal mais lido no Congresso Nacional . 
 71,5% dos parlamentares se declaram leitores do jornal . 
 Em segundo lugar ficou o «Jornal do Brasil» (52,6%), seguido do«Correio Brasiliense» (48%) e de «O Globo» (28,7%) . 
 O novo carro concorre com Gol GTI 2.0 (R$ 22,8 mil), Fiat Uno Turbo (R$ 22,5 mil) e os importados Suzuki Swift GTi 1.3 (R$ 20,8 mil), Peugeot 205 XSi (R$ 15,7 mil), Citroen AX GTi (R$ 21 mil) e Honda Civic DX (R$ 21,1 mil) . 
 Os preços foram calculados com o dólar a R$ 0,85, para efeito de comparação direta em reais . 
 São valores sugeridos pelos fabricantes ou importadores . 
 Podem ser diferentes daqueles efetivamente praticados pelo mercado . 
 Como o processo é político, o mesmo regimento usado para defender o arquivamento é usado para sugerir a continuidade dos processos de cassação . 
 A questão é polêmica e os membros da CCJ estão divididos . 
 PT, PSB, PDT e PPR são favoráveis à continuação dos processos . 
 PMDB e PFL são contrários . 
 João Freire diz que há casos de pessoas que compram terrenos ao lados de seus prédios para construir garagens . 
 «Há pouco tempo, moradores de um prédio da rua Maranhão compraram o terreno ao lado para construir uma garagem exclusiva aos condôminos, já que não havia vagas suficientes para todos os carros . 
 Mas, não é sempre que dá para fazer isso», diz . 
 «Não há muitos terrenos disponíveis no bairro . 
 Então, os novos prédios têm que atender a todas as exigências do comprador, que deixa sua casa somente por questões de segurança», afirma o gerente Ariovaldo Luciano de Moraes, da construtora Adolpho Lindemberg, que constrói alto padrão na região . 
 (Marici Arruda) 
 A prova terá hoje 80 questões de múltipla escolha de geografia, química, história e matemática 20 de cada matéria . 
 Os portões serão fechados às 13h40 . 
 Depois desse horário ninguém mais entra . 
 A prova começa às 13h45 e dura quatro horas . 
 Sobre as mudanças nos regulamentos, ele foi crítico . 
 Disse ser importante pensar em novos caminhos, mas apressar demais as mudanças podem tornar o esporte ainda mais perigoso no curto prazo . 
  (CR e ALz)  
 Quanto a mim, curti mais uma chance de meditar sobre a magia e a intensidade das paixões no futebol . 
 Jamais vi antes o corintiano sofrer tanto, nem o são-paulino se manifestar tão companheiro do alheio . 
 Incríveis as paixões do futebol . 
 Tentei confortar o corintiano . 
 Amanhã, domingo, haverá uma nova peleja . 
 Recordei as façanhas do alvinegro por exemplo, uma certa Taça São Paulo do começo da década de 60 . 
 Então, o Corinthians não passava do «Faz-me Rir», nome de um bolero entoado por Edith Veiga . 
 Jogava contra o Santos e, invariavelmente, engolia goleadas humilhantes . 
 Pois, na tal Taça São Paulo, o Corinthians resgatou dois resultados aparentemente arrasadores . 
  Lúcia Vânia acusa Vilela de usar carros do governo em campanha  
  DENISE MADUEÑO  
  Enviada especial a Goiânia  
 Denúncias de uso da máquina administrativa marcam as eleições em Goiás . 
 Relatórios da movimentação de carros da Saneago (Saneamento de Goiás S/A) registraram que um dos carros colocados à disposição do palácio do governo participou de carreata do candidato do PMDB, Maguito Vilela . 
 Segundo o relatório, o carro, um Gol placa WY 1730, foi com frequência aos comitês de Vilela e do senador eleito Iris Rezende . 
 Korngold quis realizar a mais complexas das óperas super-românticas vienenses e foi um fracasso . 
 O enredo mitológico não agradou . 
 Mas os nazistas só o expulsaram da Áustria (anexada em 1938) porque era judeu . 
 Krenek fez furor e «Jonny» . 
 A ópera misturava jazz e dodecafonismo e contava a história de amor entre um músico negro de jazz e uma mulher branca . 
 Foi representada em mais de cem casas européias na época e logo esquecida . 
  Mayo quer mercado latino  
  Da enviada especial a Jacksonville (EUA)  
 Entre os clientes da Clínica Mayo se encontram o ex-presidente norte-americano George Bush e o atual presidente, Bill Clinton . 
 A clínica tem a reputação de ser a preferida dos famosos nos EUA, mas não revela o nome de clientes, exceto os que reconhecem publicamente ter se tratado lá . 
 O amor de Werther é puro, mas também corrompido, doentio . 
 Carlota chega mesmo a dizer: 
 «Temo, temo que seja apenas a impossibilidade de me possuir que torna esse desejo tão ardente.» 
 Em outro romance de Goethe, «As Afinidades Eletivas» o amor também só parece surgir onde não deve, onde não é socialmente conveniente . 
 Os impulsos naturais, as «afinidades eletivas» termo químico parecem estar sempre em conflito com as regras estabelecidas . 
 O amor para Goethe é algo perverso, diabólico, fáustico . 
 Assim como no segundo Fausto, assistimos aqui a passagem do «subjetivo» ao «objetivo», da paixão individual ao amor universal . 
 A parte final, explicitamente alegórica, indica esse movimento . 
 É interessante notar que a única saída para uma paixão desenfreada num mundo burguês comedido é a criação poética . 
 É a arte que nos permite extrapolar «qualquer interferência subjetiva», fazendo-nos «ater exclusivamente à natureza . 
 Somente ela é infinitamente rica, e só ela forma o grande artista» . 
 Se o artista, como vimos no início, deve evitar a «existência tranquila», saber amar apaixonadamente, deve também ter o distanciamento necessário para transformar sua paixão em obras, algo universal . 
 Quem inventou a suposta identidade FHC-JK foi a campanha do candidato . 
 Lendo o relato de Gilberto Dimenstein e Josias de Souza, «A História Real» (Ed. Ática), sobre os bastidores da sucessão, pela primeira vez pude vislumbrar a escalada de FHC como um todo . 
 A vantagem do jornalismo historiográfico é captar imagens vivas . 
 E o aspecto que mais ressalta no livro é a formação, passo a passo, não só do mito, mas da personalidade de um presidente . 
  Audácia verbal  
 A ferrenha pinimba de Ionesco com qualquer tipo de arte socialmente comprometida exasperou a tal ponto o crítico teatral inglês Kenneth Tynan, que este, num assomo, deflagrou uma polêmica pelas páginas de «The Observer», em 1958, na qual Orson Welles acabaria pegando carona . 
 Sem deixar de reconhecer o «aplomb imaginativo» e a «audácia verbal» de suas primeiras peças, Tynan acusou Ionesco de haver criado «um mundo de robôs solitários», servidos por diálogos de histórias em quadrinhos, «às vezes hilariantes», mas «algumas vezes profundamente cansativos» . 
 Ionesco respondeu com elegância as acusações, repetindo uma de suas frases de efeito prediletas: 
 «Nenhuma sociedade conseguiu abolir as tristezas, nenhuma política nos libertou do mal-estar existencial, do nosso medo da morte, da nossa sede de absoluto» . 
  1957  
 Julho -- A empresa norte-americana FORD inicia a instalação de uma fábrica de caminhões no Brasil . 
  1958  
 28 de abril -- Lançamento do Sedan Turismo DKW-Vemag, primeiro automóvel de passeio fabricado no Brasil, com 50% de peças de fabricação nacional . 
 Apesar de já ter estuprado muitas mulheres, a polícia afirma que poucas tinham coragem de denunciar Santana . 
 Ele foi reconhecido por três de suas vítimas: a estudante L. e as donas-de-casa I.S.B., 36, e S.A.B.Y., 19 . 
 Outras vítimas da violência devem ser chamadas para fazer o reconhecimento de Santana . 
 No masculino, a seleção brasileira retoma hoje no Rio de Janeiro os treinos preparatórios para a disputa da Liga Mundial, que começa dia 6 de maio . 
 Depois de folgar dois dias, o time comandado pelo técnico José Roberto Guimarães se reapresentou ontem à noite e hoje pela manhã faz uma corrida na praia, seguida de musculação . 
  Ivy Nicholson apaixonou-se por Andy Warhol a ponto de anunciar para o mundo da moda um noivado fictício com o artista, a quem passou a perseguir  
 A americana Dorian Leigh chegou a ganhar US$ 40 mil por semana em 1955 . 
 Deixou a vida de modelo para abrir uma agência . 
 Resultado: enfrentou a Justiça francesa que, naquela época, julgava que agências não passavam de fachadas para prostituição . 
 Lisa Fonssagrives-Penn, bailarina e professora, foi musa do segundo marido, o fotógrafo Irving Penn . 
 Deixou a carreira para se tornar estilista . 
 Da Inglaterra veio Jean Shrimpton, que tinha como passatempo favorito o tricô, para verdadeiro desespero do seu marido, o fotógrafo David Bailey . 
 A francesa Bettina, uma bailarina frustada, foi a primeira imagem andrógina entre as modelos e ficou famosa ao batizar uma blusa de Givenchy . 
 Atualmente, dedica-se à luta contra a Aids e participa de trabalhos com os modernos artistas Pierre & Gilles; a blusa com seu nome está na última coleção de Vivienne Westwood . 
 Ou seja: está mais viva do que nunca . 
 Neste ano, seu nome foi inscrito para concorrer ao prêmio Nobel da Paz, devido a sua atuação à frente da campanha . 
 Livro: 
  «Ética e Cidadania»  
  Autor: Herbert de Souza e Carla Rodrigues  
  Editora: Moderna  
  saúde  
 Um pulo n'água é um salto de saúde: esfria a cabeça e esquenta o físico . 
 As folias aquáticas só pedem alguns cuidados mínimos com órgãos dos sentidos . 
 Antes de mergulhos despretenciosos até dois metros de profundidade , é bom pingar uma gota de óleo (de amêndoas doces ou o Johnson mesmo) em cada orelha . 
 A água acaba removendo toda a cera do ouvido que, sem a proteção natural, fica mais suscetível a inflamações . 
 Mergulhos mais profundos pedem tampões de ouvido . 
 Quem pratica o esporte sabe, mas não custa prevenir os aventureiros: lançar-se a grandes profundidades sem protetor é arriscar-se a uma lesão da membrana timpânica . 
 Significa comprometimento da audição . 
 Quando sobra aquela sensação desconfortável de água dentro do ouvido, entra em cena a coreografia do banhista: saltite com a cabeça inclinada para um lado e para outro . 
 Ou aperte lentamente a mão aberta sobre o ouvido e depois puxe, forçando a saída de água por pressão . 
 Ou pingue uma gotinha de álcool dentro da orelha, para ajudar a evaporação . 
 Nada de cotonete, que empurra a água ainda mais para o fundo . 
 Sufoco não é mesmo com ela . 
 «Não gosto de gente colada em mim . 
 No Rio, estou sempre 'by myself', odeio turma . 
 Não caio nessa de vamos correr juntos.» 
 Suas melhores amigas são as havaianas Sherri Power e Sonja Eversen, que como ela escolheram um esporte individual . 
 «Sou fã da Sherri . 
 Tem 42 anos, uma filha de 3, veleja muito e leva vida simples . 
 » As brasileiras, crê a carioca Dora, valorizam nome, carro, celular, coisas superficiais" . 
 Antigamente, para se sentir segura, Dora precisava se apegar a um namorado . 
 Ancorou por sete anos em Roberto Mauro, dono de extensas terras no Recreio dos Bandeirantes . 
 O relacionamento naufragou em 1990 . 
 Depois, teve vários casos («um por vez»), mas nunca com seu tipo ideal . 
 «Não pode ser chiclete, se não vai me sufocar . 
 Ciúme bobinho só aceito em criança», avisa . 
 O parceiro dos sonhos tem que ser especial como ela: aventureiro . 
 «Todos querem casar, ter filhos, comprar apartamento . 
 E eu quero ter um filho na selva, um companheiro que suba o Aconcágua ou corra o Paris-Dacar, tipo um Amyr Klink», sinaliza . 
 O atirador do Gate João Lopes de Mello, 32, tomou posição e disparou um só tiro com seu fuzil belga FN Sniper, calibre 7.62 . 
 A bala, disparada de cima para baixo, segundo a polícia, atingiu o rosto de Dias, saindo no pescoço . 
 Ele morreu na hora . 
 A PM pode então entrar na casa e apreendeu um revólver Taurus, calibre 38, com a numeração raspada, três projéteis disparados e três intactos e um cachimbo para fumar crack de fabricação caseira . 
 Tudo isso, segundo a polícia, pertencia a Dias . 
  (Paulo Ferraz)  
 O Promocenter tem uma loja na av. Paulista e outra na rua Augusta, a menos de 1 km de distância . 
 Até o final do ano, serão abertos três shoppings de fábrica, onde os produtos serão vendidos no atacado e no varejo (leia texto abaixo) . 
 O atacante Túlio joga isolado na frente . 
 Os jogadores estão irritados porque ele se recusou a participar da excursão ao Japão . 
 Cansada, a equipe chegou terça-feira ao Rio . 
 Os números de Teotônio Vilela foram colhidos pela prefeitura e são considerados oficiais pelo governo de Alagoas e pelo Unicef, que visitaram o município para investigar o caso . 
  Tendência  
 O quadro do município não é isolado no país, segundo Helvécio Bueno, 41, oficial de Saúde do Unicef para Alagoas, Pernambuco e Paraíba . 
 Um moço de 19 anos lembrando um compositor antigo . 
 Mas, que letras, que rimas, que cultura gramatical e que conhecimentos históricos tinha aquele quase adolescente, que me empolgava, embriagava e me embargava e obrigava a aplaudi-lo, mesmo sem nada ter com a bossa nova . 
 Parecia ter recém-saído de um lugar sagrado, tipo mosteiro, seminário, santuário, sei lá . 
 E tinha; afinal, o que era o «Sambafo» senão tudo isso e muito mais? 
 E seus defeitos vocais e musicais jamais seriam um estorvo para a sua literatura e versos dourados de poesia . 
  Santos vai a Americana para provar recuperação  
  PAULO D'AMARO  
  Da Reportagem Local  
 O Santos pode confirmar sua reabilitação no Campeonato Paulista, hoje às 21h, contra o Rio Branco, em Americana, com transmissão ao vivo pela TV Bandeirantes . 
 Depois de conseguir sua primeira vitória, contra o Mogi Mirim, sábado passado, o time santista ganhou tranquilidade, segundo o treinador Pepe . 
 Além disso, deve jogar completo contra o lanterna da competição . 
 Mesmo assim, o técnico não deu folga aos jogadores no feriado e o time acabou treinando forte ontem e na terça-feira, em meio às latas de cerveja deixadas no gramado pelos foliões que compareceram aos bailes na Vila Belmiro . 
  Tiro come solto  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Foi um dia daqueles, dos melhores, para o Aqui Agora . 
 O noticiário popularesco do SBT conseguiu imagens intermináveis de um tiroteio na porta de uma fábrica, ao amanhecer, em Santa Catarina . 
 Primeiro um segurança, depois outro, depois outro apareceram de arma em punho, atirando como em algum filme de faroeste . 
 Os sindicalistas, ao que parece, reagiram também com tiros . 
 Mas foram só eles que terminaram no hospital . 
 O presidente do sindicato levou um tiro na boca e outros dois diretores foram atingidos por balas na perna e no abdômen . 
 Um deles, mostraram as imagens, se arrastava atrás de um fusca depredado pelos seguranças . 
  O VAIVÉM DO AUMENTO DOS SERVIDORES  
  A indecisão do Planalto e a divergência sobre os números  
  24 de maio 28,86% DESCARTADOS  
 O governo começa a discutir a política salarial e a isonomia para o funcionalismo . 
 Na primeira reunião, no Planalto, é descartado o índice de 28,86% proposto por SAF e EMFA . 
  25 de maio O PEDIDO DE FHC  
 Ministros da Fazenda e do Planejamento avisam Itamar que não há dinheiro para bancar a isonomia integral para os funcionários . 
 Surge a proposta de parcelamento do reajuste . 
 FHC telefona a Itamar e pede que ele não dê o reajuste antes da criação do Real . 
 O problema todo se resume na tão falada isonomia, que pretendendo estabelecer justiça social acaba dando salários iguais a trabalhadores de produção diferente . 
 A solução poderia estar numa remuneração diferenciada, com base na produtividade, assegurado um piso salarial para cada categoria . 
 Isto equivaleria a uma promoção horizontal na carreira, periodicamente revista com base na produção dos últimos 2 ou 3 anos . 
 Para tanto, é necessário aprimorar-se o sistema de avaliação, especialmente o adotado na USP, mais objetivo e rigoroso, e que precisa ser mais bem adequado para a avaliação do ensino . 
 O fulcro da questão é que sem salários competitivos não haverá estímulo aos funcionários e pesquisadores mais produtivos, que acabam deixando a universidade . 
 Pergunta -- Alguma vez seu pai ou sua mãe ficaram magoados por coisas que você disse à imprensa sobre eles? 
 Resposta -- Não . 
 Eu fiquei magoada por coisas que eu disse à imprensa sobre minha família . 
 «Sem o ajuste fiscal não há garantia de que poderemos dar os passos para a estabilidade . 
 Não quero queimar uma coisa só pelo prazer de mudar uma denominação», disse Fernando Henrique, que novamente não descartou a possibilidade de se candidatar à Presidência da República . 
 «Não depende de mim», afirmou . 
 O ministro deu as declarações após jantar com 21 empresários de Pernambuco, no apartamento de João Carlos Paes Mendonça, dono da maior rede de supermercados do Nordeste . 
 Ele detalhou o plano econômico e recebeu o apoio de seus anfitriões . 
 A mão-de-obra dispensada na indústria foi absorvida pelo comércio e prestação de serviço com perda de poder aquisitivo . 
 Entre agosto de 93 e fevereiro deste ano, o setor industrial demitiu 11.176 trabalhadores (5% de seu força de trabalho) . 
 «Cerca de 50% da mão-de-obra ocupada no ABCD passou a ganhar entre 3 a 6 salários mínimos, o que equivale a redução de 13,3% menos do ganhavam a seis meses», disse a coordenadora de estudos sócioeconômicos do Imes, Maria do Carmo Romeiro . 
 Ele acrescentou que o goleiro Chilavert fez «cera»'desde o início e só recebeu cartão amarelo no meio do segundo tempo . 
 «E ainda assim continuou a demorar para repor a bola em jogo e não foi impedido . 
 O juiz deveria ter marcado tiro indireto.» 
 «Faremos uma homenagem em vida, porque nós devemos muito a Maradona, por tudo o que ele fez dentro do campo de jogo durante tantos anos», diz o jornal, reproduzindo declarações do vereador Javier Velásquez . 
 Ele acrescentou que a estátua vai fazer parte de um museu de futebol que deve ser construído na cidade . 
 Pippen -- Eu acho que pensam que têm muito mais chance de nos bater agora, porque não temos mais aquela força dirigida de um homem entrando e dominando . 
 Pergunta -- Tecnicamente, você é descrito como um ala mais aberto, mas é o principal batedor de bola e é esperado para o rebote e arremesso . 
 Como descreveria a posição que joga? 
  Demarchi decide-se pelo PSDB  
  Da Folha ABCD  
 Os prefeitos das sete cidades do ABCD estão apoiando o candidato a governador Mário Covas, no segundo turno . 
 A última adesão foi a do prefeito Walter Demarchi (PTB), de São Bernardo . 
 Demarchi espera marcar um encontro com o candidato para formalizar sua decisão . 
 O prefeito, que no primeiro turno apoiou Barros Munhoz (PMDB), decidiu-se por Covas após um desentendimento com Francisco Rossi . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  FHC  
 Fernando Henrique Cardoso é o próximo presidente do Brasil . 
 Mas, diferentemente da eleição passada, o vitorioso não é mais uma incógnita sobre a qual se projetam fantasias de salvação . 
 Foi eleito menos pelo que promete fazer e mais, muito mais, pelo que já se mostrou capaz de realizar: o Plano Real . 
 Se em 89 o presidente eleito encarnava um entusiasmo popular quase irracional, em 94 o eleitor tem os pés mais no chão . 
 Quer garantir a continuidade de algo que já sente no seu próprio bolso, a estabilidade econômica . 
 Dentro de dez dias deverá funcionar a Unidade de Política de Preços, uma assessoria informal do ministro para acompanhamento dos preços . 
 O órgão será chefiado pelo exsecretárioadjunto do extinto CIP (Conselho Interministerial de Preços) no governo Sarney, Daniel de Oliveira . 
 Ainda na noite de domingo, as duas jogadoras embarcaram para os EUA, onde acompanham hoje em Detroit o jogo entre Brasil e Suécia, pela Copa do Mundo . 
 Outras campeãs mundiais que participaram da decisão: Cesp -- Adriana e Alessandra; Nossa Caixa -- Helen, Ruth . 
 Roseli e Cíntia . 
 Mas em setembro do ano passado, o Confaz que reúne os secretarios estaduais de Fazenda decidiu elevar novamente o imposto . 
 O aumento seria gradual, a partir de 1º de abril, até atingir novamente os 18% em dezembro deste ano . 
 A votação final sobre a medida ficou para hoje . 
 «Com o ICMS de 18%, o valor final a ser pago pelos automóveis aumentará em 11%, o que fatalmente acarretará uma queda nas vendas», afirma Sergio Reze, presidente da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores) . 
 Naturalistas e humanistas passam a apreender os objetos por sua generalidade morfológica . 
 O modelo por excelência dessa representação clássica é a «Taxionomia universalis», pela qual Lineu (1707-1778) classifica o mundo natural . 
 No plano iconográfico, isto significa, segundo Ana Maria Belluzzo, o abandono da dispersão das «imagens» em favor do nexo que se estabelece entre as «formas» abstratas . 
 Daí a profusão de detalhes anatômicos dos animais e plantas registrados pelos desenhos do século 18 . 
 Bananal (SP, 310 km de São Paulo) -- Fazenda Boa Vista (0125-76-1230), de hoje a 2/1, a partir de R$ 480 . 
 Barra do Piraí (RJ, 354 km de São Paulo) -- Fazenda St. Robert (021-542-1250), de amanhã a 1º/1, a partir de R$ 300 . 
 A taxa de câmbio do Real está desalinhada . 
 Por qualquer conceito de cálculo de taxa de câmbio real, usando diferentes deflatores e bases, os índices acusam uma apreciação real (isto é, descontada a inflação) de cerca de 25% em relação à média de 1991 . 
 O gráfico que acompanha o texto mostra uma série para a taxa de câmbio real do Brasil, usando preços por atacado no país e em um conjunto dos dez principais parceiros comerciais no exterior (os países são Alemanha, Argentina, Chile, Estados Unidos, França, Holanda, Inglaterra, Itália, Japão e México) . 
 Os pesos para cada país são as participações no comércio exterior do Brasil em 1993, para refletir a realidade do maior comércio com parceiros latino-americanos . 
  Leitora Número 1  
 «Gosto muita da seção 'Barbara Responde' e tenho curiosidade em conhecê-la . 
 Fale de você na revista . 
 Gostaria de ver sua foto publicada.» 
 Luciane Giovannetti Meliani, SP . 
 «Posso recuar um pouco para algum dos zagueiros avançar . 
 Ou, então, atacar pelas laterais.» 
  (MMo)  
  Fique de olho  
  Asad  
  Joga enfiado entre os zagueiros, aproveitando os contra-ataques puxados pelo companheiro Flores  
  TV  
  Globo, ao vivo, exceto para a cidade de São Paulo  
 Vai ser criado um fundo de commodities de risco, unindo renda fixa e ações . 
  No litoral  
 A Birmann S/A e Edilam empresas de empreendimentos constituíram a Poruba S/A . 
  Bobbitt estréia em filme 'sem corte' .  
  Do enviado especial  
 Se pudesse, John Wayne provavelmente tiraria seu nome de John Wayne Bobbitt . 
 O agressor de mulheres que teve seu pênis decepado e recolocado está de volta ao noticiário . 
 Há tantas coisas ocorrendo em sua vida que é difícil distinguir as boas das más . 
 Três homens aproveitaram o sinal vermelho e abordaram duas mulheres em um Tempra azul . 
 O arquiteto havia saído de seu escritório na avenida Brigadeiro Luiz Antônio e, com seu telefone celular, ligou para o número 190 da PM . 
 «Avisei sobre o roubo, forneci o local e descrevi os ladrões . 
 A atendente afirmou que não podia mandar um carro para lá, pois quando os policias chegassem os ladrões já teriam ido embora.» 
 O terceiro piloto da equipe, Paul Tracy, está em sexto com 36 pontos, mas foi o vencedor do GP de Detroit, disputado há duas semanas . 
 A prova, que acontece a partir das 17h de amanhã, pode ser prejudicada pelo tempo . 
 A previsão é de chuvas esparsas . 
 No ano passado, quando o vencedor foi Emerson Fittipaldi, também choveu . 
 Sobre preços e salários, o ministro foi enfático: 
 «Subiu o preço, subiu o salário . 
 É a garantia que podemos dar», disse, apesar de a MP (Medida Provisória) da URV não assegurar isso . 
 FHC disse que vai controlar os preços de todas as tarifas públicas, que representam 20% na formação da inflação . 
 FHC prometeu ser duro com os oligopólios, mas lembrou que até mesmo nos Estados Unidos há dificuldades para controlá-los . 
 Segundo o ministro, quando os supermercados falam em colocar os preços em URV é uma forma de «sabotar o plano» . 
  O holocausto da saúde  
  LUÍS NASSIF  
 As descobertas do deputado Sérgio Arouca (PPS-RJ) acerca da destinação dos recursos do Fundo Social de Emergência expõem de maneira brutal esse grande jogo de brancos que é o Executivo e o Legislativo . 
 O fundo foi aprovado mediante promessa explícita do então ministro Fernando Henrique Cardoso de que os recursos seriam aplicados na área social, preferencialmente na saúde . 
 A gravação traz também a marca da acústica ecoante da capela Magdalena, que Roberto de Regima construiu em sua chácara em São Pedro de Guaratiba (RJ) . 
 O CD do Quarteto de Brasília, que traz Ludmila Vinecka ao primeiro violino, é menos homogêneo, mas tem o mérito de trazer uma belíssima leitura do «Quarteto nº 17», de Villa-Lobos . 
  Inflação e prestação  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- «Não se esqueça de que o Jango fugiu porque a inflação ia ser de 40%.» 
 Frase de ontem do deputado Antônio Delfim Netto (PPR-SP), candidato à reeleição . 
 Refere-se à taxa de inflação prevista para o já remoto ano de 1964 e que foi um dos pretextos usados para que as Forças Armadas derrubassem Jango Goulart, o presidente constitucional . 
 Não se trata de mero exercício de memória do ex-ministro da Fazenda . 
 Se o IPC-r de agosto ficar mesmo em torno dos 5% que passou a ser a previsão mais recente, tendo como vilão de turno o aluguel, a inflação do ano de 94, só no período de vigência do real, pode aproximar-se dos números de 1964 . 
 As cerimônias começam hoje pela manhã com a rainha inaugurando o terminal internacional da estação de Waterloo, em Londres, cuja reforma custou US$ 200 milhões . 
 Mitterrand inaugura o terminal da Gare du Nord, em Paris . 
 A rainha então segue na Eurostar (linha de passageiros) até Calais (norte da França), onde se encontra com Mitterrand . 
 De lá, os dois viajam juntos no Le Shuttle (o serviço que transporta carros) a bordo do Rolls-Royce da rainha até Folkstone (sul da Inglaterra) . 
 O ponto baixo da inauguração pode ficar por conta do tempo . 
 A previsão para amanhã no sul da Inglaterra é de chuvas e trovoadas . 
  Congresso investiga erros de digitação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Comissão Mista de Orçamento, senador Raimundo Lira (PFL-PB), determinou uma investigação para saber a causa dos erros nas emendas ao Orçamento . 
 A Folha revelou que os erros elevaram os valores das emendas em até 20 mil vezes . 
  The Washington Post  
 O diário americano comenta a crise norte-coreana, dizendo que se passarão meses, até mesmo anos, até que se saiba se o país realmente congelou seu programa nuclear . 
  The Washington Times  
 O jornal conservador diz que os muçulmanos da Bósnia recebem armas vindas do Irã com «consentimento tácito dos EUA», apesar do embargo decretado pela ONU . 
 «Sou bacharel em administração, formada em março de 94 . 
 Tenho pouca experiência profissional . 
 Quero fazer um curso de especialização, mas todos exigem uma boa formação acadêmica e experiência na área escolhida.» 
  (Letícia Maria de Lima, 21, escriturária, Itapira, SP)  
 Responde a secretaria do Curso de Especialização para Graduados da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo (Ceag da FGV-SP): 
 «A FGV-SP abre semestralmente inscrições para o processo de seleção ao Ceag, pós-graduação 'lato sensu' que se destina a profissionais em início de carreira ou em processo de ascensão na hierarquia da empresa . 
 O curso tem duração de dois anos e meio, mas pode ser feito em menor ou maior tempo, pois há flexibilidade para composição de créditos . 
 O 'vestibular' consta de provas de raciocínio crítico, raciocínio quantitativo e inglês . 
 As inscrições para a seleção da turma do primeiro semestre de 95 deverá ocorrer em outubro . 
 Mais informações podem ser obtidas pelos telefones (011) 289-1272, 287-9547 e 283-2766 ou pelo fax (011) 288-2295.» 
 Àquela altura, Cecil B. De Mille já havia lançado o filme «A Juventude Manda» (This Days and Age), no qual defendia às escancaras o saneamento da política americana, com base, se necessário, na violência, na tortura e no desrespeito à Constituição . 
 Meses depois, uma comédia de Harold Lloyd, «The Cat's Paw», faria a mesma coisa . 
 Sim, o clima estava pesado . 
 E os chefões dos grandes estúdios, apesar de judeus, faziam vista grossa para não prejudicar seus negócios na Alemanha e na Itália . 
 Com planos para rodar três filmes na Itália, a partir do outono de 1936, o produtor Walter Wanger chegou a elogiar num discurso Benito Mussolini (achava-o maravilhoso, simples, franco, simpático e onisciente) e a criticar os americanos de «injustos em relação ao fascismo e à invasão da Etiópia pelos italianos» . 
 O projeto inclui ainda um aumento do salário mínimo para R$ 100 até o fim do ano . 
 Ninguém questiona, é evidente, que o seu valor atual de R$ 70 é vergonhoso e deveria ser elevado . 
 Ocorre porém que, dadas as regras atuais, um aumento como o aprovado coloca em risco o funcionamento da Previdência, com graves consequências sociais . 
 Tal problema, porém, que está há muito a exigir um enfrentamento sério, os membros da comissão preferiram ignorar . 
 De todo modo, a aprovação do irrefletido projeto que se espera será revista nas próximas etapas serve como um alerta para a atenção e cuidado constantes que o combate à inflação exige . 
 Se a Câmara dos Deputados pretende realmente contribuir para melhorar as condições de vida da maioria da população, muito melhor faria se ao menos começasse a debater as reformas estruturais necessárias para dar chances reais de sucesso à estabilização no país . 
 "Eu fui à delegacia e o delegado confirmou que foi estupro . 
 Estou sentindo uma revolta enorme e muita dor . 
 (Chorando) Se eu encontrar esse cafajeste antes da polícia... é ele ou eu . 
 Ele vai me pagar . 
 Isso não é gente, não é humano . 
 No saldo final do torneio, um consolo: Marcelo Negrão foi escolhido como o melhor saque do Mundial, apesar de não se apresentar no melhor de sua forma . 
 Outros eleitos: Posthuma (JHOL), melhor bloqueio; Cvtrilik (EUA), recepção: fortune (EUA), passe: Tofoli (ITA), levantador e Zwerver (HOL), melhor jogador . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Caderneta com depósito hoje deve render 3,5% no próximo dia 7 de dezembro . 
 Com a elevação dos juros dos CDBs, a Taxa Referencial também subiu . 
 A poupança é remunerada pela TR e juros de 0,5% ao mês . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 2,9763% . 
 «Minha vida é um livro aberto . 
  Ligeiramente pornográfico, talvez , mas aberto»  
 «Fiz comédias quando estava deprimido e tragédias quando estava feliz . 
 O cinema sempre foi uma espécie de psicanálise para mim.» 
 A Alemanha é sem dúvida a seleção que impõe mais respeito atualmente . 
 Disputou as finais das três últimas Copas do Mundo . 
 Em 1982 perdeu para a Itália . 
 Em 1986 perdeu para a Argentina . 
 Em 1990 derrotou a mesma Argentina . 
 O Brasil, por sua vez, não chega a uma final deste 1970, quando derrotou a Itália . 
 É triste ver tanta gente querendo defender a legalização do jogo como forma de solução do problema . 
 Nada mais errado . 
 Onde o jogo é legalizado os problemas são exatamente os mesmos . 
 Ali imperam a corrupção, a prostituição e o droguismo . 
 Mais triste ainda é ver o jogo alimentar a ilusão dos mais fracos, aqueles que trabalham de sol a sol e cultivam no lúdico uma esperança de dias melhores . 
 Pobres mortais . 
 Eles não se apercebem que, gradualmente, perdem o pouco que têm e colaboram para encher os bolsos dos patrocinadores e administradores das várias formas de jogo inclusive o governo . 
  Subsídio ao setor rural assegura apoio à MP  
  Através de Hargreaves, governo faz acordo com bancada ruralista para aprovar o texto, votado ontem na comissão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo conseguiu ontem o apoio da bancada ruralista no Congresso para aprovar a Medida Provisória 482, que criou a URV, graças a um acordo que garante subsídios ao setor rural e a renegociação de dívidas . 
 A votação em plenário pode acontecer hoje, mas depende de acordo de lideranças . 
 «A chuva de domingo foi uma experiência traumática», lembra o restaurateur Édson Vieira Engel . 
 Sua casa ergue-se sobre palafitas, mas não escapou a marca d'água chega a 30 cm, ou quase dois metros acima do chão . 
 Os telefones ficaram mudos por dois dias e os moradores de Camburi empreenderam mutirões para ajudar as vítimas preferenciais . 
 A ameaça fez com que muita gente desistisse de passar o Carnaval nas praias que se estendem de Bertioga até Ubatuba . 
 As prefeituras estimam em 20% a redução do movimento em relação ao megaferiado do ano passado . 
 Por trás da parceria está a idéia de montar um sistema aberto, que permite a conexão com qualquer tipo de equipamento, sistema ou programa de computação . 
 Ele permite a impressão de documentos em tempo real simultaneamente em qualquer parte do mundo . 
 «Nossa estatégica é imprimir os documentos em qualquer lugar onde sejam pedidos», disse Paul Allaire, presidente da Xerox . 
 A jornallista CHRISTINA BRENTANO viajou a convite da Xerox do Brasil . 
 «Treinamos a direção das escolas e as merendeiras e compramos equipamentos . 
 Não adianta fornecer os alimentos sem explicar como os preparar e conservar», diz . 
 Eliana diz que o programa ainda não quantificou seus resultados, mas avalia que o rendimento escolar e a saúde das crianças melhoraram . 
 Em 1956, Milliet organizou em São Paulo uma exposição coletiva sob o tema paisagens e convidou Carta, então com 22, a participar . 
 «Foi uma surpresa», diz Carta . 
 «Eram 20 artistas e entre eles estavam mestres como Portinari, Guignard, Gomide, Pancetti, Di Cavalcanti e outros.» 
 «Ora, o velório do Senna ia passar a noite inteira . 
 Eles queriam era aparecer na telinha da Globo . 
 Tinha que ser às 6h para aparecer no `Jornal Nacional»', afirmou . 
 No início da noite de ontem, Lula recebeu o apoio formal do Partido Verde . 
 O PV poderá compor a frente de apoio a Lula . 
 O partido deve formalizar a aliança na convenção do dia 28 . 
 Então me olhei no espelho e pensei que não era eu . 
 Estava desfigurado, com olho fundo . 
 Lembrei-me do filme «O Retrato de Dorian Gray», em que a personagem envelhecia no espelho . 
 Mas o fato é que agora estou ganhando um título de novo . 
 E eles vão ter que me engolir . 
 Irlândia Padron, 11, está na 3ª série e quer ser enfermeira . 
 Gosta «de conta de multiplicar e de escrever histórias» . 
 Vê novelas e o jornal do Amazonas . 
 Disse que, se tivesse dinheiro, «queria ter roupas iguais às da Xuxa» . 
 Sua irmã, Glaucilene, 8, está na pré-escola e quer ser «talvez cozinheira» . 
 Vai de canoa ver TV no vizinho . 
 Gosta de refresco de cupuaçu, ingá, cana e abacaxi . 
 Adora seus bichos de estimação: o cachorro Catuita, o pato Pita e a gata Sulinha . 
 Sandra Coelho, 13, trabalha com o pai, vendendo artesananto e mostrando porco-espinho e jibóia aos turistas . 
 Deixou de estudar e já tem uma filha . 
 Nas agências bancárias, a rentabilidade para aplicações abaixo de R$ 1 milhão foi bem menor do que os 3,06% da poupança, que superou a rentabilidade líquida média, após os impostos, dos fundos de commodities (2,98%) . 
 A rentabilidade líquida média dos fundos de renda fixa tradicionais (2,39%) foi influenciada pelos baixos rendimentos de dois dos maiores fundos (Fundo de Aplicação Nacional, do Banco Nacional, e Ras, do Banco Safra) . 
  COPA E ELEIÇÕES PROMETEM AGITAR 94, NELSON ROCCO .  
  Ano será atípico e com boas oportunidades, mas as empresas devem começar a se preparar com antecedência .  
  (Da Reportagem Local)  
 1994 promete ser um ano especial . 
 Tanto para a indústria quanto para o comércio . 
 Dois grandes eventos devem agitar o mercado trazendo grandes oportunidades de negócios: Copa do Mundo e eleições gerais . 
 Programada para junho, a Copa coincide com o Dia dos Namorados e as Festas Juninas, transformando o mês em um dos mais fortes do ano principalmente para quem trabalha com fogos de artifício, tecidos, confecões, brindes, bebidas e alimentos . 
 Os fundos alegam que essas aplicações vão desestruturar suas carteiras de investimentos e obrigar a troca de papéis valorizados por NTNs, pouco atrativas . 
 Esses papéis serão comprados com prazos de até dez anos e juros de 8% a 12% ao ano . 
 Segundo José Valdir dos Reis, da Previ, o governo vende os mesmos papéis no mercado a juros de até 26% ao ano . 
 Antes da resolução do BC, as fundações podiam aplicar 25% (no mínimo) dos patrimônios em ações, 20% em imóveis, 17% em empréstimos aos participantes, 15% em ouro e poupança, e o restante em outros papéis . 
 Leny está muito satisfeita com a aceitação deste seu novo trabalho, que entra na onda do acústico . 
 «Nunca tive tanta repercussão», diz, mas não se considera no ponto alto de sua carreira . 
 «Sempre estive num ponto alto pois sempre realizei meu trabalho com muita seriedade» . 
 Finalmente, Leny faz um grande elogio à cidade e ao seu público daqui . 
 «Sou uma carioca legítima, da zona norte, mas também me considero namoradinha de São Paulo» . 
 «Além do talento, ela tem um fogo a sério, não é fogo de palha.» 
 , diz o diretor teatral Naum Alves de Souza . 
 «A Sílvia atriz reúne algumas coisas fundamentais: é menina, mas absolutamente pé no chão, sólida . 
 É independente, o peso dela é do próprio trabalho», diz a diretora Bia Lessa . 
 O ajustamento fiscal e as reformas econômicas orientadas para o mercado são a resposta inapelável às altas inflações, a tesouros vazios, ao crédito público exaurido, à inviabilidade de políticas populistas mesmo no curto prazo, já que os agentes econômico perderam a confiança no Estado e não respondem mais positivamente a estímulos expansionistas . 
 Suas expectativas realistas são de que tais políticas terão logo que ser descontinuadas, dada a falta de espaço fiscal do próprio Estado . 
 É preciso, entretanto, ser muito cuidadoso, em relação à qualidade ou ao caráter dessas reformas . 
 O pressuposto neoliberal de que elas são sempre boas é falso . 
 Elas podem ser pragmáticas ou então dogmáticas, cegamente subordinadas a ideologias; elas podem ser eficientes (isto é, redutoras de custos) ou ineficientes, senão inefetivas, como foi o caso de tantos programas de estabilização ortodoxos no Brasil; elas podem ser comedidas, levando ao fortalecimento do Estado e da economia local, ou excessivas porque desmantelam o Estado ou agridem de forma generalizada a atividade econômica nacional; podem ser coerentes com o interesse nacional do respectivo país, ou então mais preocupadas em criar confiança a nível internacional através de acordos de dívida que proporcionam descontos ínfimos (México), e através de privatizações que predam o patrimônio público (Argentina); elas podem ter como objetivo a redução das desigualdades sociais, ou o seu aumento, como foi o caso todas as vezes que se adotaram reformas tributárias reduzindo a alíquota marginal do imposto de renda sobre pessoa física . 
 O que parece uma questão microscópica tem, no entanto, um lado político de grande risco potencial . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, já deixou claro que não pretende ser o gerente do fracasso do plano . 
 É uma ameaça pouco velada de demitir-se na hipótese de o aumento superar os limites que a Fazenda considera aceitáveis . 
 Na outra ponta, a pressão do funcionalismo, em especial dos ministros militares, parece ter feito com que o presidente Itamar Franco se incline por atendê-la, mesmo correndo o risco de superar os limites desejados pela Fazenda . 
 É evidente que a questão do funcionalismo só poderá ser de fato equacionada no contexto de uma ampla redefinição do papel do Estado . 
 Ocorre que essa é uma tarefa que só o futuro governo poderá encarar . 
 O atual tem que tomar uma decisão rápida, que impõe uma escolha entre um de dois males: ou descontentar ainda mais o funcionalismo, em especial o setor militar, o que é sempre um complicador político, ou criar uma dificuldade nova para um plano econômico que está dando apenas seus primeiros passos . 
 A alta foi maior nos hipermercados devido à aceleração dos preços dos hortifrutigranjeiros, que atingiu 17,34% no período . 
 A geada também foi o principal fator para o aumento, afetando principalmente as verduras e legumes . 
 Nos supermercados o aumento foi de 10,68% em URV no mesmo período . 
 A taxa de evolução foi menor nos supermercados porque os preços de ontem já registravam queda em relação aos do final de junho . 
 Dia 30 Em uma operação sigilosa, sem o conhecimento da Polícia Civil, promotores e agentes do serviço reservado da PM apreendem, no escritório do bicheiro Castor de Andrade, cerca de 50 livros de movimentação de caixa e 60 disquetes de computador . 
 Dia 31 O procurador-geral do Estado do Rio Antonio Carlos Biscaia divulga parte dos documentos . 
 A lista cita nomes de políticos, policiais e radialistas . 
 Em Taubaté (134 km a nordeste de São Paulo), há falta de água nos bairros da periferia e na parte alta da cidade . 
 Em Jacareí (68 km de SP), o abastecimento de água da cidade está sendo racionado em 11 bairros . 
 O Saae (Serviço Autônomo de Água e Esgoto) está fazendo sistema de revezamento no fornecimento de água para os bairros . 
 Em Cruzeiro (210 km), o Saae está distribuindo um comunicado à população pedindo para economizar água . 
  E suficiente para sua recusa.Preparativos  
 Trinta correspondentes estrangeiros no Brasil estão viajando hoje para o Ceará, onde ficam até domingo . 
  São convidados do governo Ciro Gomes, que lhes quer falar da sua administração e do cenário político-eleitoral.Dois ingredientes que, juntos, dispensam indagações sobre a intenção do convite.A sério  
 Nas conversas que manteve com parlamentares nos últimos dias, em torno de votações no Congresso, Fernando Henrique tentou despreocupá-los de sua candidatura com o argumento mais inesperado: 
 «O plano dando certo, e eu estou convencido de que vai dar, seria muito difícil que eu pudesse deixar o ministério para me candidatar» . 
 Quer dizer que se o plano der em fracasso é que ele será candidato . 
 Não é à toa que o argumento virou piada . 
 Enquanto o Orçamento não é aprovado, o governo só pode gastar por mês um doze avos do valor de cada dotação estabelecida no projeto . 
  FIESP VÊ COM PESSIMISMO FUTURO DO PLANO  
  O presidente da Federação, Moreira Ferreira, diz que informações sobre a URV são truncadas e conflitantes, ANTONIO CARLOS SEIDL (Da Reportagem Local)  
 O presidente da Fiesp, Carlos eduardo Moreira Ferreira, disse que as informações «conflitantes» e «truncadas» sobre a implantação da URV (Unidade Real de Valor), não permitem que a entidade enxergue um «quadro róseo» a curto prazo na economia brasileira . 
 A Folha analisou, na sexta-feira, a política de juros altos que vem sendo adotada pelo governo . 
 Diz o editorial: 
 «Visando impedir a temida bolha de consumo, o governo exagerou na dose . 
 Juros brutos de quase 150% ao ano em dolares é remédio capaz de matar o doente . 
 Esse rendimento serviu, sem dúvida, para desestimular o pequeno e médio poupador, que, vítima da chamada ilusão monetária, poderia ser tentado a sacar seus recursos . 
 Mas serviu também para paralisar os agentes econômicos, que sabendo o significado dessas taxas, percebem que, nesse ambiente, produzir pode ser um mau negócio.» 
 Esse valor dá para realizar uma pequena adaptação no imóvel, principalmente nas instalações elétricas, fazer um fundo de reserva para o capital de giro para o primeiro mês de funcionamento e adquirir os equipamentos . 
 É preciso ter fabricador de gelo com capacidade para produção de 20 barras de 10 kg por dia, com fôrma galvanizada ou em aço inoxidável; máquina eletrônica para fabricar gelo em cubo, um módulo e um depósito em aço inoxidável, com capacidade para 200 quilos por dia; três freezers horizontais com capacidade para 580 litros; máquina seladora para sacos de polietileno com guilhotina de 500 mm; filtro industrial com capacidade para 500 litros de água por dia . 
  Quércia está liquidado?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Foi um duríssimo golpe ontem contra o governador Orestes Quércia, capaz até de mexer no jogo da sucessão presidencial . 
 Ele foi denunciado por estelionato, devido à importação pelo Governo de São Paulo de equipamentos supostamente por preços superfaturados, revelada em 1991 pelo repórter Frederico Vasconcelos, da Folha . 
 Não se trata, aqui, de um ataque de um adversário político do ex-governador mas de um subprocurador-geral da República, autor da denúncia . 
 É um momento delicado para Quércia que, agora, tenta ganhar as prévias dentro do seu partido, enfrentando o senador José Sarney, bem melhor colocado nas pesquisas de opinião pública . 
 Segundo Tarso, as caravelas-do-mar se locomovem vagarosamente . 
 «O deslocamento é provocado, principalmente, por ventos e correnteza», afirmou . 
 O nome caravela-do-mar surgiu há cerca de 200 anos, de acordo com o biólogo-chefe do Museu do Mar, Luiz Alonso Ferreira, 47 . 
 «O nome foi dado por navegantes portugueses, devido à bolsa que fica flutuando sobre a água», explicou . 
  Comércio varejista tem alta de 45,05% em janeiro  
 O comércio varejista da Região Metropolitana de São Paulo aplicou reajuste médio de 45,05% em janeiro, de acordo com dados do IPV (Índice de Preços no Varejo), calculado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Na quarta semana do mês a alta foi de 5,87%, com desaceleração de 1,68 ponto percentual em relação à semana anterior, que havia registrado 7,55% . 
 O grupo de artigos duráveis teve a maior aceleração no mês, com 48,75% . 
 Neste item o destaque ficou para móveis e decorações, que atingiram 58,65% a maior alta individual do IPV . 
 A segunda maior variação por grupo foi dos bens semiduráveis, com 46,36%, puxados pela alta de 51,6% nos preços do vestuário . 
 A alimentação também superou a média do índice, subindo 45,11% . 
 Os produtos farmacêuticos continuam com tendência altista e fecharam o mês com variação de 48,03% . 
 No grupo de veículos e construção a alta foi de 35,93% . 
 O material de construção liderou os aumentos deste item, com 46,48% . 
 A maior alta na quarta semana do mês foi dos semiduráveis, com 9,17% . 
 A maior variação individual foi dos calçados, com 11,65% . 
 Na opinião do presidente, ao diminuir a alíquota do IPI dos importados, o governo estaria atendendo mais aos desejos de consumo de quem pode pagar por mais um carro do que beneficiando as pessoas de renda mais baixa . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  A criação do desejo  
  BORIS TABACOF  
 «A conquista do supérfluo produz uma excitação mais espiritual que a conquista do necessário . 
 O homem é uma criação do desejo, não uma criação da necessidade» . 
  (Gaston Bachelard, «Psychanalyse du Feu»)  
 Se os candidatos à Presidência da República incluíssem psicanalistas nas suas equipes, não estariam tão surpresos com as tendências reveladas nas últimas pesquisas . 
 Quem aposta no desespero e apela para a ira acumulada nas camadas mais desprotegidas da sociedade está sendo iludido pela suposta racionalidade gerada nas categorias ideológicas . 
 Mas ele os absorveu em um processo de produção cujas molas fundamentais nunca foram privilegiadamente estéticas ou movidas por ditames de estilo ou de tendência . 
 Em primeiro lugar, para ele, vinha o poder de fogo comunicacional de seu texto . 
 Como homem de jornal que era, na essência, procurava a forma mais direta e mais impactante de transmitir a sua «matéria» e suas projeções . 
 Isto significava na sua escritura quatro coisas: imagens sintéticas e impressivas; narração concisa e dramática; linguagem precisa e direta; moralidade candente . 
  1961  
  Ranieri Mazzilli (2)  
 25 . 
 ago . 
 1961 a 8 . 
  set.1961  
 2 . 
 abr.1964 a 15 . 
 Na Rio-Santos uma ponte caiu na altura do km 62, no município de Perequê-Mirim, entre Ubatuba e Caragutatuba . 
 Até as 19h de ontem, a estrada estava liberada para a passagem de um carro por vez . 
 Próximo ao limite com o Estado do Rio, perto de Parati, um acostamento desabou . 
 Nas estradas que ligam a via Dutra ao litoral norte do Estado de São Paulo, a queda de barreiras e pontes deve dificultar o trâfego pelo menos até a tarde de hoje . 
 Na SP-125 (Taubaté-Ubatuba), na altura do km 91, a queda de uma ponte obriga os motoristas a fazer um desvio por Piranguinha, onde é impossível a passagem de caminhões . 
 Na SP-98 (Mogi-Bertioga), a queda de uma barreira interditou a pista até as 14h30 de ontem . 
 A SP-99 (Tamoios), está com meia pista interditada no começo da subida também devido a queda de barreira . 
 Os papéis clássicos para atores americanos são esses que mencionei . 
 Sempre pensei que um dia eu gostaria de representar todos eles . 
 Pergunta -- Houve uma época em sua vida quando você era a própria definição do ator que se esforçava para dar certo . 
 Você sente saudades daquela época? 
 «A vida é um direito expresso . 
 O fato de a vida estar garantida desde o momento da concepção é uma cláusula pétrea, imodificável», defende Ives Gandra . 
 O jurista afirmou que, caso seja aprovado o projeto de legalização do aborto da senadora Eva Blay (PSDB-SP) que estava presente ao debate, vai entrar com uma ação de inconstitucionalidade . 
 É certo que estará dizendo uma meia verdade . 
 Longe da estabilidade definitiva, a economia brasileira clama por reformas estruturais . 
 Mas, do ponto de vista estritamente eleitoral, o discurso de Fernando Henrique causa boa impressão . 
 Tem rendido dividendos eleitorais . 
 Daí a revolta dos aliados com a hesitação do candidato . 
  Minas Gerais 1  
 Moradores do bairro Retiro, em Juiz de Fora, protestaram ontem contra a prisão de Manoel da Silva Gomes, 37, acusado de ter assassinado dois homens em um assalto a ônibus na semana passada . 
 Um abaixo-assinado com 500 nomes foi encaminhado à delegacia . 
  Minas Gerais 2  
 Foi preso anteontem, em Juiz de Fora, Joel Raimundo Pereira, 37 . 
 Ele tentou passar uma nota falsa de CR$ 1.000 em um estabelecimento comercial . 
 Este foi o quarto caso em 94 . 
 A Polícia Federal disse não acreditar que haja um derrame de dinheiro falso na cidade . 
 A inflação da terceira quadrissemana, medida no período de 24 de maio a 22 de junho, é resultado de uma comparação com preços verificados no período de 23 de abril a 23 de maio . 
 É a maior taxa desde os 49,99% verificados na segunda quadrissemana de abril de 1990, início do governo Collor . 
 As imagens foram feitas pela nave espacial Endeavour e entregues ao Núcleo de Monitoramento Ambiental da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), em Campinas . 
 A partir destas imagens, o núcleo aprofundará os estudos sobre as várzeas da Amazônia . 
 No Brasil, o processo de terceirização começa a avançar rapidamente . 
 Em parte devido à distorção de encargos trabalhistas excessivamente elevados . 
 Mas em parte devido à saudável conscientização sobre a importância de a empresa se concentrar em sua especialidade específica, comprando de terceiros o restante . 
 Ocorre que, nos últimos anos, aumentaram expressivamente a qualidade e as exigências das grandes empresas . 
 Processos como a ISO-9000 passaram a fazer parte do universo das grandes corporações, obrigando seus fornecedores sendo micros, pequenos ou médios a manter padrões de qualidade semelhantes . 
  Dúvida  
 «Eles adoraram, mas queriam que fosse dirigido por algum cineasta conhecido . 
 Percebi que eu tinha que mostrar que sabia fazer cinema e então concebi o curta 'Diário Noturno' como uma espécie de portfólio de minhas possibilidades», lembra a diretora . 
 Resultado: o filme conquistou os principais prêmios nos festivais de Gramado e Brasília do ano passado e atraiu US$ 350 mil do produtor ítalo-canadense Claudio Luca, além do interesse do produtor americano Alan Poul (co-produtor de «Mishima») . 
 A dúvida que paira no ar é se todos esses belos projetos chegarão a um número razoável de espectadores . 
 Para Jorge Furtado, isso só vai acontecer se o país recuperar um pouco da sua auto-estima, que hoje está bem baixa . 
 «Se ganharmos a Copa, talvez isso mude», diz o cineasta . 
 «O futuro do cinema brasileiro está nos pés de Romário.» 
 Existem duas maneiras para conhecer e escolher qual praia visitar . 
 Uma, pouco recomendável, são os «city-tours» de ônibus que, além de extremamente quentes, passam muito rapidamente pelas praias . 
 O melhor mesmo é alugar um carro e conhecer as praias com o conforto do ar-condicionado e ficar o tempo que quiser nelas . 
  Onde mora o perigo  
 O clima no Planalto é de festa com a recaída do estilo «faço e aconteço» de Itamar . 
 Voltaram as frases do tipo «só quando o chefe intervém na área econômica é que dá certo», ditas por ministros que habitam o gabinete presidencial . 
  Tomou gosto  
 Quem teve contato recente com Itamar diz que o presidente é puro contentamento desde que voltou a palpitar na política econômica . 
 A versão avaliada, SRi, estréia motor 2.0 de 16 válvulas . 
 O carro, que já tinha como pontos altos a estabilidade e a dirigibilidade, ganha mais potência . 
 Ontem a empregada doméstica Cláudia Roberta Fernandes, que trabalhou cerca de um ano (1985-86) na casa do empresário Carlos Corrêa Oliveira e de sua mulher, Nilza, em Porto Alegre, disse que Carlos Alberto procurava se isolar quando os pais e os irmãos se reuniam . 
 «Ele não costumava frequentar os almoços em família . 
 Era uma pessoa boa, mas super fechada.» 
  Renda fixa lidera ranking  
  Da Reportagem Local  
 A caderneta de poupança lidera com folga o ranking das aplicações financeiras no mês da transição para a nova moeda . 
 Até o dia 24, a poupança acumulava um rendimento de 38,5%, quase três pontos percentuais acima da URV (Unidade Real de Valor, uma medida da inflação média na economia) . 
 O Partido Popular, de centro-direita, fez 28 dos 64 deputados espanhóis, segundo os resultados oficiais . 
 Na Alemanha, por sua vez, Helmut Kohl saiu da eleição parlamentar com uma inesperada vitória, de acordo com as primeiras apurações . 
 «Tive outras propostas de clubes brasileiros, inclusive do Botafogo, tão boas quanto a do São Paulo, mas preferi jogar aqui.» 
 Amanhã, o meia vai fazer exames médicos no CT do clube . 
 Alemão disse que pretende estar em forma até o começo do Campeonato Brasileiro, no dia 13 de agosto . 
  ITAMAR FRANCO  
 O presidente transforma-se no alvo preferencial da bancada ruralista, que irá negociar a rolagem da dívdia do setor . 
 Queria a aprovação da MP na sessão de ontem . 
  EMPREITEIRAS, ESTADOS E MUNICÍPIOS  
 Conseguiram ganhos na atual negociação da MP (como os orçamentos em URV, regras flexíveis para os contratos etc.) e não têm a garantia de que mudanças serão mantidas na reedição da medida . 
 É a mesma situação das empresas que prestam serviços aos governos 
 Para 22% das pessoas consultadas, o terceiro atacante deveria ser Viola . 
 Já 17% elegem Ronaldo como o seu preferido para completar o trio atacante . 
 Dentre os torcedores que assistiram a todo o jogo Brasil x Honduras, 46% disseram preferir Muller como titular, contra 18% favoráveis a Viola e 16% a Ronaldo . 
 Participaram do levantamento 631 empresas de 14 Estados . 
 A redução de produção ocorreu em 42,42% das pequenas e médias empresas pesquisadas . 
 A pesquisa da CNI classifica as empresas pelo número de empregados . 
 São consideradas de pequeno porte as indústrias com menos de cem empregados . 
 Indústrias com mais de cem funcionários e menos de 500 são classificadas como de porte médio . 
  Hora do lanche  
  THALES DE MENEZES  
 Os últimos torneios juvenis disputados nos EUA estão registrando a explosão de uma nova mania entre a garotada de raquete na mão: as «barrinhas energéticas», consumidas durante as partidas . 
 Trata-se de tabletes doces com mel, passas, milho e outros grãos . 
 São vendidos com várias marcas, já conhecidas por aqueles que frequentam lojas de importados . 
 Têm um apelo forte para os consumidores de produtos «low fat» . 
 O engenheiro da Cetesb Paulo Henrique Fogaça, 45, disse que colheu amostras da Cocam (Companhia de Café Solúvel e Derivados) e do laticínio Matinal . 
 Os resíduos são tratados antes de serem jogados no rio . 
 A Cocam disse que não houve falha no tratamento . 
 O gerente comercial do Matinal, José Fernando Maria Lopes, disse que somente o gerente geral e o fiscal poderiam responder . 
 O resultado deve ser divulgado na quarta-feira . 
 Luís Carlos de Souza disse que a medida foi para preservar a imagem de administração . 
 De acordo com ele, durante o movimento dos presos um funcionário se machucou depois de tropeçar no cabo de uma enxada que estava na grama e feriu o queixo . 
 O presídio é de regime aberto e possui 960 detentos . 
 Cerca de 400 presos trabalham em diversas empresas da cidade . 
 O programa de visita às famílias começou no dia 23 de dezembro e terminou anteontem . 
 Um total de 820 presos foram beneficiados pelo programa . 
 Deste grupo, 60 presos não retornaram . 
 Os que não haviam comparecido até ontem estão sendo considerados fugitivos . 
  COMO FICAM OS SERVIÇOS  
 METRÔ . 
 O horário de pico será antecipado para as 15h . 
 A linha Norte-Sul receberá 13 trens extras, num total de 39 . 
 A Leste-Oeste fica com 14 trens a mais, totalizando 42 . 
 O técnico do Houston, Rudy Tomjanovich, disse que alertou seus comandados para que tenham calma, evitando infrações «bobas» . 
 Disse que os jogos devem ser tensos e de muito contato . 
 «Temos de estar conscientes que isso é o que ocorre quando se joga contra os Knicks», afirmou . 
 Os dois princiapis cenários partem da hipótese de que FHC vencerá já no primeiro turno . 
 Os tucanos mais íntimos do candidato apostam que ele montará um ministério de notáveis, forçando o PFL e o PTB a lhe dar sustentação num governo marcado pela social-democracia . 
 «Eles não se negaram a examinar a possibilidade de concorrer', afirmou Maluf . 
 O prefeito negou, mais uma vez, que sua saída da disputa abra campo para o crescimento da candidatura Orestes Quércia (PMDB) . 
 »Posso transferir quatro milhões de votos para o nosso candidato só aqui em São Paulo', acha . 
 Em nenhum momento da entrevista, Maluf negou que tenha tentado até o fim viabilizar sua candidatura . 
 Ao abordar o crescimento do nome de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) em áreas empresariais tradicionalmente simpáticas ao malufismo, o prefeito desdenhou das possibilidades eleitorais do tucano . 
 «Historicamente, os candidatos dos empresários perdem as eleições», declarou . 
 Ele afirmou também que a rapidez do ataque do Vasco dificultou a atuação da defesa corintiana . 
 «E no segundo tempo, como estávamos perdendo, tivemos que sair em busca do empate, mesmo nos arriscando a levar outro gol.» 
 Célio Silva se declarou emocionado por ter marcado seu primeiro gol pelo Corinthians . 
 «E foi até fácil, porque bastou esticar a perna e tocar para a rede.» 
 Os textos usados na prova são geralmente sobre temas atuais . 
 «Se o aluno quiser, pode dar uma olhada nas revistas 'Time' e 'Newsweek' dos últimos seis meses . 
 Ajuda a formar vocabulário», diz Patrícia . 
 «Fazer traduções de músicas também é bom para aprender vocabulário e isso facilita muito na hora de fazer a prova», sugere o professor Nelson . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  URV na mira  
 As negociações em torno do Orçamento prosseguem envoltas em incerteza política, mas o governo parece aos poucos preparar o terreno para a introdução da Unidade Real de Valor (URV), segunda etapa do Plano FHC . 
 Trata assim de criar aos poucos na economia um ambiente de confiança na taxa de câmbio base da URV, que poderá numa terceira etapa converter-se no novo padrão monetário do país . 
 O Executivo dispõe de dois instrumentos importantes para promover a confiança nas bases da futura moeda . 
 São eles a liberalização dos mercados cambiais e a «dolarização» da dívida pública . 
 Viviane, a mais emocionada do grupo, chorou ao lado do marido Flávio . 
 Todos os presentes silenciaram . 
 Só se ouviram os disparos das máquinas fotográficas . 
 Xuxa, com óculos escuros, também chorou . 
 Levantou a bandeira brasileira e alisou o caixão . 
  Moeda norte-americana atinge no fechamento o segundo menor valor do Plano Real; BC fica fora do mercado  
  Da Redação  
 O dólar comercial atingiu ontem a cotação mínima de R$ 0,828 para venda, mas recuperou-se no fechamento batendo R$ 0,830, sem nenhuma intervenção do Banco Central para sustentar o câmbio . 
 A cotação de R$ 0,830 é a segunda menor do Plano Real só acima da do fechamento de 14 de outubro deste ano (R$ 0,829) . 
 Nessa data, a cotação mínima atingiu durante o dia R$ 0,823, mas fechou a R$ 0,829 após cinco leilões de compra do Banco Central . 
  PSDB investe em ex-assessores de Collor  
  Tucanos querem contratar o alagoano Ivan Scalla depois da má repercussão das negociações com Egberto Baptista  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB pretende contratar os serviços de um dos principais assessores da campanha eleitoral de Collor, o administrador de empresas e economista Ivan Scalla . 
 Ele auxiliou Egberto Baptista na montagem de toda a campanha do ex-presidente, em 1989 . 
 Outro problema da poupança em URV é a perda de rentabilidade em relação à caderneta atual . 
 Isso porque a TR normalmente fica acima da URV, por incorporar os juros em alta do mercado financeiro . 
 O diretor de Normas do Banco Central, Cláudio Mauch, negou ontem até mesmo que haja estudos para a criação da poupança em URV . 
 Ele disse que somente os CDBs e RDBs em URV estão sendo examinados . 
 A Polônia foi durante a guerra o centro dos campos de concentração e de extermínio mantidos pelos nazistas . 
 Prisioneiros de toda a Europa foram enviados para Auschwitz-Birkenau, Treblinka e Chelmno, entre outros campos . 
  «Keane Reaves»  
 Primeiro beijo: 
  «O primeiro eu não lembro, mas pode fingir que é o do Max»  
 Primeira vez que transou: 
 Os custos da implantação do sistema estão orçados em US$ 1,4 bilhão . 
 O Sivam começa a ser implantado em 1995 e deve estar pronto em sete anos . 
 Na última quarta-feira, o Senado autorizou, em regime de urgência, a obtenção pelo governo de empréstimos externos para o Sivam cinco, com prazo de 18 anos . 
 No Suntory (Cerqueira Cesar) além dos tradicionais saquês, pode-se experimentar licoes (melão e ameixa) e uísque feitos no Japão . 
 No Le Jardim Suisse (Jardins), especialidades suiças, como o kirsch (destilado de cereja) e o poire (destilado de pêra) . 
 podem ser apreciadas como «digestivos», após fondues ou racletes . 
 É um investimento compensador, segundo Manuel Mauger, diretor de marketing da Rede Bandeirantes, que está adquirindo o sistema . 
 «O equipamento se paga em curto prazo e tende a eliminar a publicidade estática dos estádios», afirma . 
 . 
 Selecione as melhores idéias e inicie o projeto do produto/serviço que garanta diferencial competitivo . 
 . 
 Defina as etapas do produto/serviço elaborando um fluxograma (ver página 7) . 
 . 
 Avalie se você realmente conseguiu atingir as necessidades do nicho escolhido . 
 Trata-se de um guia para aqueles que são alvo de interesse jornalístico: empresários, executivos, líderes comunitários e artistas . 
 «Essas pessoas precisam estabelecer um canal permanente com jornalistas», diz Vera . 
 «Isso não quer dizer que podem transformar o jornalista num confidente . 
 Nem que devem se despreocupar com a repercussão daquilo que está tornando público.» 
 Ainda que o fizessem, seria preciso agir com muita cautela . 
 Se a intolerância racial, religiosa ou étnica é uma ameaça à democracia, o cerceamento à liberdade de criação e pensamento também o é . 
 No Estado de Direito não se pode impedir as pessoas de escrever bobagens, não importa o seu tamanho . 
 De resto, o racismo no Brasil é e os movimentos negros por certo não o ignoram uma dura realidade . 
 Muito maior do que já se tentou propagar através de grandes mistificações como a da democracia racial brasileira . 
 A novela tem o mérito de levar a milhões de telespectadores de todas as etnias e origens a oportunidade, ainda que fugidia, de refletir sobre um problema extremamente sério . 
 Toca numa ferida que, se no Brasil não provocou grandes hemorragias (como o fizeram o nazismo ou o apartheid), tampouco cicatriza, tornando, aos poucos, o corpo social exangue . 
 Um dos mais perversos racismos é aquele que não mostra sua face e não pode, assim, ser combatido, perpetuando-se por gerações e gerações . 
  Agência lança pacote econômico para quem for aos Estados Unidos  
  Da Redação  
 A Dimensão Turismo lançou ontem seus pacotes econômicos para a Copa dos EUA, para quem não quer arriscar o próprio dinheiro apostando na classificação da seleção além das oitavas-de-final . 
 Segundo Ana Maria Berto, gerente-geral da Dimensão, a vantagem desses pacotes é utilizar vôos fretados . 
  Na caderneta  
 Quinta à noite, FHC reclamava dos pedidos de candidatos a governador para que desse depoimento de apoio a suas campanhas: 
 «Agora, na reta final, todos querem meu apoio . 
 No começo da eleição, ninguém me procurou» . 
  Adesão em massa  
 O comício de FHC e Covas em Santos foi mais concorrido dentro do que fora do palanque . 
 Depois que a organização já conseguira cortar para 150 o número de credenciados, Sérgio Motta apareceu com 68 nomes na última hora . 
 A expectativa era a de que Rhodes anunciasse o nome do novo presidente do Citibank no Brasil . 
  Últimos retoques  
 Newton Cavalieri, do sindicato da construção pesada, envia ao Congresso sugestão para aprimorar a lei das licitações . 
  Paraná  
 Funcionários da agência do Banco do Brasil de Cambé estão alfabetizando adultos na cidade . 
 O projeto faz parte do programa BB-Educar e conta com três professores voluntários . 
 O método de alfabetização utilizado é o do educador Paulo Freire . 
  Rio Grande do Sul  
 Marilene da Rosa, 27, que foi paciente de um transplante de fígado há três anos em Porto Alegre, deu à luz um bebê, anteontem . 
 Rosa enfrentou uma gravidez de alto risco devido à medicação que usa para evitar problemas de rejeição . 
 O bebê está na incubadora . 
 Em Jerusalém, o premiê Yitzhak Rabin disse que Bhutto tem de combinar com os israelenses qualquer visita a Gaza . 
 «A mulher do Paquistão precisa aprender boas maneiras», disse o premiê de Israel . 
 Anteontem, os israelenses impediram que o embaixador paquistanês na Tunísia entrasse na faixa de Gaza proveniente do Egito . 
 «O movimento está pequeno . 
 As pessoas entenderam que a conversão para real foi automática e não correram para as agências», disse Mario Eduardo Martins Júnior, gerente da Caixa Econômica Federal, na avenida Paulista . 
 Lojistas e aposentados, principalmente, aproveitaram as agências abertas para trocar moedas . 
  Ivo Pitanguy será homenageado em SP  
 O cirurgião plástico Ivo Pitanguy (foto), do Rio, indicado pelo Capítulo Brasileiro da Associação Médica de Israel como Médico do Ano, será homenageado pela entidade no dia 3 de novembro, em jantar na Hebraica, em São Paulo . 
  O NÚMERO  
 40... anos após a explosão da bomba atômica, a radiação nos sobreviventes de Nagasaki (Japão) continua causando tumores, segundo pesquisa de Shigenobu Nagataki, publicada no último número do «Journal of the American Medical Association» . 
  Dezesseis passeios desvendam local  
  Do enviado especial  
 O hotel Explora oferece aos hóspedes 16 excursões distintas, que contemplam as várias atrações do parque . 
 As excursões, de diferentes graus de dificuldade, são elaboradas utilizando-se os mais diferentes meios de locomoção, sempre com a companhia de guias . 
  Equipes desconfiam de gasolina irregular  
  Do enviado especial  
 «Tudo foi bem, à exceção de Alesi», afirmou ontem Michael Schumacher, após os primeiros treinos oficiais do GP do Canadá . 
 Schumacher fez questão de afirmar que seu carro teve um bom desempenho, mesmo tendo o motor estourado no final da sessão . 
  `Pinóquio' é fábula `moralmente correta' .  
  O musical dirigido por Maithê Alves diverte o público com uma versão que tenta ser fiel ao conto original  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 O musical «Pinóquio» faz uma leitura tradicional do conhecido conto do italiano Carlo Collodi, em que aparecem os elementos principais da narrativa original . 
 O espetáculo consegue divertir o pequeno público . 
  Presidente articula aliança com conservadores  
  De Buenos Aires  
 O presidente Carlos Menem se empenha em buscar votos que lhe garantam uma vitória ainda no primeiro turno das eleições presidenciais de 14 de maio de 1995 . 
 Alianças com partidos provinciais conservadores estão em negociação pela cúpula do governo . 
 A assessoria de Menem não afasta a possibilidade de um acordo político com Aldo Rico, do Modin (Movimento pela Dignidade e Independência) . 
 O ex-coronel Rico foi líder dos «carapintadas» na rebelião militar da Semana Santa de 1987 contra o governo de Raúl Alfonsín . 
 Promoções e criação de gratificações, verbas de representação e outras vantagens remuneratórias asseguram privilégios a algumas categorias, especialmente àquelas com maior proximidade do Poder e/ou autonomia administrativa . 
 Em síntese, o comportamento do mercado de trabalho na administração pública no período recente indica que o emprego, a remuneração e as condições de trabalho no aparato estatal não tiveram como mais importantes condicionantes os aspectos relacionados com a instância econômica ou com as necessidades de atendimento . 
 mj = taxa efetiva-dia média de j-ézima instituição; 
 sm = volume total captado pela j-ésima instituição . 
 Uma das empresas do consórcio vencedor, a Vale Refeição, pertence ao empresário Abram Szajman . 
 Quando o prefeito Paulo Maluf assumiu o cargo, o indicou para a secretaria da Administração . 
 Sua indicação foi suspensa depois que a Folha revelou que sua empresa mantinha um contrato com a prefeitura . 
  CET FECHA ACESSO PARA RADIAL LESTE DAS 7H ÀS 9H (Da Reportagem Local)  
 A alça de acesso da avenida do Estado para a Ligação Leste-Oeste está fechada para o tráfego, desde ontem, entre 7h e 9h, no chamado horário de pico da manhã . 
 O objetivo da medida, segunda a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) é melhorar a fluidez do trânsito na avenida Alcântara Machado, a Radial Leste . 
 A interdição acontece entre segunda e sexta-feira, por prazo indeterminado . 
 Durante o fim-de-semana, a alça ficará aberta 24 horas . 
  Contra o repasse  
 O PNBE distribuiu nota à imprensa repudiando manifestações de empresários que defendem o repasse aos preços dos reajustes de salários . 
  Sem generalizar  
 Como nem todos os setores estavam representados quando a nota foi discutida, o PNBE optou por assinalar que, «salvo exceções localizadas», a maioria das empresas não precisa repassar reajustes . 
 Nessa época, as plantas que ficaram sem folhas e flores no inverno começam a brotar novamente . 
 É como se a vida tivesse dormido durante o frio e começasse a acordar na primavera . 
 A palavra «primavera» tem origem em uma língua chamada latim . 
 Quer dizer «primeiro reflorescer» . 
 No hemisfério Norte, a primavera começa em março . 
 Por isso, antigamente, o ano começava nesse mês . 
 Se você prestar atenção, algumas árvores das ruas de São Paulo, como a Sibipiruna, o Resedá e o Jacarandá-mimoso, estão com folhas novas . 
 É a primavera chegando . 
  «À noite é muito mais tranquilo»  
  Estudante «malha» das 23h às 2h  
  Da Reportagem Local  
 Garantir horas pedalando, correndo em um esteira ou levantando pesos, tudo isso às 2h ou 3h, tem sido a grande atração da Master Academia . 
 As aulas de aeróbica terminam por volta de 22h30, a partir desse horário, só fica na academia quem quiser enrijecer os músculos com os aparelhos . 
  Ilusão de óptica pode ser causa de atropelamento de crianças  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Milhares de atropelamentos de crianças são causados todo ano por causa de uma ilusão de óptica . 
 O motorista assume que uma criança seria um adulto e estaria assim mais longe do que realmente está, segundo revelaram ontem pesquisadores britânicos . 
  Negar dados sobre IPMF é crime, diz Osiris  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que poderá recorrer à força policial como último recurso para obter os dados sobre quem pagou o IPMF cobrado entre 26 de agosto e 15 de setembro de 1993 . 
 A Receita depende dessas informações para devolver os US$ 270 milhões recolhidos ilegalmente . 
 «Os bancos estão protegendo os interesses dos sonegadores», afirmou Osiris . 
 A Receita tentará um acerto individual com cada banco até o próximo dia 18, último prazo para o envio dos dados . 
 «Do contrário, vamos processar criminalmente os bancos e usar a força policial.» 
 Um computador registrou a posição em que eles estavam quando recebiam a bola . 
 Portanto, se quando participaram do jogo tocando na bola estavam na defesa ou no ataque . 
 Nas 37 vezes em que sua posição foi registrada, Leonardo esteve 56,75% no campo adversário, atacando . 
 Nas 16 vezes em que recebeu a bola na defesa, quase sempre estava próximo ao meio-campo . 
 Como se a confusão fosse pouca, ainda há o fato de que o candidato adversário, Osvaldo Sobrinho, pertence ao PTB e é apoiado pelo PFL, exatamente dois dos partidos com os quais procura se coligar o PSDB de Fernando Henrique . 
 Pode acontecer, portanto, de o virtual candidato «tucano» ser obrigado a subir a dois palanques diferentes e opostos, quando chegar a hora de fazer campanha no Mato Grosso . 
 Ou, na hipótese mais grotesca, os dois adversários locais (Dante e Osvaldo Sobrinho) aparecerem juntos no palanque de FHC . 
 Parece até brincadeira . 
 O Plano Real avança, mas é evidente que sua consolidação depende do muito que ainda não se conseguiu fazer . 
 O equilíbrio orçamentário conquistado através do Fundo Social de Emergência é temporário . 
 A abertura comercial alcançada até aqui é fruto de um cronograma correto, mas, para que a estabilidade de preços se consolide e o câmbio não se valorize ainda mais, é preciso estimular as importações . 
 A inflação foi trazida a níveis bastante reduzidos, mas ainda existem mecanismos de indexação . 
 A inflação perpetuada através da correção de preços generalizada criou uma sociedade onde afinal não há «culpados» pelo problema . 
 Coloca-se então uma questão central: se não se consegue transformar o veneno em remédio e se o remédio se transforma em vício, ninguém poderá indicar e administrar a terapia autêntica, capaz de quebrar essa dependência, sem o apoio firme da própria sociedade . 
  Aline Andrade Grippi  
  Ipatinga, MG  
 Vocês são fogo, hein? 
 Toda a segunda-feira eu sou a primeira aqui em casa a pegar o jornal, esperando as novidades que vêm no Folhateen, que são o máximo! 
 Quando eu pegava para ler a seção de cartas, sempre havia alguém pedido uma entrevista com o Legião Urbana . 
 Então eu aguardava que vocês fizessem uma entrevista e nunca chegava . 
 Eu já estava decidida a escrever para vocês implorando uma entrevista, mas hoje, quando pequei o jornal, não que vocês têm palavra? 
 Fiquei feliz da vida! 
 A equipe agradece a preferência . 
 Escreva para o Folhateen: al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
  Atentado mata uma francesa na Argélia  
 Uma francesa foi assassinada ontem em Argel (Argélia), em mais um atentado contra estrangeiras depois de os fundamentalistas islâmicos terem dito que eles deveriam deixar o país . 
 Mais de 20 já foram assassinados desde dezembro . 
  Buenos Aires não vive só de tango  
  Free-lance para a Folha  
 Para quem aprecia passeios em praças, o aconchego dos cafés nos finais de tarde ou uma agitada vida noturna, Buenos Aires é o lugar ideal . 
 Cada bairro revela sua própria história . 
 Comece desfrutando o lado mais tradicional da cidade . 
 São os bairros onde o tango ainda sobrevive: San Telmo e La Boca . 
 Famoso por sua boemia, San Telmo reserva todo domingo um atraente passeio . 
 Pelo Plano Real, a reposição obrigatória é apenas a da variação do IPC-r (índice que mede a inflação em real) em julho e agosto, que deverá ficar abaixo dos 10% . 
 Para evitar uma radicalização nas negociações, Vicentinho, por exemplo, decidiu centralizar os entendimentos junto aos bancos . 
  Zagalo convoca 12 finalistas do Brasileiro  
  Engano da CBF tira jogadores do São Paulo da seleção; técnico não chama Raí para o jogo contra a Iugoslávia  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Sete jogadores do Corinthians e cinco do Palmeiras foram convocados ontem pelo técnico Mário Lobo Zagalo para o jogo da seleção brasileira dia 23 contra a seleção da Federação Iugoslava, no estádio Olímpico (Porto Alegre) . 
 A maior surpresa da lista é o meia Darci, do Atlético-MG . 
 Ele deve ser titular no lugar de Amoroso (Guarani), contundido . 
 A vitória (4 a 0) sobre o América, porém, rendeu-lhe diversas conclusões . 
 O meio-campo continua com os volantes Doriva e Axel, liberando Leonardo . 
 Já no ataque, Telê quer as jogadas também pelas laterais, aproveitando principalmente o atacante Euller . 
 «Mas quero também que tentem pelo meio», disse . 
 O IMPERADOR DA CHINA -- De Ribemont-Deissaignes . 
 Direção: Beth Lopes . 
 Trata-se de uma peça dadaísta conduzida por personagens bizarros e irrealistas, com nomes estranhos: Irônico, menina de Olhos de Vidro, entre outros . 
 Teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 251-4881) . 
 Qua a dom às 21h . 
 Ingresso: CR$ 400 . 
 Duração: 1h50 . 
 Lotação: 391 lugares . 
 Uma semana após receber alta, sofreu novo derrame e foi levado a um hospital no Porto . 
 Oliveira, que se recupera bem, deve retornar ao Brasil logo . 
 Ele mora em Praia Grande (SP) . 
 Há 25 dias, Domingos Augusto Nini, 34, filho de Oliveira, viajou à Portugal.A sua viagem e hospedagem, as internações e o acompanhamento médico a Oliveira foram pagos pelo seguro do cartão de crédito Visa-Gold . 
 «Calculei em US$ 15 mil o que teria de pagar caso não tivesse seguro», afirma . 
 Vencedor da prova em 88, 92 e 93, Emerson, vice-líder do torneio com 103 pontos, obteve na sexta-feira o terceiro lugar no grid provisório da corrida, que acontece hoje às 16h (horário de Brasília) . 
 «Gosto muito de correr em Mid-Ohio . 
 É uma das mais belas e desafiadoras pistas do mundo . 
 Não sei explicar porque tenho bons resultados aqui, mas espero que continue assim», disse Emerson . 
  Ex-coordenador culpa 'inimigos' .  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Eduardo Mendonça Melluso, ex-coordenador da campanha de Romeu Tuma (PL) ao Senado, foi acusado por empresários paulistas, em 1992, de tentativa de extorsão . 
 Anteontem, Melluso atribuiu os processos na Justiça a «inimigos políticos.» 
 Ambos são agradáveis para dirigir, com direções (hidráulicas) firmes em altas velocidades . 
 A aceleração também é boa . 
 Chega a ser violenta no Turbo, que traz ainda o intercooler equipamento que refrigera o ar que vai queimar dentro do motor, para aumentar seu desempenho . 
 Convencida de que o desgaste físico é o principal problema, a diretoria não cogitou de demitir o técnico Luiz Felipe . 
 Além do Brasileiro, este ano o Grêmio participou da Copa do Brasil (campeão), da Supercopa (desclassificado) e está disputando a Conmenbol e o estadual . 
 O restante do CD é ocupado por cinco remixes de músicas do primeiro álbum «War of Words», «Kill It», «Vicious», «Immortal Sin» e «Little Crazy» . 
 Segundo texto distribuído pela gravadora, Bob Halford diz que optou por este lançamento para que os fãs ouvissem a banda em uma nova dimensão . 
 As músicas são praticamente reinventadas, caso de «Little Crazy», que ganhou nova introdução e vocal diferenciado, o que torna o CD indispensável para os fanáticos e curiosidade para os não iniciados no crossover pesado, mas acessível, do Fight . 
 No caso deste trabalho, este tempo é longo demais para a captação de imagens nítidas, mas produz cenas difusas que privilegiam a iluminação em vez da nitidez das linhas e das formas do objeto como ocorre na pintura impressionista . 
 Giandalia vem realizando exposições individuais desde 1979 . 
 A última foi no ano passado, na livraria Pedro Correa do Lago . 
 Paralelamente, o Brasil está para terminar, neste mês de dezembro, seu mandato de dois anos no Conselho de Segurança na condição de membro não-permanente . 
 É o sétimo mandato cumprido pelo Brasil, o que constitui um recorde . 
 Nossa frequente eleição para esse órgão atesta a confiança recebida dos demais membros da organização pelo perfil próprio e íntegro de atuação diplomática, bem como pelo compromisso que temos com as grandes causas da humanidade . 
 As atividades do Conselho de Segurança se têm intensificado vertiginosamente nos últimos anos . 
 Mais de 20 situações de conflito estão em sua agenda ativa e 17 operações de paz mobilizam atualmente quase 80 mil soldados ao redor do globo . 
 No mês de novembro último, o Conselho bateu novo recorde de atividade, havendo realizado 61 sessões formais e informais, para adotar 28 decisões . 
 O deputado Germano Rigotto (RS), vice-líder do PMDB na Câmara, acusou ontem Quércia de «oportunismo» . 
 Quércia defendeu o rompimento do PMDB com o governo . 
 Para ele, o uso da máquina a favor de um candidato «é de uma ética discutível» . 
 Segundo Rigotto, a atitude de Quércia é «eleitoreira» e repercutirá mal junto ao eleitorado . 
 Não é o que nos dá certezas . 
 Não é o que nos dá profundidade . 
 Não é o que nos faz melhor que os outros . 
 Não é o que nos mantém na prisão dos preconceitos . 
 A Verdade é o que nos faz livres . 
 «Conhecereis a Verdade e a verdade vos libertará», disse Ele . 
 Mas a estatueta ficou «deplorável» . 
 Marcia foi avisada que tinha um débito de uma cama e um colchão que foram doados por ela à Febem e estavam na Giulian . 
 Segundo ela, a Febem quis retirar as peças, mas a Giulian não entregou . 
 «Fui informada que eles entrariam com um processo cobrando o depósito», relata . 
 A Rede Brasil é formada pelas emissoras de TV ligadas ao governo federal em o país . 
 Está sendo negociada a transmissão em São Paulo pela TV Cultura . 
 O diretor-geral da Fundação Roquette-Pinto (controladora da TVE), Ricardo Gontijo, disse que não teve condições técnicas de produzir o especial . 
 Os ônibus e caminhões ficam proibidos de trafegar pela rodovia dos Imigrantes a partir das 17h de amanhã . 
 O trânsito só volta a ser liberado na madrugada de quinta-feira . 
 Até lá, eles terão de utilizar a via Anchieta . 
 Leonardo, porém, não recuava para auxiliar a defesa com a mesma frequência de Branco . 
 A maior parte de suas atuações se concentrou no meio-campo e na intermediária adversária . 
 No São Paulo, Leonardo é escalado pelo técnico Telê Santana no meio-campo para organizar o ataque . 
 Na seleção, Parreira utiliza o jogador na lateral esquerda . 
 As consequências de se resolver disputas à força se abrandaram: inúmeros assassinos ficaram impunes . 
 Na falta de recompensas para quem tinha bom comportamento e de castigos para quem se conduzia mal, não era preciso muita sagacidade para decidir como agir para acertar as contas com inimigo, rival ou concorrente . 
  Vácuo institucional  
 Salinas não se preocupou em construir algo novo e, especificamente, em implantar o único sistema viável no fim do século: uma democracia representativa autêntica e um estado de direito que garantisse justiça e segurança . 
 No Brasil, a Benetton opera com 150 lojas franqueadas . 
 A meta é chegar a 300 lojas até o final do ano que vem . 
 "Exportamos para Argentina e Uruguai . 
 Mas o nosso sonho é exportar peças de verão para a Itália'', diz Buarque de Almeida . 
 Assassinos por Natureza (Natural Born Killers . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Oliver Stone . 
 Com Woody Harrelson, Juliette Lewis, Robert Downey Jr. 
 Casal de assassinos seriais (Lewis e Harrelson) é celebrizado por jornal sensacionalista . 
 Paulista 1, Gazetinha, Eldorado 1: 14h45, 17h, 19h15 e 21h30 . 
 Ritz: 14h, 16h20, 18h40 e 21h . 
 O treinador Jô Soares, que já comia mais sushi do que seria aconselhável para um homem de seu peso, submeteu-se a uma cirurgia nos olhos para caber melhor na seleção, visualmente falando . 
 Quando a seleção da Gringolândia, treinada pelo «Mr. Soccer, USA» Alan Rothenburg, conseguiu uma apertada vitória de 1-0 contra o Brasil, o pandemônio rolou solto pelas ruas de Brasília . 
  Suspeitos de tráfico são mortos no Rio  
  The Star Da África do Sul  
 O principal jornal de Johannesburgo publicou nota de quatro linhas sobre a chacina no Rio . 
 A nota diz que 11 suspeitos de tráfico foram mortos em tiroteio com a polícia em favelas e outras 12 mortes aconteceram em tiroteios . 
 O desentendimento prossegue na avaliação dos resultados dessa política . 
 O empresariado paulista diz que a economia brasileira foi escancarada . 
 A equipe acha que a economia ainda é muito fechada . 
 O empresariado diz que nenhuma indústria resiste à valorização da moeda local . 
 A equipe gosta de lembrar que o iene se valorizou cinco vezes em relação ao dólar e o Japão continua exportando . 
 «Vale a pena investir aqui», diz ele . 
 «Mas os custos de uma gravação de novela fora do eixo Rio-São Paulo são muito altos.» 
 Em termos, já que empresas particulares do Ceará patrocinam passagens aéreas e hospedagem para uma equipe de cerca de 60 pessoas, todos os meses . 
 A faixa de praia utilizada para a aldeia cenográfica foi cedida pela Marinha . 
 Gal Ainda não estava pronto de todo quando vi . 
 Mas acho que a escola toda vai estar muito bonita . 
 Folha O Gil disse que gostou do samba apesar de ter achado a cadência rápida . 
 E você? 
 Gal É verdade . 
 É uma coisa que Paulinho da Viola vem falando há muito tempo . 
 O andamento é rápido porque todas as escolas precisam disso para atravessar a avenida . 
  O diabo e a cerimônia  
 No início da década de 70, o atual deputado Ney Lopes (PFL) era secretário da Justiça do Rio Grande do Norte . 
 Em certa ocasião, foi a uma cidade do interior do Estado para representar o governador na cerimônia de inauguração de uma linha de transmissão de energia elétrica . 
 Assim que chegou, Lopes foi abordado pelo prefeito, que ainda não sabia da ausência do governador . 
 Cercado de autoridades locais, o prefeito queria saber quando chegaria o governador . 
 O Nepal tem 147.181 km2 (equivalente ao Estado do Ceará) e 20 milhões de habitantes . 
 Faz fronteira com a China (Norte) e com a Índia (Sul, Leste e Oeste) . 
 A cordilheira do Himalaia ocupa a maior parte do território do Nepal . 
 Lá estão oito das 14 montanhas mais altas do mundo entre elas o Everest (8.848 metros) . 
 Entre os produtos que registraram as maiores altas estão biscoito Tostines (2,08%), ovos brancos tipo grande (1,28%) e feijão carioquinha (0,95%) . 
 As quedas mais significativas do dia foram queijo mozarela (-2,94%), salsicha avulsa (-1,79%) e carne de segunda, músculo (-0,95%) . 
 No mês, até ontem, a cesta teve alta de 0,10% . 
 Os alimentos subiram 0,40% . 
 Produtos de limpeza e de higiene pessoal tiveram redução de 1,51% e de 1,28%, respectivamente . 
 O custo mínimo da cesta ontem era de R$ 74,64 . 
 O Public Citizen's Health Research Group questionava a eficácia do produto desde 88 e move ação que poderá responsabilizar a FDA pelos problemas causados nos que usaram a substância . 
 Segundo Júlio Cesar Marino, 49, angiologista do Hospital das Clínicas, o produto não é usado no Brasil para tratamento de varizes . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Defeito: cobertura na lateral . 
  Inteligência: Matthaeus  
 Espetáculo: Klinsmann . 
 A política de juros, o papel do Banco Central, o valor do salário mínimo, a evolução dos preços da cesta básica e a política salarial estão sendo acompanhados atentamente por Itamar . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, completa três meses no cargo com prestígio em alta . 
 No Planalto elogia-se a ascendência conquistada pelo ministro sobre a equipe montada pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 A chuva de ouro, espécie de orquídea nativa do Brasil, é a flor mais cultivada pelos produtores da região de Arujá . 
 Há diversas variedades, de coloração e tamanhos diferentes . 
 A flexiosum floresce uma vez por ano, entre novembro e dezembro . 
 Cada metro quadrado produz até 150 hastes por ano . 
 «A haste cortada costumava durar uma semana», diz o produtor Shoichi Kobayashi . 
 «Hoje há técnicas de tratamento pós-colheita que aumentam a durabilidade das hastes para duas semanas» . 
 O lírio-da-paz é originário da América Central . 
 Um dos maiores produtores da Aflord, com 40 mil m2 de estufas, Katsuya Araki afirma ter sido o responsável pela introdução e aclimatação da planta no Brasil, assim como pela escolha do nome que a popularizou . 
 Aos 83 anos, atravessou todos os movimentos artísticos contemporâneos . 
 Estudou e produziu em Paris no auge do modernismo e influenciou muitos surrealistas em Nova York . 
 Nos últimos anos, o movimento feminista e as atividades políticas continuaram orientando sua obra . 
  Caso raro  
 A primeira notícia à altura do convite a Adib Jatene, dentre as que têm inundado páginas e páginas sobre a formação do ministério, foi a da possibilidade de José Israel Vargas permanecer como ministro da Ciência e Tecnologia . 
 Culto, conhecedor extraordinário da sua área, trabalhador, e por isso mesmo discreto, José Israel Vargas quase não apareceu nos jornais e telejornais ao longo de todo o governo Itamar . 
 Mas, se não houver unanimidade pela sua permanência, entre os que se ocupam de ciência e tecnologia, deve faltar muito pouco . 
 O acidente aconteceu no km 340 da BR-277 com o ônibus que ia de Foz do Iguaçu (PR) para Joinville (SC) . 
 Até as 18h, não havia identificação das vítimas . 
 Pela manhã, um acidente ocorrido também na BR-277, em Foz do Iguaçu (PR), fez mais três mortos . 
 A colisão aconteceu entre um Chevette e uma camionete . 
 Morreram o motorista do Chevette, Ricardo Vidal, o acompanhante Rogério Vidal e um menino de 12 anos não-identificado . 
 Outras oito pessoas ficaram feridas . 
 A festa tucana caprichou nos detalhes . 
 Margaridas e velas decoravam o salão, além de 300 tucaninhos de madeira, usados para mexer os drinques . 
 Feitos à base de uma mistura de suco de laranja, suco de manga, vodca e curaçao, carregavam no azul e amarelo, cores oficiais do PSDB . 
 O presidente eleito e sua mulher, Ruth, comeram rondelli com molho branco e uma salada verde com queijo camembert . 
 FHC tomou uísque Ballantine's 12 anos, no que não foi acompanhado pela futura primeira-dama . 
 Folha -- Você já pensou na hipótese de Pelé ser conhecido como o pai do Edinho? 
 Edinho -- Não, isso nunca . 
 Mas fico gratificado quando as pessoas esquecem que sou filho do Pelé . 
 Quero ser reconhecido como bom goleiro . 
  Passando o mico  
 Fabricantes de caixa alegam que são obrigados a repassar os aumentos da matéria-prima, cujos preços já teriam aumentado mais de 40% desde a entrada do real . 
  Concorrência tradicional  
 A indústria farmacêutica ocidental vende US$ 200 milhões por ano na China . 
 Com o aumento de vendas, os distribuidores contratam mais vendedores . 
 Estes, por sua vez, têm que visitar mais lojas, interessadas em comercializar os produtos . 
 O fato de haver mais vendedores nas ruas, trabalhando por mais tempo, piora o trânsito . 
 Apesar da crise e de todas as circunstâncias adversas que nosso país enfrentou nos últimos anos, nossa economia não colapsou, nosso regime democrático reforçou-se, nossa sociedade é hoje mais atuante . 
 A reformulação da ordem política e econômica mundial, por outro lado, oferece neste momento uma oportunidade única para a inserção vantajosa para nosso país no cenário internacional . 
 Estamos diante de uma eleição presidencial com possibilidades de eleger um candidato que será capaz de liderar o país no sentido das grandes mudanças que o momento exige . 
 PAULO RENATO SOUZA, 49, é o coordenador do programa de governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Foi gerente de operações do BID (1991-94), reitor da Unicamp (1986-90) e secretário da Educação do Estado de São Paulo (governo Montoro) . 
 É economista pela UFRGS, com mestrado pela Universidade do Chile e doutorado pela Unicamp . 
 O coral Musica Sacra de Nova York comparece com um trabalho que mescla o experimental húngaro Ligetti e a multimídia norte-americana Meredith Monk . 
 «Return to Earth», de Monk, é um divertido oratório de latidos . 
 O compositor norte-americano Alvin Curran, 56, se encarrega sozinho de tocar um mundo de sintetizadores para se aproximar da orquestra de gamelão indonésia . 
 O ator Arnold Schwarzenegger, há alguns anos amigo da família Kennedy, saiu logo depois . 
 O mesmo cortejo de limosines que levou os familiares e amigos de Jacqueline de seu apartamento na 5ª Avenida até a igreja, a seis quadras de distância, os levou embora ao final da missa . 
 No caminho entre o prédio e a igreja, o caixão de Jacqueline, decorado com folhagens verdes e flores brancas, foi conduzido por um carro funerário da empresa Frank Campbell . 
 O caixão foi carregado o tempo todo por funcionário da companhia . 
  (FCz)  
 Em dezembro, as exportações superaram as importações em US$ 604 milhões o menor saldo do ano, com baixa de 52,1% sobre igual mês de 92 . 
 As importações somaram US$ 2,8 bilhões e as exportações, US$ 3,4 bilhões . 
 Para este ano o ministro interino da Indústria e Comércio, Ailton Barcelos, prevê exportações de US$ 44 bilhões e importações de US$ 29 bilhões . 
 Para ele, o aumento das importações reflete crescimento da demanda interna (aquecimento da economia) e a redução do Imposto de Importação, concluída em julho . 
 Entre os principais produtos importados pelo Brasil em 1993 estão matérias-primas e bens intermediários (51%), bens de capital (20%), combustíveis (16%) e bens de consumo (13%) . 
 Se o real for criado na segunda seguinte, o preço da gasolina terá perdido 0,2 URV . 
 Será preciso, portanto, recalcular o preço médio . 
 A conversão deverá ser a média dos últimos quatro meses e pagamento em cruzeiros reais pela URV no dia do efetivo pagamento . 
  (EB)  
 A condição para isso, disse, é que o governo desmonte o aparato de fraudes que tem preparado . 
 As pesquisas colocam Cárdenas em terceiro na corrida presidencial atrás de Zedillo e de Diego Fernández de Cevallos Ramos, do PAN (Partido de Ação Nacional) . 
 Segundo o petista, ao escolher Maciel, FHC «deu uma guinada ainda mais à direita, não porque Guilherme Palmeira seja menos de direita, mas porque Maciel é mais expressivo do autoritarismo» . 
 O petista foi instruído por sua assessoria para explorar os vínculos de Maciel com o regime militar . 
 Em duas entrevistas, pela manhã e à tarde, Lula disse que «Maciel participou do pacote de abril, em 77, quando Geisel fechou o Congresso Nacional» . 
 Pedro Simon, senador pelo PMDB-RS, sobre as chances da candidatura FHC, ontem em «O Globo» . 
  NO CONFESSIONÁRIO  
 «Eu sempre disse que uma questão dessa natureza a gente tem de dizer ao confessor . 
 Todo mundo sabe que eu acredito em Deus.» 
  Servidão ao amor desafia espírito objetivo  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 O amor é uma peça essencial de nossa cultura . 
 Sua fortuna é indissociavelmente ligada aos progressos do individualismo . 
 E de fato ele participa ativamente na luta para o triunfo do indivíduo: atropela a sociedade tradicional, acaba com barreiras sociais entre trovadores e damas, despreza antipatias bem estabelecidas entre Montecchi e Capuleti . 
 Raças, culturas, religiões, preconceitos: as formas coaguladas do espírito objetivo lhe resistem dificilmente . 
 «Eu (te) amo» ou «nós (nos) amamos» são referências últimas e soberanas, indiscutíveis, por serem, linguisticamente, performativas . 
 Independentemente de atos e obras, estas expressões só se referem a si mesmas . 
 A prova que «nós (nos) amamos» é nossa declaração, portanto irrefutável . 
 Atrás dela se supõe uma efusão tão íntima que sua sinceridade só pode ser decidida por quem declara . 
  Branco faz hidroginástica para diminuir dor  
  Dos enviados especiais  
 O lateral-esquerdo Branco começou ontem a fazer hidroginástica em piscina do Los Gatos Swim & Racquet, clube da cidade onde a seleção estava hospedada até ontem (Los Gatos, Califórnia) . 
 À noite a delegação viajaria para o Canadá, onde amanhã enfrenta a seleção da casa . 
 A lei eleitoral veta o uso de verbas públicas para campanhas eleitorais . 
 A correspondência, a confecção do material usado (no caso, o envelope) e a propaganda destinada a conquistar votos são considerados gastos eleitorais . 
 Estes deveriam ser revertidos em bônus eleitorais pelo Ministério da Fazenda . 
 Lula, do PT, criticou os parlamentares que usaram a gráfica do Senado para imprimir material de campanha . 
 Na quarta-feira, o Senado decidiu impetrar mandado de segurança contra a decisão do TSE . 
 O primeiro-secretário da casa, Júlio Campos (PFL-MT), alegou «interferência direta e indébita no nosso Poder» . 
 Na quinta, o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse que pediria providências contra outros dez políticos que teriam usado a gráfica para propaganda eleitoral . 
 «Vou dá-lo à minha mulher», disse Olah, quando perguntado sobre o que faria com os US$ 950 mil que ganhou . 
 Desde a década de 20, cientistas sabiam que durante a reação entre moléculas orgânicas (que têm átomos de carbono) ocorre a formação de fragmentos especiais chamados carbocátions (que têm carga elétrica positiva) . 
 Monteiro, que também era evangélico, teria passado mal instantes antes do acidente, segundo o relato de sobreviventes . 
 O motorista teria perdido a direção . 
 O ônibus despencou de uma altura de cerca de dez metros, dentro do rio dos Poços . 
 Normalmente, a confecção trabalha com oito peças por modelo e cor, informa Lygia Moreno Bolzan, proprietária . 
 Além de cortar o número de modelos, a Lygia & Nanny está abastecendo preferencialmente as suas lojas próprias e franquias . 
 E logo depois do festival de videoteipes, às 21h30, já está na hora de discar para o tele-pizza . 
 «Grandes Momentos do Esporte», na Cultura, com o título de 77 do Corinthians . 
 A polêmica começa meia hora mais tarde: 
 «Mesa Redonda» (Gazeta/CNT) e «Cartão Verde» (Cultura) . 
  Releituras transformam Roberto Carlos em cult  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 Roberto Carlos virou cult . 
 Reciclado pela nova geração, o Rei virou hit na MTV, peça de sucesso com jovens atores globais e está sendo homenageado com um disco tributo gravado por artistas moderninhos, darlings do público jovem, como Chico Science, Marina, Skank e Barão Vermelho . 
 As faixas do disco «Rei», que chega às lojas no final do mês, foram apresentadas em uma festa anteontem em que os artistas participantes estiveram presentes . 
 E onde não faltou gente jovem se proclamando fã do cantor . 
 «Utilizo grande quantidade de movimentos naturais . 
 Minhas coreografias são minimalistas em termos de estrutura . 
 Faço uso de repetições e trabalho as sequências gestuais de uma forma altamente estruturada», ela acrescenta . 
 Formada pela Juilliard School, Susan começou a coreografar em 1982 . 
 No ano seguinte, formou seu grupo . 
 Além do Ballet da Ópera de Lyon, já trabalhou como convidada do Frankfurt Ballet e do grupo experimental do Ballet da Ópera de Paris . 
  Novo oxigênio  
 Para o Ballet da Ópera de Lyon Susan acaba de criar «Central Figure», com música de Phillip Glass . 
 «É uma coreografia que fala de um bailarino de minha companhia, que morreu no último verão . 
 Nos últimos anos, ele dançava os principais papéis, e seu estilo era como uma renovação de oxigênio para o elenco», diz a coreógrafa . 
 Habituada a trabalhar com dançarinos modernos, Susan acha que a troca de experiências com o elenco do Ballet da Ópera de Lyon trouxe elementos novos ao seu vocabulário . 
 «Acho que o contato com esses bailarinos de sólida formação clássica pode ter inaugurado uma nova fase em meu processo de criação.» 
 Desde ontem, estão à disposição dos 56 «treineiros» candidatos que ainda não concluíram o segundo grau que obtiveram o melhor desempenho nas carreiras fictícias criadas pela Fuvest os vales no valor de CR$ 60 mil para a compra de software e livros na Editora da USP . 
  Unesp  
 Chega hoje às 24 faculdades e institutos da Unesp uma lista adicional de candidatos por ordem de classificação . 
 Caso haja vagas ainda não preenchidas, a própria unidade da Unesp se compromete a entrar em contato com o candidato, por telefone ou telegrama . 
 Nos dias 17 e 18, todos os matriculados devem comparecer à Seção de Graduação da sua escola para confirmar a matrícula . 
 A moçoila abriu sua primeira loja na Califórnia em 1977, sem ter a menor experiência em negócios . 
 Ela ainda lembra que no primeiro dia faturou pouco mais de US$ 50 . 
 Uma micharia, para quem hoje controla uma rede de mais de 800 lojas, com um faturamento anual de mais de US$ 100 milhões . 
 Durante muitos anos, a empresa preferiu montar lojas próprias, dizendo que o franchising era um mal negócio . 
 Chegaram a ter quase 700 lojas próprias . 
 Até que resolveram experimentar e entregaram algumas delas para ex-empregados, que viraram donos . 
 Um esquema parecido com o programa «De Funcionário a Franqueado» instituído por nosso amigo Gerson Keila, Presidente da Dunkin' Donuts Brasil . 
 Na opinião de Graiche a conversão pela média é «extremammente injusta» . 
 Motivo: como o ciclo do aluguel é semestral, se a conversão for feita pelos últimos quatro meses é possível utilizar a mesmo critério para o proprietário que acaba de atualizar seu aluguel e outro que ainda não foi corrigido . 
 Segundo o representante dos proprietários, a oferta de imóveis para alugar não aumentou depois da URV e os valores continuam superestimados por causa da incerteza quanto às regras de conversão . 
 O neoconcretismo foi um momento único nas artes brasileiras, quando a vanguarda rompeu com a sua própria tradição . 
 A linha construtiva de Malevitch, Mondrian, Albers e Max Bill foi, pela primeira vez, confrontada com uma nova proposta, que influenciou artes gráficas, publicidade, design e arquitetura . 
 Autor e obra são uma rara unanimidade . 
 Uma exposição para não perder . 
  João Pedrosa  
 Escritório de arte Sylvio Nery da Fonseca . 
 R. Oscar Freire, 164, Jardins . 
 Tel. 64-3086 . 
 Segunda a sexta: 10/19h . 
 Sábado: 10h/13h . 
 Até 25 de Novembro . 
  Mistura fina  
 Depois de ter usado todas as tendências do inverno, a bonita, maquiadésima, só investe no carão . 
 De pull e saia, vestido comportado ou um bom terno, passa por básica . 
 Ousada, arrisca a sandália alta com meia, antecipando o verão . 
  Patricia Carta  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Atitude: tel. 828-0688 . 
 Beneducci: r . 
 Haddock Lobo, 1.504, Jardins, tel. 853-3241 . 
 Equilíbrio: r . 
 Oscar Freire, 1.260, tel. 881-8594 . 
 Márcia Pinheiro: r . 
 Oscar Freire, 678, Jardins, tel. 883-5283 . 
 A Secretaria de Saúde e Higiene Pública de Campo Grande começa a fazer hoje blitze nos mercadinhos e açougues da cidade . 
 Na semana passada, foram apreendidos 150 kg de carne deteriorada . 
 Os deputados estaduais do Mato Grosso do Sul aprovaram na terça-feira passada o reajuste de seus próprios salários em 244% . 
 Governador, vice-governador e secretários de Estado também foram beneficiados . 
  Gibis viram CD e vão para tela do micro  
  Malibu tem títulos multimídia, como 'Prime' e 'FreeX', e agora apresenta o game 'Street Fighter' em revista  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Fãs de gibis podem conferir a última novidade nas prateleiras de lojas de informática . 
 A norte-americana Malibu é a primeira a entrar nessa onda . 
 Colocou em CD-ROM as primeiras edições dos gibis «FreeX», «Prime» e «Hard Case» . 
 Em qualquer dessas hipóteses, a indicação do novo nome ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) pode ocorrer até a véspera da eleição, respeitado apenas o prazo de oito dias após a vacância . 
 A lei 8.713/93, que regulamenta as eleições, determina que o substituto seja indicado pela maioria dos partidos que integram a coligação no caso, PSB, PT, PC do B, PPS, PSTU e PV . 
 O substituto teria de ser, necessariamente, do PSB, ao qual pertence Bisol . 
 Se o substituto não é indicado no prazo de oito dias, o TSE cancela o registro do candidato a presidente da República . 
  CPI vai investigar esquema de propinas  
  Comissão da Assembléia Legislativa vai apurar envolvimento de policiais e políticos com banqueiros do bicho  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Assembléia Legislativa de São Paulo aprovou ontem a abertura de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar o envolvimento de políticos e policiais com bicheiros . 
 A CPI começa na próxima terça-feira e será presidida pelo deputado Erasmo Dias (PPR-SP) . 
 O levantamento do TSE tem alguns dados curiosos . 
 Por exemplo, 80% dos candidatos a governador e ao Senado Federal têm nível superior completo . 
 Para deputado federal este índice cai para 64% e, para deputado estadual, chega a 52% . 
 Raça contra raça, brancos contra mulatos, negros contra árabes há quem tenda a ver na Copa do Mundo uma espécie de teste genético . 
 Não gosto disso . 
 Embora tenha de notar, claro, que diferenças culturais etc. etc . 
 fazem diferenças no estilo de jogar . 
 A questão é: Perdemos este estilo? 
 A Copa de 94 não serviu como reafirmação das virtudes de nossa «brasilidade» artigo ideologicamente suspeito serviu como afirmação de que uma mentalidade mais dura e objetiva se instala no Brasil mais calvinista, menos improvisada, mas isso também é ideologicamente suspeito . 
 Já o estilista Marcos Morcef, 36, da marca Fora de Moda, vê sim futilidade, mas no meio da moda: 
 «Para quem é fútil, moda é fútil . 
 A futilidade está na cabeça das pessoas . 
 Para mim, moda possibilita comunicação entre as pessoas, mas não gosto de um certo tipo de comportamento esquizóide no qual um dia se está para cima, com roupas coloridas e outro, para baixo, vestindo preto.» 
 Morcerf define com essa «cartela de cores» o protótipo dos «fashion victim» (pessoas que entram de cabeça nos modismos de cada estação: 
 «É fácil massificar o jovem através da moda e a indústria da moda está aí para isso mesmo . 
 É necessário saber captar e filtrar, estar em sintonia com os acontecimentos . 
 Moda é um processo de autoconhecimento» . 
 Batochio disse que se preocupa com a atuação das Forças Amadas no policiamento porque os militares têm formação para identificar e matar o inimigo, e não para prender delinquentes . 
 O presidente da Comissão de Direitos Humanos da entidade, José Carlos Cataldi, disse que foi à PE (Polícia do Exército) procurar os 18 presos . 
  (João Máximo, Mário Magalhães e Sérgio Torres)  
 Folha -- Como você está se sentindo com esta série de críticas? 
 Branco -- Muito bem, tranquilo, extremamente contente em estar na seleção que vai à Copa . 
 Penso só em trabalhar . 
 Após conquistarem o primeiro turno da segunda fase em seus grupos, Palmeiras e Corinthians ainda não conseguiram vencer no segundo turno . 
 Outros quatro jogos movimentam hoje os «grupos de elite» desta fase do Brasileiro . 
  Cinco partidas fecham rodada no Espanhol  
  Das agências internacionais  
 Cinco jogos completam hoje a quarta rodada do Campeonato Espanhol da temporada 94/95 . 
 O Atletico de Madrid, que, depois de duas derrotas, conseguiu sua primeira vitória no domingo passado, viaja a Oviedo para enfrentar o time da casa . 
 Folha -- O senhor esperava receber tanto apoio de médicos? 
 Aníbal Fauntes -- Isso não me surpreendeu . 
 A ética daquilo que estou colocando é tão clara que não há o que discutir . 
 Para a CET, o trânsito será mais afetado com a volta às aulas das escolas particulares, também no dia 1º de agosto . 
 A CET pretende realizar a Operação Escola, com técnicos e guardas para evitar filas duplas e estacionamento irregular nas portas das escolas . 
  Projeto que anistia Lucena pode ser votado ainda hoje  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PMDB vai pedir hoje aos líderes na Câmara dos Deputados que aprovem regime de urgência para o projeto de lei que anistia os parlamentares que usaram a gráfica do Senado . 
 Se o pedido for aprovado, a anistia poderá ser votada ainda hoje . 
 O PT, o PDT, PSB e o PL são contra e vão tentar impedir a tramitação em regime de urgência . 
 Apóiam o pedido de urgência o PFL, PP, PTB e PPR e o PC do B, além do PMDB . 
 O PSDB está dividido em relação ao projeto . 
  Pesquisa de 5 anos  
 O «The Times» gastou cinco anos de pesquisa antes de lançar seu atlas em 1988 . 
 A idéia da Times Books, a editora do jornal, era criar um atlas acessível a toda a família e fácil de consultar . 
 Uma equipe de 20 pessoas, entre cartógrafos e designers gráficos, trabalhou no projeto . 
 Números fornecidos à Folha sobre oito desses processos mostram o desvio de 28.045 cartuchos de balas calibre 9 mm (usados em pistolas ou metralhadoras), 2.320 cartuchos calibre 7,62 mm (usados em fuzis), sete fuzis, quatro pistolas 9 mm, uma metralhadora e quatro granadas de mão . 
 Os processos envolvem quatro fuzileiros navais (Marinha), três sargentos, um cabo e dois soldados do Exército, oito civis, um soldado da PM e um policial civil . 
 O dia 4 (sábado) é o único que tem apresentação paga . 
 Os ingressos para o espetáculo «Paulistânia», do Ballet Stagium, custam CR$ 6.000 . 
 A Festa das Nações, no Parque Capivari, oferece música, danças e comidas típicas de 20 países . 
 O evento termina domingo . 
 A ilha de Itacuruçá é uma das maiores da baía da Ilha Grande . 
 Em área de 145 mil m2, os visitantes poderão desfrutar de cascatas, penhascos e apreciar a rica fauna da região há até micos . 
 A praia fica entre duas montanhas . 
 Segundo o decorador, a primeira etapa do projeto, orçada em US$ 700 mil (CR$ 1,6 bilhão), ficará pronta até fevereiro de 95 . 
 A área pertencia à família imperial e foi adquirida numa permuta . 
 Da fábrica de São Paulo, por exemplo, existiam 11 responsáveis dentro dela, 11 mini-unidades dentro da fábrica . 
 Isto é, todo mundo mandava lá dentro, mas onde todo mundo manda ninguém faz . 
 Essa fábrica chegou a um ponto que ou ela seria reformulada drasticamente, ou seria fechada . 
 Simplificamos drasticamente a estrutura, aliviamos a estrutura de gasto fixo com a fábrica, que era talvez o maior problema que a fábrica tinha e esperamos, já no ano que vem, contar com resultados bastante significativos para ela . 
 Foi implausível . 
 Sabia disso . 
 Vejo duas razões para sua falha neste romance . 
 A primeira é que reagiu como «bom aluno», como aplicado intérprete da sociedade, quando o que o atraía nesta sociedade era a pura exuberância sexual . 
 O mercado estima que a taxa efetiva de juro será de 8% . 
 Como o câmbio ficará fixo, o juro real sobre o dólar será de 8% ao mês (o equivalente a 152% ao ano) . 
 É taxa suficiente para trazer um caminhão de dólares para o Brasil . 
 Ele se reuniu ontem em Kigali com o chefe das Forças Armadas de Ruanda . 
 Riza está em no país para negociar o envio de 5.500 soldados da ONU ao país . 
 Anteontem, esteve com guerrilheiros da Frente Patriótica de Ruanda (FPR) . 
 Apesar da vigência de um cessar-fogo durante a visita de Riza, ocorreram em Kigali combates esporádicos entre forças do governo e rebeldes . 
 E já começa a ditar moda . 
 Outras marocas da família e até as simples mortais aderiram ao adereço . 
 Temia os ataques aéreos e as bombas, mas era, por outro lado, interessado e profundo conhecedor do assunto . 
 Durante o tratamento, Richard produziu uma série de desenhos ilustrando cenas da guerra . 
 «Em muitos sentidos», escreve Melanie Klein, «Richard era uma criança bem-dotada e precoce . 
 (...) Era muito musical (...), e seus dotes artísticos podiam ser observados, por exemplo, no modo como escolhia suas palavras e numa sensibilidade para o dramático que animava sua conversa» . 
 Na página de agradecimento, a psicanalista agradece a extraordinária colaboração e capacidade de «insight» do paciente . 
 Pouco a pouco, através da análise da verbalização e dos desenhos do menino, Klein vai demonstrando que está indo de encontro às necessidades inconscientes dele . 
 Os trechos mais críticos foram a marginal Tietê e a avenida Radial Leste . 
 Na marginal, dois acidentes envolvendo caminhões provocaram os congestionamentos . 
 O tombamento de um caminhão de leite da Parmalat às 7h30 no «Cebolão», trevo que faz a conecção com a marginal Pinheiros, provocou congestionamento de dez quilômetros na marginal Tietê . 
 A situação se normalizou só às 10h . 
 Editor da «Encyclopédie», crítico de arte, filósofo, romancista, Denis Diderot é um dos espíritos mais cativantes do Iluminismo francês . 
 Anglófilo, como Voltaire e outros tantos «philosophes», Diderot foi o tradutor, entre outras obras, do «Ensaio Sobre o Mérito e a Virtude», de Shaftesbury, aristocrata e esteta inglês várias vezes citado por Starobinski . 
 Goethe, grande admirador de Diderot, traduziu e comentou seus escritos na Alemanha . 
 Partindo da anglofilia dos «philosophes» e atravessando a francofilia dos escritores românticos alemães da virada do século 18, emerge o espaço cultural da liberdade européia . 
 Passados os festejos da Revolução, ultrapassadas as utopias político-institucionais, a leitura de «A Invenção da Liberdade» sugere projetos e perplexidades bem mais desafiadores neste final do milênio: como encarnar, hoje, nas nossas sociedades de massa o sentimento estético da liberdade a maior contribuição do Ocidente à humanidade inventado no Século das Luzes pela aristocracia intelectual européia? 
 Folha -- Todos na banda conseguem viver de música ou têm outros empregos? 
 Svitek -- Vivemos exclusivamente da banda . 
 Ganhamos o suficiente para pagar nossa comida, aluguel e as cervejas . 
 Não consigo me imaginar em outro emprego . 
 Toco desde pequeno . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Credibilidade e credulidade  
 Talvez a maior lição dos últimos anos e, principalmente, dos últimos meses, é que política econômica é sinônimo de credibilidade . 
 Qualquer política econômica . 
 A redução de tarifas públicas, exatamente num momento em que se verifica forte aceleração de alguns preços, coloca em primeiro plano a questão da credulidade . 
 Não há outro ponto de referência senão o passado e sabe-se bem no que resultou, no passado, a contenção artificial de tarifas . 
 Em alguns casos, o artifício não apenas foi inútil como compensação à alta da inflação, mas também levou a uma deterioração ainda maior das finanças das empresas estatais, ajudando a criar déficit público e, portanto, inflação o oposto do que se desejava inicialmente . 
 Donnellan -- Sim, e bastante reacionário . 
 Mas, na verdade, não é reacionário . 
 De certo modo, é revolucionário . 
 A peça «Medida por Medida» é o que acontece quando a nova direita, a nova direita jovem, toma o poder e depõe o governo . 
 É também sobre aquilo por que nós somos muito famosos, na Inglaterra: os escândalos sexuais . 
 Eu ouvi que o seu presidente também... 
 O seu presidente foi fotografado num balcão com uma mulher sem... 
 (ri) A peça é muito sobre um puritano -- bem, o seu presidente não é um puritano -- sobre o que acontece quando um partido puritano chega ao poder . 
 E eles são expostos como hipócritas, porque estão envolvidos num escândalo sexual . 
 Assim, eu temo que seja muito, muito, muito atual para a política britânica, porque é o que nós fazemos o tempo todo (ri) . 
 Eu me pergunto quão pertinente é, para o Brasil . 
 Folha -- Muito, eu acredito . 
 A nova montagem tem então algo a ver com a última, «Angels in America»? 
 O governador disse que, durante a conversa com Luiz Henrique, na residência oficial do governo do Amazonas, não foram discutidos nomes de eventuais candidatos . 
 «Ainda não é hora de se falar em nomes», disse Mestrinho . 
 Segundo ele, a visita do presidente do partido teve como um dos objetivos a discussão sobre possíveis alianças políticas . 
 «Podemos dizer que o PMDB busca apoio de Brizola (PDT) e do PSDB», afirmou . 
  Colaborou a Agência Folha, em Manaus  
 O «Joshi», por exemplo, ataca no dia 5 de janeiro . 
 Quando o micro é ligado, aparece na tela a seguinte mensagem: 
 «Type Happy Birthday Joshi» . 
 Se o usuário não se assustar e cometer algum erro, mas simplesmente digitar a mensagem solicitada, o sistema volta a funcionar quase normalmente . 
  Epson anuncia novos modelos de scanners  
 A Epson anunciou uma nova linha de scanners de mesa . 
 Os modelos ActionScanning System e ES-800C Pro podem ser usados por quem tem PC ou Macintosh . 
 Custam respectivamente 1.481 URVs e 2.332 URVs . 
 Tel. (011) 813-3044 . 
 O governo pretende encaminhar o projeto de orçamento para 1995 ao Congresso dentro do prazo constitucional, em 31 de agosto . 
 Os principais números, porém, deverão estar fechados até esta sexta-feira . 
 É que, no dia 26, a SOF (Secretaria de Orçamento Federal) planeja apresentar os grandes números do projeto aos candidatos à Presidência da República . 
 Portanto, é preciso senso crítico da parte do governo para que o plano não comece já a fazer água justamente pelo seu lado mais sensível: os preços dos alimentos . 
 Mais uma vez, é preciso esclarecer que ninguém pede ou quer subsídios para a agricultura, porém crédito para custeio de safra e investimentos, sem subsídio, é um instrumento simples de qualquer país com potencial agrícola e que quer alimentar uma população faminta . 
 ROBERTO HUGO JANK JR., 30, produtor rural, é diretor da ABPLB (Associação Brasileira dos Produtores de Leite B) . 
 Executivos, gerentes e operários da Semco dão sua visão da administração democrática da empresa, onde o controle dos funcionários foi substituído por acesso a todos os dados financeiros para torná-los conscientes de suas obrigações . 
 Todos podem saber os salários de todos e todos têm acesso constante aos números da empresa . 
 O objetivo de Semler é chegar ao ponto em que todos os funcionários possam determinar seus salários, uma meta que deixou o repórter da BBC incrédulo . 
 «Vocês perderam o controle (da empresa)?», pergunta o repórter a João Vendramim Neto, chefe-executivo da Semco . 
 «Não nos importamos com quantas vezes nossos funcionários vão ao banheiro... 
 O que importa são os resultados finais», diz Vendramim . 
 Romário não quis discutir . 
 «Ele tem o direito de falar o que quer, tem boca para falar o que quer», afirmou o atacante . 
 Todos os jogadores do clube espanhol já se apresentaram ao técnico e até fizeram a foto oficial do time sem Romário, desta vez . 
 Ontem, as ações PN da Varig foram as que registraram maior baixa, segundo o Índice Bovespa . 
 A baixa foi de 9% . 
 Anteontem, as ações haviam subido 18,2% . 
 Segundo Thomas, esta nova forma do conselho, segundo o acordo com as empresas, deve vigorar até o saneamento da Varig (prevista para 1996) mas, segundo ele, deve ser mantida depois . 
 E eu não disse que namorar o Itamar dava celebridade instantânea? 
 O Itamar devia abrir uma firma: transformo anônimas em celebridades em apenas uma hora . 
 A nova namorada se chama June . 
 Me Itamar! 
 You June! 
 Programa de índio: cineminha no shopping e mãozinha no ombro . 
 E foram ver «Forrrest Gump» . 
 Já sei , autobiografia dele . 
 Rarará . 
 Aliás, diz que namorar o Itamar é muita fama e pouca cama . 
 Rarará . 
 Aliás, diz que o Palácio do Jaburu mudou de nome pra Palácio do Jururu . 
 Em homenagem ao ânimo do morador! 
 Também é difícil imaginar Bob Dylan entre os favoritos dos caras que inventaram o punk rock nova-iorquino, mas essa não é a única surpresa . 
 Hiporongos cabeludos como Sky Saxon, do Seeds, e o pessoal do Jefferson Airplane são homenageados em «Acid Eaters» . 
 Só que aqui faz sentido . 
 Afinal, Ramones inventaram a fórmula dos três bordões tocados com velocidade e distorção nas alturas, mas também usavam jeans hippies puídos e cabelos remanescentes da beatlemania . 
 Só sendo fanzineiro em 77 para acreditar que o punk rock representava o «ano um» de uma nova etapa no rock . 
 Os próprios Sex Pistols tocavam covers . 
 Um deles era «Substitute», do Who . 
 O movimento mod foi o precursor direto do punk britânico . 
 Os Ramones também se ligavam no estilo . 
 Sua versão de «Substitute» tem o autor Pete Townshend nos backing vocals . 
 É a casa de Sônia Thomé na avenida Atlântica o camarote escolhido por Jean Paul Gaultier para os festejos de Iemanjá no Rio . 
 Com direito a sessão posse, Sylvia Monteiro e Jacques Eluf estréiam 95 em Brasília . 
 O concurso é promovido pela agência Elite e a final mundial acontece no dia 10 de setembro, em Formentera (ilha próxima a Ibiza), na Espanha . 
 O prêmio principal é um contrato internacional de dois anos com rendimentos garantidos de US$ 150 mil (20 Corsas 0 km) . 
 Professor da USP e da Universidade Mackenzie, Macedo diz que seu interesse pela atividade legislativa surgiu quando negociou projetos de lei no Congresso, como secretário de Política Econômica do governo Collor, na gestão do ministro Marcílio Marques Moreira . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista: 
 Chegada: 1º . 
 Superou o recorde de Graham Hill, obtendo sua sexta vitória em Mônaco . 
  FHC vai priorizar defesa do Plano Real  
  Candidato vai dizer que medidas precisam de três anos para serem implementadas e a estabilidade econômica obtida  
  TALES FARIA e GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência decidiu ontem atrelar de maneira mais forte sua imagem ao Plano Real . 
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), vice da chapa, defendeu a adoção de slogans do tipo «FHC, um presidente real» . 
  Invasores fazem 4 mortos em 93  
  Da Redação  
 Em 20 de outubro do ano passado, 40 homens armados invadiram a favela do Coroado, em Acari, e torturaram e mataram quatro supostos traficantes . 
 Nesse dia, um quinto corpo foi encontrado perto da favela, mas para a polícia, o crime não foi praticado pelos invasores . 
 Três semanas antes, oito homens foram mortos no Coroado em confronto com policiais . 
 Para a polícia, criminosos do Terceiro Comando invadiram a favela do Coroado para tomar pontos de venda de droga dominados pelo Comando Vermelho . 
 O ATP Tour de Cincinnati (EUA), que está sendo disputado esta semana, consegue uma façanha incomum fora dos torneios de Grand Slam: seus oito cabeças-de-chave são «top ten» do ranking mundial . 
 Ficaram de fora os dois primeiros, Pete Sampras (contundido) e Goran Ivanisevic . 
 Estão duelando em Cincinnati: Sergi Bruguera (número 3 do mundo), Stefan Edberg (4), Michael Stich (5), Andrei Medvedev (6), Michael Chang (7), Boris Becker (8), Todd Martin (9) e Jim Courier (10) . 
 Tênis de primeira . 
 Martina Navratilova disse ontem que ainda não sabe se jogará o US Open, que começa dia 29 em Nova York . 
 A tenista disse estar cansada dos torneios de verão . 
 Mas deve jogar . 
 Ela já disse que este é seu último ano no circuito . 
 O US Open seria sua despedida oficial de torneios de Grand Slam . 
  Russos usam «disfarce» para enganar brasileiros  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores da seleção de futebol da Rússia usaram camisetas sem número em um jogo-treino contra o Santa Cruz Surf Club, anteontem à noite . 
 Os russos queriam enganar os espiões brasileiros presentes o ex-jogador Júnior e Jairo dos Santos . 
 O treino foi realizado no Cabrillo College, na cidade de Aptos, e aberto à imprensa e ao público . 
 Para complicar mais o trabalho do espiões, o técnico russo, Pavel Sadyrin, colocou em campo os jogadores reservas misturados aos titulares . 
 Com o kit em mãos, o interessado deve preencher o formulário de solicitação do passaporte e anexar duas fotos 5 cm por 7 cm, com fundo branco, em preto e branco ou em cores . 
 Aqueles que já possuem um passaporte vencido, precisam apenas apresentá-lo para solicitar outro . 
 Quem está tirando o documento pela primeira vez (ou perdeu o anterior), vai ter que anexar uma cópia da carteira de identidade . 
 Na falta dela, servem as certidões de nascimento ou casamento, título de eleitor ou certificado de reservista . 
 A melhor colocação já obtida pelo Corinthians na Liga Nacional foi o terceiro lugar na temporada 90-91 . 
 Os norte-americanos Alvin e Brett são os destaques da equipe . 
 Ary Vidal, técnico do Pitt-Corinthians, deve colocar em quadra João Batista, Alvin, Brent, Cruxen e Joel . 
 No banco de reservas ficam: Márcio, Sílvio, Almir, Edú Gato, Oldair, Magrão e Poll . 
 Há uma parte válida dos votos, disse, mas há uma outra parte, muito provavelmente válida também, que teve a influência do medo e da intimidação . 
 Renunciando à violência, ele disse que seu partido vai usar todos os meios constitucionais para buscar a invalidação dos resultados das eleições presidenciais . 
  Ano difícil  
 A IKPC -- Indústrias Klabin de Papel e Celulose realizou prejuízo de US$ 6,1 milhões em 93 . 
 O setor enfrentou excesso de oferta . 
  Papel da Klabin  
 Em 1993, a IKPC realizou duas emissões de Eurôbonus, de US$ 60 milhões cada . 
 Ela identifica gradual recuperação dos preços . 
 A seção de economia foi dividida em três páginas: duas sobre dinheiro, salário e poupança e a outra sobra a área sindical . 
 No ano em que o Brasil tenta o tetracampeonato nos EUA, o caderno de Esportes passa a circular diariamente . 
  Busca acaba na Argentina com 96 mortos  
  Das agências internacionais  
 Já são 96 os mortos no atentado que destruiu a sede da Associação Mutual Israelita Argentina na segunda-feira da semana passada . 
 A equipe de resgate vinda de Israel encerrou o trabalho de busca . 
 Há cerca de 30 desaparecidos, segundo a agência «France Presse» . 
  Inflação reduz procura por CDB  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O mercado financeiro vem registrando diminuição do interesse dos investidores por aplicações prefixadas . 
 Principalmente o CDB . 
 Os motivos são a aceleração das taxas de inflação e o temor de que, com o advento do real, os juros da aplicação não sejam honrados . 
 «A queda do interesse pelo CDB está provocando uma migração de recursos para os fundos, principalmente o de commodities . 
 Em março, estes fundos já cresceram 10% reais», diz Carlos Montone, diretor-financeiro do Banco Noroeste . 
 A orientação de registrar ao máximo as diferenças (sublinhando-as ou inventando-as, em caso de dúvida) se estende aos chamados }doublets, isto é, as palavras sinônimas ou quase-sinônimas uma das quais é, com frequência, de origem grega ou latina, e a outra, germânica . 
 Os novos tradutores franceses utilizam sempre dois termos distintos . 
 Quando não têm como fazê-lo, vão ao extremo de aplicar um asterisco à palavra, para fixar um dos dois sentidos originais . 
 Pode não se tratar de dois sentidos, na verdade, mas de duas nuances . 
 Deste modo, chose* traduz }Ding, ficando chose reservada para }Sache . 
 A diferença entre as duas é que, enquanto }Ding designa sobretudo as coisas concretas, Sache é usada para «coisa» em sentidos mais amplos: «questão, negócio, assunto, etc.» 
 (como em português), possuindo também, secundariamente, o significado de «causa» . 
 Um falante de português ou francês percebe naturalmente esta variação semântica, porque não desconsidera o contexto . 
 «É só uma questão de desentrosamento . 
 O teste foi importante porque podemos ter que jogar assim numa necessidade . 
 Mas prefiro o time mais compacto.» 
 O atacante Edmundo manifestou opinião exatamente contrária: 
 «Para mim, quanto mais ofensivo o time for, melhor . 
 Sei que corremos riscos, mas podemos fazer mais gols.» 
 «Não . 
 Não tem comerciais . 
 Isso é tão cool (legal)», respondeu a «expert» Suzan Payne . 
 Nos EUA, as transmissões das partidas de basquete, beisebol e futebol americano são normalmente interrompidas no meio para a exibição de comerciais . 
  Renault lacra mais carros em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Renault manteve a liderança no ranking dos carros importados mais licenciados pelo Detran (Departamento Estadual de Trânsito), na cidade de São Paulo, em abril . 
 A marca francesa emplacou 221 carros contra 337 em março . 
 O modelo R 19 foi o preferido, com 127 unidades lacradas . 
  Média  
 As sarinhas e os davizinhos de Higienópolis vão ficar devidamente abastecidos . 
 Abre em abril na rua Tinhorão uma padaria especializada em bagels . 
 Mário acha bom morar no Educandário . 
 «Quem mora na rua é mendigo e precisa pegar comida do lixo», explica . 
 João tem «mãe, avó, duas irmãs grandes e duas pequenas», diz . 
 Ele mora e estuda no Educandário e nos fins-de-semana visita a família . 
 Ele quer ser policial quando crescer, «pra prender ladrão» . 
 Se fosse rico, «ia colocar o dinheiro no banco» . 
 O grupo dos atletas de Cristo pretende se dedicar ao estudo religioso e escutar músicas evangélicas . 
 É o caso de Muller e do lateral Jorginho, que prometem ler trechos da Bíblia . 
 Os cursos de língua também vão estar em moda na concentração do Brasil . 
 Leonardo pretende estudar japonês, pensando na sua transferência para aquele país . 
 Dunga vai praticar o alemão . 
  Produção mensal média: 20 mil peças em sete tamanhos diferentes  
 . 
  Faturamento mensal: 9.400 URVs  
 . 
 Durante o dia de ontem, a Polícia Militar registrou 485 ocorrências em Aparecida (170 km a nordeste de SP) . 
 Na delegacia especial de atendimento aos romeiros foram registradas 18 ocorrências . 
 Na via Dutra, principal rodovia que dá acesso à Aparecida, o movimento também ficou abaixo do esperado . 
 A polícia não havia registrado congestionamentos ou acidentes até o final da tarde . 
 O próprio PMDB, o maior partido do Brasil, faria apenas dois governadores entre as áreas investigadas: Antonio Britto no Rio Grande do Sul e Wilson Barbosa Martins no Mato Grosso do Sul . 
 Os demais Estados pesquisados e o Distrito Federal seriam divididos entre uma série de siglas bem menos expressivas como PP, PTB, PSB e PMN . 
 Esse quadro mais uma vez denuncia a completa falta de consistência ideológica dos partidos políticos com exceção parcial para o PT . 
 Essa cultura está tão enraizada junto à sociedade que, no limite, mesmo o eleitor que vota em Lula não o faz apenas pelo programa ou plataforma do PT, mas porque é um líder carismático e representa algo novo na política . 
 Se estivesse votando nas idéias do partido, escolheria também candidatos a governador da mesma agremiação . 
 Falta ainda dar muitos passos rumo ao fortalecimento dos partidos, especialmente como veículos da vontade política . 
 O caminho pode ser aproveitar a oportunidade da revisão constitucional para dar mais força às legendas, reforçando uma série de mecanismos de fidelidade partidária e transferindo «de facto» o mandato do parlamentar para a sua legenda . 
 A alternativa é a cada eleição cada um de nós ter, mais uma vez, de constatar que «plus ça change, plus c'est la même chose» . 
 Em outubro, nova crise: o governador Carlos Lacerda (UDN) fez duras críticas a Goulart através da imprensa . 
 Os ministros militares consideraram a entrevista injuriosa, e sugeriram a Goulart a decretação do estado de sítio para afastar Lacerda do governo e conter os radicais de direita e esquerda . 
 Em 4 de outubro, Jango envia o pedido ao Congresso . 
 No entanto, a bancada do PTB temia que o presidente aproveitasse a medida para afastar também o governador Miguel Arraes, de esquerda . 
 Sem apoio em seu próprio partido, Jango retirou o pedido no dia 7 . 
 A derrota reduziu ainda mais seu apoio junto à oficialidade . 
 No final do ano, politicamente isolado, Goulart decide se aliar à ala radical do PTB, liderada por Leonel Brizola . 
 Um sinal dessa aliança é a nomeação, no início de dezembro, do almirante nacionalista Cândido Aragão para o comando dos Fuzileiros Navais, decisão que provocou um protesto público de 26 oficiais da Marinha . 
 Segundo o Ministério Público, a Piano International, casa bancária controlada por Jorge Piano nos Estados Unidos, teria sido utilizada para a remessa de ordem de pagamento de US$ 497 mil do bicheiro Castor de Andrade para uma conta no Societé de Banque Suisse, de Zurique, Suíça . 
 Foi apreendida uma procuração pela qual Castor de Andrade outorga à Piano International o poder de movimentar e bloquear sua conta no Societé de Banque Suisse . 
  Procura diminui 1,6% em setembro  
 A demanda por executivos diminuiu 1,6% em setembro, comparativamente a agosto . 
 Em setembro foram anunciadas 2.360 vagas, contra 2.399 do mês anterior . 
 Em relação a setembro do ano passado, quando foram anunciadas 2.157 vagas, houve aumento de 9,4% na demanda por executivos . 
 Os dados são do grupo Catho, baseados em classificados dominicais de 13 jornais de oito capitais do país . 
 Em setembro, a procura por profissionais da área de produção foi 4,3% maior que no mês de agosto . 
 A demanda por executivos da área de administração/finanças caiu 9,5% sobre o mês anterior . 
  País perde US$ 50 milhões ao dia em contrabando de armas e drogas  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil deixa de faturar, por dia, US$ 50 milhões, soma referente ao contrabando de armas e drogas que não é confiscado pela Polícia Federal . 
 O número faz parte de um relatório sigiloso de dez páginas a ser entregue nessa semana ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
  Taiwan é mais fraca do grupo  
  Da Reportagem Local  
 A equipe de Taiwan, com média de altura de 1,75 m, é a mais fraca do grupo C, o do Brasil . 
 Foi convocada para ocupar a vaga aberta com a desistência do Senegal . 
 A técnica Hung Ling Yao admite que seu time, quarto colocado no campeonato asiático, não tem grandes pretensões no Mundial . 
 A menor qualidade do sêmen humano tem sido atribuída a uma maior exposição a estrógenos, um hormônio feminino . 
  ESTATAIS TERÃO «CONTRATO DE RESULTADOS», SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, vai adotar até março um novo modelo de controle das estatais . 
 A idéia é a assinatura de convênios da União com as estatais, nos quais elas se comprometem com ganhos de produtividade, nível de endividamento, gastos com salários e investimentos . 
 O Planejamento chama esse processo de «contrato de resultados» . 
  Filha de Vera desmente briga  
  Da Sucursal do Rio  
 Na tarde de ontem, a filha do primeiro casamento da atriz, Rafaella, saiu de casa, que fica num condomínio de luxo na zona sul do Rio, e negou a versão de briga . 
 Segundo ela, sua mãe escorregou e caiu da escada da sala . 
 Uma pessoa da direção da àrea de novelas da TV Globo disse à Folha que a atriz quebrou o braço esquerdo em briga com Camargo . 
 10 de julho Forças britânicas e norte-americanas desembarcam na Sicília, sul da Itália . 
 25 de julho Benito Mussolini é destituído e preso pelo Grande Conselho Fascista, cúpula do Partido Fascista . 
 Em 8 de setembro assume o general Pietro Badoglio, que se rende aos aliados e declara guerra à Alemanha a 13 de outubro . 
 A partir daí, a banda começou a excursionar pelos EUA e a Europa . 
 Agora, chega ao Brasil ao lado de um improvável parceiro, o INXS, com quem faz três shows, amanhã, sexta e sábado, no Rio, em São Paulo e Curitiba, respectivamente . 
 «Acho que o show pode ser confuso . 
 Talvez, ele seja pior para eles do que para nós», disse Pirner . 
 Apesar da afirmação do vocalista, a banda adotou uma postura política e preferiu não polemizar a respeito do assunto . 
 «Até Miles Davis e Carlos Santana já dividiram o mesmo palco», afirmou o baterista Young . 
 Após a entrevista coletiva, Dave Pirner, Dan Murphy e o pianista convidado da banda, Joey Hoffman, gravaram um programa especial nos estúdios da rádio Transamérica . 
 A Folha assistiu com exclusividade as gravações . 
 Além dos músicos da banda, o multiinstrumentista Mário Manga, membro dos grupos Premeditando o Breque e Música Ligeira, tocou violoncelo em quatro canções . 
 A rádio transmite o especial -- um «acústico» na sexta-feira, a partir das 18h . 
  Rubra Rosa pede o divórcio a Numa  
  Da Reportagem Local  
 Durante toda a semana Rubra Rosa (Susana Vieira) vai dar o que falar . 
 No capítulo de amanhã, ela pede o divórcio a Numa (Hugo Carvana) e avisa Demóstenes (José Wilker) que vai se candidatar a vereadora . 
 Na terça, Rubra faz seu primeiro discurso político e chama Daiana (Daniela Faria) para ajudá-la na campanha . 
 Na quarta, Rubra comunica sua afiliação ao partido do prefeito, consumando a traição a Numa e ao filho Áureo (Cláudio Fontana) . 
  UERJ  
 Sexta-feira, dia 7, termina o prazo de inscrição para o vestibular da UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), que fica à rua São Francisco Xavier, 524, Maracanã, Rio de Janeiro . 
 Há cursos de administração, ciências biológicas, ciências contábeis, comunicação social, desenho industrial, engenharia, história, letras, oceanografia, odontologia, pedagogia, psicologia, química, serviço social, entre outros . 
  A guerra passa ao longe  
 «O Cheiro do Papaia Verde» se passa num Vietnã muito diferente daquele que foi destruído primeiro pela guerra e, depois, por Hollywood . 
 O filme conta a história de Mui, jovem do interior que vai trabalhar como doméstica numa casa na capital, Saigon . 
 Dez anos depois, serve a um músico por quem sente uma grande atração . 
 Com sequências delicadas e closes microscópicos, a câmera se detém em pequenos animais, quando trata a solidão, e no preparo de alimentos, quando fala de sexo . 
 Vale notar a direção dos atores, recrutados entre a comunidade vietnamita da França . 
 O filme valeu ao diretor Hung o prêmio de melhor cineasta estreante em Cannes/93 . 
  (ES)  
 O CHEIRO DO PAPAIA VERDE (L'odeur de la Papaya Verte) . 
 França/Vietnã, 1990, 107 min. Direção: Tran Anh Hung . 
 Com Tran Nu Yen-Khe, Lu Man San . 
 Inédito . 
 Na Bandeirantes . 
  Buraco Negro  
 A abertura da Bienal teve toque de «Um Convidado Bem Trapalhão» estrelado pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Na sala dedicada às obras do mestre da abstração russa Malévitch, e tendo o diretor do museu russo de São Petersburgo Ivan Karloff como interlocutor, ele engatou análise particular: 
 Espalhar cartões de boas festas, cumprimentar conhecidos e vizinhos e comparecer a comemorações e coquetéis são algumas das táticas recomendadas (veja outras dicas no quadro abaixo) . 
 «É importante não ser chato nem ficar implorando emprego», alerta a consultora Victoria Bloch, da DBM do Brasil . 
 Elegância, sutileza e alto-astral são a chave para o sucesso dessa estratégia . 
 Chamou as críticas do empresariado ao arrocho sobre o crédito de «terroristas», de tentativas de «hipertrofiar» as consequências do pacote . 
 E garantiu que não vai se «abalar» com elas . 
 Em 1987, o MV Greenpeace fez sua viagem de estréia (foram três ao todo) à Antártida, fixando a primeira base científica não-governamental no continente . 
 Dois anos depois o navio invadiu uma área de testes nucleares na costa leste dos Estados Unidos . 
 ANATOLY GUSEV (foto) -- casado com Galina Pugacheva, também veio da Universidade de Moscou e trabalha na Unicamp, na mesma área em que a mulher . 
 Acha que os estudantes brasileiros têm o mesmo nível que seus alunos de Moscou e também pouco tempo para desenvolver seus trabalhos acadêmicos . 
 Segundo Gusev, seu laboratório na Unicamp tem melhores equipamentos do que aquele em que trabalhava na Universidade de Moscou . 
 Voltaria para a Rússia se fossem retomados os investimentos em ciência . 
 O colapso econômico do país teria, segundo ele, destruído a ciência russa, apesar de ainda existirem milhares de bons cientistas no país . 
 Acha, no entanto, difícil que a Rússia se recupere tão cedo . 
 «O país não tem forças para sair logo da crise.» 
 Comecemos por esse último aspecto . 
 Em economias abertas e num ambiente de franca internacionalização financeira, em que são frequentes mudanças bruscas nos fluxos de capital, a inconveniência de adotar-se regras cambiais excessivamente rígidas está em que, na eventualidade de um aumento expressivo da entrada líquida de recursos externos, não restam outros instrumentos para controlar a quantidade de moeda senão a taxa de juros e o controle direto sobre o fluxo de capitais . 
 O controle direto sobre os fluxos de capital, através da tributação e da fixação de prazos para saída, é uma alternativa razoável de curto prazo . 
 Ela apresenta, contudo, dois inconvenientes . 
 Segundo o patrulheiro Hélio Viana Bastos, da Polícia Rodoviária Federal, o acidente aconteceu quando Medeiros bateu na traseira do outro Mercedes, que estava parado no acostamento . 
 No ano passado, pela primeira vez caubóis estrangeiros participaram da festa de Barretos . 
 O 1º Barretos International Rodeo trouxe cinco cavaleiros de renome internacional . 
 Eletroeletrônicos -- Três unidades de cada espécie, assim como relógios, brinquedos ou jogos . 
 O gasto máximo por pessoa é de US$ 500 (CR$ 1,07 milhão) . 
 Casais não podem somar suas cotas . 
  Cinema japonês adota novos rumos  
  Da Equipe de Articulistas  
 O declínio das grandes produtoras não conseguiu (ainda) matar o cinema japonês . 
 É o que prova a mostra «Cinema Japonês: Anos 90», organizada pela Fundação Japão e em exibição no Centro Cultural São Paulo desde terça-feira passada . 
 Entre os 14 filmes selecionados, pelos menos dois testemunham ainda alguns sinais de vitalidade dos velhos estúdios . 
 Trata-se de «Época de Garoto», da Daiei, e «Tora-San Tira Férias», da Shochiku, dirigidos respectivamente pelos veteranos Masahiro Shinoda e Yohji Yamada . 
 Apesar da violência, Rivaldo, 22, (Palmeiras) disse que não faltaria a nenhuma partida, se fosse torcedor . 
 Para ele, o jogador tem só que jogar bola para fazer a alegria da torcida . 
 Sávio, 20, (Flamengo) disse que Edmundo é um grande jogador, mas lhe falta disciplina . 
 Com relação à influência do campo na torcida, ele discorda dos companheiros . 
  É necessário aliviar a carga tributária  
  OSIRIS LOPES FILHO  
 A adoção de um plano de estabilização, como o Real, que vem tendo relativo sucesso, conjugada com a necessidade de serem realizadas mudanças fundamentais no país, põem em xeque a carga tributária suportada pelos contribuintes e, principalmente, a sua distribuição entre os vários segmentos que compõem a população . 
 A carga tributária global (somatório dos tributos de todas as esferas de governo) tem-se, nos últimos anos, situado em torno de 25% do PIB . 
 Na comparação que se realizasse com a carga tributária de outros países, poder-se-ia concluir que a sua intensidade é de nível médio . 
 O governo intervém na negociação entre empresas e trabalhadores, alegando que o reajuste provocaria inflação . 
 Depois, libera o acordo, com a condição de que não haja repasse do reajuste aos preços . 
 19 de setembro -- Stepanenko pede demissão após voltar de viagem de duas semanas à China e ao Japão . 
  Muito além do real  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Como todo remédio administrado em doses cavalares, o pacote anticonsumo que o governo empurrou goela abaixo da nação deve produzir um efeito colateral . 
 O otimismo inconsequente que se apossou do brasileiro pós-real está sendo submetido ao seu primeiro choque de realismo . 
 Expõe-se agora, sob os escombros do palanque precocemente desmontado no primeiro turno, a verdade: o real ainda é um sonho . 
 Folha -- O que os médicos da seleção disseram sobre o seu problema? 
 Mozer -- Na sexta-feira, foi dito que eu deveria ter hepatite . 
 No sábado, ficou-se para se fazer uma nova avaliação sanguínea . 
 Veio então um novo resultado dizendo que não era mais hepatite, que devido à quantidade de anti-inflamatórios que eu havia tomado, deu uma alteração no fígado . 
 Depois o doutor Mauro Pompeu disse que eu tinha que parar um mês . 
 Mas a que se presta então tal medida, se aparenta ser a um tempo inócua e exagerada? 
 Sem dúvida tem sua utilidade e sob um duplo aspecto: para o público externo e para o público interno . 
 Para efeitos externos, Maluf dá uma satisfação aquele seu eleitorado conservador e, digamos, um tanto arrogante, visceralmente contrário aos tombamentos . 
 Internamente, a medida, com certeza, se dirige aqueles setores que de tão identificados com a causa preservacionista não hesitam no propósito de tudo preservar . 
 Para chegar a estes números, mais uma vez, limitou-se aos «conhecimentos básicos de aritmética» . 
 Quando computados os CR$ 70,6 bilhões de despesas referentes a 1993 e que, por conveniência política, somente foram empenhados este ano, os «restos a pagar» passam para US$ 297 milhões . 
 Empenhado em mostrar a «austeridade» da atual administração, o secretário diz que, no ano passado, as despesas de custeio foram reduzidas em mais de US$ 140 milhões . 
 Esse dinheiro é administrado por Núcleos de Desenvolvimento de Software para Exportação, constituídos de forma tripartite pela universidade, governo e empresários locais e obrigatoriamente dirigido por um empresário . 
 Duas vezes por ano, há uma avaliação dos avanços obtidos pelo programa . 
 No momento, 200 empresas estão integradas ao programa . 
  Pé no exterior  
 A segunda frente de luta foi fincar, ainda que modestamente, um pé no mercado internacional . 
 O programa conta com uma escritório em Pembroke, na cidade de Pines (Flórida), com espaço para dez empresas se instalarem e receberem a retaguarda administrativa de quatro funcionários contratados . 
  Caipirinha  
 Todo-poderoso da Saatchi & Saatchi mundial, Ed Wax prepara rasante no Brasil em agosto . 
 Espera comemorar com Fábio Fernandes comandante da Saatchi & Saatchi brasileira a conquista de duas grandes contas do mercado latino-americano . 
 É de se esperar que tudo isso venha, a tempo, integrar o trabalho da emissora desde os Estados Unidos (locutores esportivos adoram coisas «desde», não perdem uma chance de usar a expressão) . 
 De qualquer forma, foi perdida a oportunidade de uma largada com força total, no primeiro teste do Brasil, quando o público começou de fato a entrar em clima de Copa e a afiar o discernimento para fazer suas opções . 
 Não apenas pela mesmice, mas também por um grotesco esquartejamento da imagem dos jogadores que se aproximavam de uma placa publicitária da Brahma, a estréia contra o Canadá conseguiu ser tão medíocre quanto à da seleção . 
 A última, será responsável pelo «super slow motion», sofisticada câmera lenta que a emissora já vinha utilizando no Campeonato Paulista . 
 Às estatísticas que serão produzidas pela geradora, a Globo adiciona outros recursos de edição . 
 Ressuscita o «tira teima» e importa das transmissões esportivas americanas o «touch screen», que permite desenhar sobre a tela . 
 O fotógrafo Mário Carneiro, 74, conta que nos primeiros anos do Cinema Novo foi difícil convencer os técnicos do laboratório nas mudanças de luz e foco . 
 «Começamos trocando desaforos e acabamos fazendo uma aliança», lembra . 
 «O Líder marcou uma geração, e é absurdo que possa fechar.» 
 Segundo Collado-Schwarz, o México, o Chile e a Argentina são «alguns exemplos» de economias em crescimento na América Latina que colocam a região no «centro do palco mundial» . 
 «Governos democráticos favorecendo a privatização estão trazendo novas indústrias e capital estrangeiro para a área»', disse Schwarz . 
 Ele afirmou que a Nazca S&S vai adequar ao máximo cada mensagem de propaganda à sensibilidade particular de cada país latino-americano pois «peculiaridades continuam a existir» . 
 Reis, 87, é considerado o maior divulgador da ciência no país . 
 O prêmio de divulgação científica concedido anualmente pelo CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) a cientistas, jornalistas e instituições chama-se Prêmio José Reis . 
 Atualmente assina na Folha a seção «Periscópio», publicada aos domingos no caderno Mais! 
 . 
 Calcula-se que nas noites mais movimentadas -- quintas-feiras e sábados -- 200 prostitutas concentram-se no bairro, principalmente nos quarteirões entre as ruas Jesuíno Arruda, Manuel Guedes e Renato Paes de Barros . 
  Roupas da moda  
 Apesar das semelhanças de estilo e propósito a paisagem noturna do Itaim não parece exatamente o que, em outros pontos da cidade, se chamaria de «baixo meretrício» . 
  Mundial feminino recebe US$ 3 mi de patrocinadores  
  Verba é 50% superior ao investimento no torneio masculino na Grécia  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O Campeonato Mundial de Vôlei Feminino do Brasil, que se inicia no dia 21, recebeu investimento de patrocinadores 50% superior ao seu similar masculino, encerrado na Grécia no último dia 8 . 
 Para o Mundial brasileiro, a soma na venda das cotas de patrocínio atingiu os US$ 3 milhões, segundo o diretor de Marketing e Publicidade da competição, Carlos Roberto Osório . 
  Visual radical deixa de ser o mais importante  
  Da Reportagem Local  
 Cabelo moicano, calça rasgada, corrente no pescoço, alfinetes pelas roupas . 
 Quem pensa que punk que se preza tem que adotar esse visual está enganado . 
 Os punks de hoje garantem que o visual agressivo não é mais tão importante . 
 «O que importa é a atitude, a cabeça . 
 Não é só botar uma roupa», diz um strey ed (facção punk que prega o vegetarianismo, é anti-fumo e anti-drogas) . 
 Olhando para o cara já dá para perceber que ele fala sério . 
 Ele estava vestido , em plena festa punk de Limeira, com uma camiseta com desenhos indianos e usava um colar . 
 Parecia hippie . 
 «Depois de andar umas cinco horas sem parar já não aguentava mais ficar em pé . 
 Foi aí que o Alex encontrou a primeira cabana com cobertores e comida que terminou salvando as nossas vidas», diz Lauro . 
 «Na cabana tinha um pacote de sopa, arroz, feijão, um fogão de duas bocas e um botijão de gás . 
 Fiz a sopa e foi a melhor refeição que já fiz na vida», conta Alex . 
 O futebol é celebrado segundo um modelo que fala do transcendente, como, por exemplo, a celebração da Copa do Mundo comparada com a conquista do paraíso . 
 Celebramos que é a festa sem fim, sem por outro lado esconder que a derrota é sempre possível . 
 De qualquer forma, depois das reflexões precedentes, poderemos compreender melhor certos momentos de entusiasmo e euforia, apresentadas grandes vitórias no futebol como verdadeiras entradas no paraíso . 
 Por enquanto, é o tempo do jogo . 
 A vitória, a entrada do paraíso e a festa definitiva serão apenas consumadas depois do último sinal do árbitro que, no futebol, é a encarnação simbólica do destino . 
 O uso de subsídios, expediente em regra condenável, manifesta-se de forma particularmente daninha em um país com as características do Brasil . 
 A malha burocrática e a interferência de critérios políticos típicos desse procedimento só contribuem para agravar o desperdício e o clientelismo . 
 A irracionalidade na aplicação dos recursos, com o acúmulo progressivo de normas e regulamentos engessando privilégios, acaba como que saindo do controle dos governos . 
 O dinheiro de todos, assim, transforma-se no dinheiro de ninguém . 
 Tão grande é o emanharado dos incentivos fiscais que alguns especialistas chegam a afirmar que é mesmo impossível saber qual o verdadeiro tamanho dos subsídios na economia brasileira . 
 O que configura uma situação anos-luz distante da transparência acalentada pela sociedade e da austeridade exigida pela conjuntura econômica . 
 O estudo da presidente do Ipea revela ainda mais uma distorção nos procedimentos comentados acima, pois a maior parte dos incentivos fiscais, investimentos e créditos oficiais acabam se concentrando no Sudeste, região mais rica do país o que desautoriza qualquer argumentação que defenda essas práticas, como hoje se apresentam, como fator equalizador do desenvolvimento nacional . 
 Não faz muito tempo, um compositor escreveu uma música linda contando esta história . 
 O nome dele é Richard Strauss e a música se chama «Ariadne em Naxos» . 
 ARTHUR NESTROVSKI, professor de literatura da PUC, resumiu e adaptou as histórias destas páginas e da página 5 . 
  Isso porque eles acreditam que a variação diária da Ufir será mantida até o dia 1º de agosto, quando esse indexador, comparado com o valor do primeiro dia útil de julho, terá que refletir o IPCA-E  
 do mês, a ser divulgado nos próximos dias pelo IBGE . 
  Efeito da Ufir  
 A correção diária da Ufir, segundo Moraes e Locatelli, elimina um dos motivos que estavam travando o giro de dinheiro no interbancário, gerando as chamadas «poças de liquidez» . 
 O ouro se valorizou 603% este ano, contra 869,24% da Ufir . 
 Adolf Hitler foi líder do Partido Nacional Socialista (nazista), e em 1934 assumiu poderes absolutos na Alemanha . 
 A invasão alemã da Polônia, em setembro 1939, deu início à Segunda Guerra Mundial . 
 Os nazistas alemães consideravam superior a raça ariana (da qual diziam ser os descendentes mais «puros») . 
 Hitler foi responsável pela campanha de terror que matou 6 milhões de judeus . 
 Ônibus, metrô e trens urbanos estarão circulando com frota total a partir das 15h, para atender quem for assistir o jogo em casa . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e o CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito, da Polícia Militar) iniciam às 14h a «Operação Copa» . 
  Tucano pode apoiar PT  
  De Washington  
 O professor Cândido Mendes, um dos líderes do PSDB, está nos EUA negociando com Lula o apoio ao PT da ala do seu partido que não se conforma com a aliança feita por Fernando Henrique com o PFL . 
 A política doméstica tem ocupado boa parte do tempo de Lula em sua mais importante viagem ao exterior . 
 A estimativa é que o juro real (acima da inflação) fique entre 4% e 5%, contra 2,7% atuais . 
 Ainda não se tem idéia de como vai se comportar a inflação residual em julho, mas se espera que o Banco Central sinalize taxas altas para evitar fuga da poupança financeira para o consumo, diz . 
 Para Prescinotti, não há risco de que os investidores em fundos de commodities sejam prejudicados com eventual aplicação de deflator ou tablita . 
 Segundo ele, os administradores de fundos vão a partir de agora ir, de maneira gradual, trocando as aplicações em CDBs prefixados por papéis indexados à URV . 
 Cada pessoa poderá pegar apenas um . 
 Não é necessário levar documento . 
 O horário de atendimento será das 8h às 18h . 
 Os formulários deverão ser preenchidos em casa e entregues nas agências dos Correios até o dia 15 de julho . 
 Não será necessária a utilização de selos . 
 «Estamos preparando mapas e folhetos com informações turísticas, mas ainda não dá para dizer quando vão estar prontos», diz . 
 As seis cabines de informação turística da cidade também não suprem as necessidades e apresentam deficiências . 
 Em agosto passado, a Folha percorreu todas e constatou falta de funcionários treinados . 
 Além disso, fecham aos feriados . 
 Romário foi orientado a informar a polícia sobre os contatos e negociações mantidas com os sequestradores . 
 Vígio pediu ao presidente da CBF, Ricardo Teixeira, para não entrar em rateios destinados a arrecadar dinheiro para libertar o pai de Romário . 
  Cheiro acalma e combate insônia  
  Da Reportagem Local  
 Quem prefere dormir com cheiros ou o ruído de folhas pode escolher entre os travesseiros de macela, pétalas de rosa, alecrim, cortiça, eucalipto ou mil-flores . 
 Fabricantes e vendedores dizem que eles não são alérgicos, acalmam e combatem a insônia . 
 A oferta depende das estações do ano . 
 «Estamos na colheita da macela», diz Alain Pugliese, da Alternativa . 
 Também faltam painas, porque as paineiras agora estão floridas . 
 O problema agora, para a Som Livre, é correr para conseguir prensar rapidamente as cópias já vendidas, entregando-as antes do Natal . 
 O estoque da gravadora está vazio . 
 Cerca de 80% das vendas são representados por CDs . 
  Folha atinge recorde de venda aos domingos  
  Série de fascículos «Qualidade Total» reforça a tendência de crescimento da circulação paga do jornal  
  Da Reportagem local  
 A Folha atingiu no último domingo, dia 13, seu recorde histórico de venda em bancas na Grande São Paulo 170.500 exemplares vendidos . 
 Esse número projeta para esta edição um total de circulação paga (bancas e assinaturas) de 660 mil exemplares, o que corresponde a um universo de mais de 2,5 milhões de leitores . 
 Para Flávio Pestana, 31, diretor-executivo de circulação da Folha, a publicação, no último domingo, do primeiro fascículo da série «Qualidade Total» esquentou ainda mais as vendas do jornal . 
 Pestana acredita que o volume inicial da demanda pelos fascículos deve se manter ou até aumentar . 
 Uma equipe do programa comandada pela repórter especial Renata Netto, ex-MTV foi até lá conferir . 
 Além de imagens do show, estão previstas entrevistas com os músicos . 
 «Nossa intenção é viajar para o exterior pelo menos uma vez por mês para cobrir estes grandes eventos», diz Norma Mantovanini, que divide a direção do programa com Luis Paulo Simonetti, também ex-MTV . 
 As quatro da tarde, o mestre surgiu aparentemente alcoolizado . 
 Desta vez, quase todos saíram; ficaram apenas seis pessoas . 
 «Para vocês eu ensinarei», disse o mestre, parando de representar o papel de bêbado . 
 «Quem deseja percorrer um caminho longo, tem que aprender que a primeira lição é superar as decepções do início» . 
 «Somos contra a prostituição infantil, assim como somos contra ver uma criança vendendo amendoim ou trabalhando em supermercado», diz Edda . 
 Para ela, a ofensiva maciça à prostituição infantil é reflexo de um preconceito que persiste contra a profissão . 
 Foi banida quase toda a eletrônica do carro e recriado o reabastecimento . 
 Ontem quase tudo começou a voltar para trás . 
 A introdução de chicanes na entrada e saída dos boxes visa a diminuir o número de paradas, sabotando a idéia da própria FIA . 
 Essa condenação se deve mais à personalidade do presidente do que às políticas que ele tem posto em prática . 
 Para a maioria dos norte-americanos, Clinton mente e não cumpre suas promessas . 
 Além disso, ele é identificado com a ala mais liberal do Partido Democrata, da qual se aproximou depois de ter tomado posse, e suas teses de maior participação do Estado na formulação de políticas sociais são rejeitadas pela maioria da opinião pública . 
  Quem perdoa não procura culpados  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O visitante aproximou-se do mestre: 
 «Minha vida está perdida», disse ele . 
 «Tenho procurado seguir a luz, mas sempre me atrapalho . 
 Hoje não tenho mais o amor de minha família, o respeito dos amigos, a solidariedade dos que encontrei na estrada . 
 Nem sequer tenho vosso apoio . 
 Mas quero fazer uma só pergunta: como posso sair disso?» 
 O laser também pode ser empregado para acabar com as placas, sem risco para as coronárias . 
 Quando sobram restos de placa, os novos métodos são complementados pela passagem do balão . 
 O apoio ao ex-governador foi manifestado por cerca de 100 estudantes de diversos Estados . 
 «No Rio Grande do Sul somos todos Quércia . 
 Não queremos o apoio do deputado Nelson Jobim (PMDB), que disse que apoiará Fernando Henrique», disse Rafael Bastos, presidente da União Gaúcha dos Estudantes Secundaristas . 
 O PS de Santo Amaro não tem consultórios . 
 Os pacientes são atendidos em macas, no corredor ou na entrada da unidade . 
 Situação idêntica foi encontrada no PS estadual do Regional de Osasco . 
 «Encontramos macas com dois pacientes e doentes pelo chão», disse Regina . 
  TOURO  
 Quem nasce em Touro é calmo, obediente e simpático . 
 Mas não é santo . 
 Se perturbarem muito, acaba explodindo feio . 
 Os taurinos gostam de desenhar, pintar e criar coisas bonitas . 
 Têm talento para as artes e para lidar com dinheiro, sempre achando um jeito de lucrar e economizar . 
 Em 1995, Touro vai entrar numa fase interessante e estimulante . 
 A entidade também trabalha com a possibilidade de não haver bancários atingidos pelo teto, uma vez que o salário dos ministros foi reajustado agora em janeiro . 
 A presidência do STF informou ontem que todos os ministros do tribunal estavam viajando, e, portanto, não poderiam comentar o anúncio da reedição da MP . 
  1564  
 William Shakespeare nasce em Stratford-Upon-Avon (Inglaterra), provavelmente no dia 23 de abril, durante o reinado de Elizabeth 1ª, filha do rei Henrique 8º (dinastia Tudor) . 
  A era elisabetana será marcada pela consolidação da monarquia absoluta, pela definitiva separação da Igreja Anglicana em relação a Roma e pela afirmação da Inglaterra como potência econômica, através de leis mercantilistas de estímulo à indústria e à navegação comercial 1576  
  O ator James Burbage constrói em Londres o Theatre, primeiro teatro inglês 1582  
  Shakespeare se casa com Anne Hathaway, com quem terá três filhos (Susan e os gêmeos Judith e Hamnet) 1587  
  Muda-se para Londres, onde se torna amigo de Burbage 1590-1592  
 Primeiras representações das três partes de «Henrique 6º» . 
 Ontem o BC decidiu que os bancos com recursos de até R$ 15 milhões em depósitos a prazo (CDBs) estão isentos do compulsório, com efeito retroativo desde sexta-feira última . 
 Esse limite de isenção foi fixado na semana passada, mas só vigoraria para os recolhimentos a serem feitos a partir de amanhã . 
 Ele faz com que cerca de um terço do sistema bancário não recolha o compulsório . 
 José Sarney avalia que a eleição é uma das mais difíceis que enfrentou, mas viajou ontem para Macapá (AP), onde tem o seu domicílio eleitoral, confiante na «virada»de Roseana . 
 Em conversas com os seus aliados, Sarney disse que as pesquisas que seriam divulgadas hoje pelos jornais apontariam um empate entre os dois candidatos . 
  Pai de jogador afirma que voto não se vende  
  Da Sucursal do Rio  
 O pai de Romário, Edevair de Souza Farias, afirmou à Folha que «voto não se vende» . 
 Diz que se Romário vendesse seu apoio a um candidato, não poderia «nem voltar ao Brasil» . 
 Folha De quem é a RSF Promoções, empresa em que o Hélio Lopes Figeuiredo Júnior diz que trabalha? 
 Do total de vendas no mês, 76% foram realizadas com financiamento próprio da incorporadora ou construtora . 
 Segundo o Secovi, a produção imobiliária no primeiro trimestre de 94 ficou em torno de 3.000 unidades volume semelhante ao lançado no mesmo período de 93 . 
 Claudete Hajaj Gonzalez, geneticista do Instituto da Criança (ICr) do Hospital das Clínicas da USP, explica que as malformações observadas atingem as extremidades (mãos, pés e dedos) . 
 Segundo Claudete, o Cytotec tomado no primeiro trimestre da gestação atua em um período vital do desenvolvimento do feto . 
 «Não posso nem andar direito . 
 Quando saio para passear minhas pernas incham, porque o meu coração não consegue bombear sangue para elas.» 
 Atualmente Furlani comparece ao Incor todos os meses para fazer consultas, enquanto não chega seu novo coração . 
 Depois do transplante ele pretende «voltar a trabalhar e levar uma vida normal» . 
 No ataque, Jim Kelly depende em demasia da veneta do running back Thurman Thomas . 
  (SL)  
  Diretor estréia como autor teatral nos EUA  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Além do barulho nas telas com a estréia de «Mary Shelley's Frankenstein», o irlandês Kenneth Branagh virou sensação no teatro nova-iorquino . 
 «Public Enemy», peça de sua autoria, entrou em cartaz na última quinta-feira e arrancou aplausos entusiasmados (que nem sempre são frequentes por aqui) . 
 «Public Enemy» é a estréia de Branagh nos EUA como autor de teatro . 
 Nesta montagem, do diretor Nye Heron, Branagh participou dos ensaios durante o mês de agosto . 
 O elenco foi composto de atores irlandeses e americanos . 
 Promovido pelo criador mineiro Elos José Noli, o Lumiar coloca em pista 35 fêmeas holandesas nacionais e importadas . 
 PRÓXIMOS LEILÕES: Hoje, Leite Show de Holandês, na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo . 
 Tel. (0123) 22-9066 . 
 Dia 9 de agosto, Lumiar de Holandês, no parque da Água Branca, em São Paulo . 
 Tel. (011) 864-5533 . 
 Outra vitória do norte-americano da Penske neste domingo ainda não o define como campeão, mas o deixa mais perto do título . 
 Numa comparação, Nigel Mansell foi campeão no ano passado com cinco vitórias e um dos três primeiros colocados em dez das 16 corridas disputadas . 
 «Quase sempre não se chega aos grandes líderes, enquanto os infratores menores acabam soltos», afirmou . 
 Para o professor emérito de direito constitucional da USP Goffredo da Silva Telles, as propostas de combate ao crime organizado são um tema delicado pela possibilidade de ocorrer abusos às garantias individuais apresentadas na Constituição . 
 «É o tamanho certo . 
 Peças menores não dariam estabilidade à estrutura . 
 Se maiores, haveria desperdício de madeira», explica Reinaldo Ponce, engenheiro florestal do IPT . 
 De acordo com ele, o sistema é o mais utilizado no mundo e comporta qualquer projeto, de casas populares a mansões de três pavimentos . 
 Segundo Duraens, Ferreira também vivia tentando fugir do asilo . 
 «Eu mesmo evitei que ele fugisse duas vezes», disse Duraens, que afirmou atuar como como porteiro da casa de repouso às vezes . 
 Segundo Luiz de Medeiros Lino, 67, que vive há 13 anos no asilo e um dos companheiros de quarto do aposentado, Ferreira era surdo e quase não falava . 
 Romário abraçou a mãe, Manuela, e acordou o pai . 
 Logo depois, os três posaram para fotografias na varanda da casa . 
 «Não tive medo . 
 Algo me dizia que meu pai ia se sair bem . 
 Foi até mais rápido do que esperava», disse o atacante . 
 AMANHÃ . 
  Georg Solti rege Beethoven  
 O maestro Georg Solti (foto) regendo a sinfônica de Londres é o programa de «Concertos Internacionais» . 
 Serão executados a sétima sinfonia e o primeiro concerto para piano e orquestra de Beethoven . 
 «A grande pesquisa é a do dia das eleições . 
 Quando abrirem as urnas é que saberemos quem é que está certo . 
 Se nós, que acreditamos no segundo turno ou as pesquisas», disse . 
 Segundo o comando da PM, até as 20h, havia cerca de 100 mil pessoas no vale do Anhangabaú, Os organizadores do evento falavam em 120 mil . 
 É o último grande comício da campanha em SP . 
  (*)  
  Maksoud Plaza  
 23h -- El Amante Bilingue, de Vicente Aranda (114') . 
 Legendas em português -- Espanha . 
  -------------------------------------------------------------------------------  
  dia 23/ domingo  
  Masp (Grande auditório)  
 13h -- Romance de Valentia, de Sonia Herman Dolz . 
 (89') . 
 Legendas em inglês -- Holanda/ Inglaterra . 
 O piloto estréia na abertura da temporada de 1995, em Eastern Creek, na Austrália, dia 26 de março . 
 A bordo de uma NSR 500 . 
 Opção concorrida no Natal londrino, presentes relacionados a Ayrton Senna . 
 Seis briografias, inclusive a versão em inglês do livro de Adriane Galisteu, réplicas do capacete amarelo, a Ducati «916 Senna» . 
 Virou matéria de jornal . 
 Damon Hill aprovou o V10 RS7, a versão 3 litros da Renault para o campeonato de 95 . 
 Testou em Le Castellet, esta semana, ao lado da Ferrari . 
 David Coulthard não apareceu por lá . 
 Telê Santana volta a priorizar a Supercopa . 
 Com isso, os jogadores que ameaçarem com sinais de cansaço serão poupados do Campeonato Brasileiro . 
 O meia Cafu é um exemplo . 
 «Contra o Colo Colo, ele reclamou de dores, no intervalo . 
 Se piorasse, ele seria substituído imediatamente.» 
 E sabe o que o Macaco Simão vai fazer em San Francisco? 
 Pegar aquele bondinho de «Éramos Seis» pra descer a ladeira do quebra bunda . 
 O nome de San Francisco devia ser Ladeira do Quebra Bunda! 
 Americano não conhece futebol e não tá nem aí com a Copa . 
 Os patrocinadores estão apostando tudo nos latinos . 
 Olha o slogan da Coca-Cola, ops, da Cueca-Cuela: 
 «Gol de Tu Vida» . 
 Copa Cucaracha! 
 Rarará! 
 Claro que americano não gosta de futebol . 
 Como é que americano vai achar emocionante jogo que termina em empate? 
 Americano não entende passar 90 minutos e terminar zero a zero . 
 Vai pro código do consumidor receber o ingresso de volta . 
 Apela pra lei do Ralph Nader . 
 Se não tem score não tem espetáculo . 
 E será que vai ter aquela célebre manchete do empate? 
 «Marcação homem a homem termina pau a pau!» 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Quem fica parado é poste! 
  Bienal expõe 'best sellers' do vestibular  
  Livros educativos e literatura recomendada para vestibulandos ocupam espaço significativo na feira  
  Da Reportagem Local  
 A 13ª Bienal Internacional do Livro, no Ibirapuera, reservou boa parte de seus estandes a editoras voltadas para o público estudantil universitário ou escolar . 
 A maior parte dos estandes com títulos de interesse para os estudantes está concentrada no 1º andar do prédio da Bienal, como os das editoras Núcleo e Unesp (Universidade Estadual de São Paulo) . 
  Sabiá  
 Os escudeiros do Ministério do Planejamento andam felizes da vida . 
 Novo titular do pedaço, Beni Veras exibe humor bem diferente do ex, Alexis Stepanenko . 
 Esta noção de «corrigir» a natureza no que tange à mulher tem relação com o segundo problema na posição defendida pelo doutor Pinotti, e que se revela quando ele compara a menopausa, um processo natural nas mulheres, à miopia, um defeito da visão . 
 Ele julga a natureza feminina e conclui que é uma natureza defeituosa, «injusta» e passível de correção . 
 Tal argumentação se baseia claramente numa comparação mais ampla: a da mulher em relação ao homem . 
 Como os homens mantêm sua fertilidade através da vida, e como as mulheres não, a natureza feminina é considerada errada . 
 É um velho conceito . 
 Historicamente a mulher tem sido identificada como o «outro» em relação ao homem que se autodefine a «norma» . 
 Estima-se que apenas 5% dos brasileiros sejam atendidos pelos consultórios privados . 
 A maioria só consegue ir ao dentista em situações de dor ou sofrimento, quase sempre resolvidas pela via da mutilação cirúrgica . 
 Até o acesso a cuidados preventivos não tem sido universalizado de modo suficiente . 
 A principal medida de prevenção da cárie dental, que é a fluoretação das águas, atinge apenas 70 milhões de brasileiros . 
 Um cuidado básico, a escovação, que previne tanto as doenças da gengiva quanto a cárie, não é praticada por todos . 
 Esses dados comprovam que não podemos deixar a saúde à mercê do mercado . 
 O Estado deve assumir o seu papel e executar políticas que assegurem o direito de todos à saúde bucal . 
 A implantação do SUS e a maior participação da sociedade civil, exigindo seus direitos, têm contribuído para que surjam experiências inovadoras em diversos municípios . 
 O trabalho desenvolvido em Santos é um desses exemplos . 
 Segundo o padre Madruga, a escola vai seguir a orientação do Sieeesp e manter os preços que vinha cobrando em URV . 
 Diretores de outras escolas processadas não foram encontrados ontem à noite . 
  (PSP)  
  Primeiro ato de Ciro atrapalha Lula  
  Anúncio de que o governo federal vai começar a liberar verbas para crédito agrícola enfraquece estratégia petista  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
  EUMANO SILVA  
  Em São Paulo  
 A primeira medida de Ciro Gomes como ministro da Fazenda enfraqueceu a estratégia que o PT pretendia adotar esta semana em seu programa eleitoral de TV . 
 O partido planejava criticar duramente a retenção de R$ 5,6 bilhões que o governo federal prometeu destinar para o crédito agrícola . 
 A promessa de que os recursos seriam liberados para financiar a próxima safra foi feita há um mês, pelo então ministro Rubens Ricupero . 
 Foi em clima de algodão doce o almoço que juntou ontem em Marrakech o chanceler Celso Amorim e Mickey Kantor, o homem de Comércio de Bill Clinton . 
 Silvia Gardenberg, Marcia Alvarez e o bailarino Antônio Negreiros foram alguns dos convidados de Henrique Jamovich para três dias de estica e puxa em Nova York, com direito a hospedagem no Delmonico's . 
 Essa soma de dinamismo com realismo é positiva para todos, ainda mais num mundo hipercompetitivo em que mudanças tecnológicas e gerenciais avançam rápido demais para que a lei possa acompanhá-las . 
 É a regra, aliás, nos EUA e em vários países da Europa . 
 É de se notar ainda que a introdução do contrato coletivo de trabalho significaria um choque de modernização nas relações trabalhistas . 
 É certo que em diversos setores e regiões do país o movimento sindical ainda é incipiente, o que exige atenção especial na transição para a livre negociação . 
 Ainda assim, a diminuição da interferência estatal no cenário trabalhista forçaria tanto trabalhadores quanto empregadores a um amadurecimento que só traria benefícios para o país . 
 «Esse é um assunto do qual não posso falar . 
 O envolvimento de bicho com o tráfico está sendo investigado por polícia estrangeira», respondeu Campos Moreira . 
 Duas rotas do tráfico internacional são investigadas pelo DEA . 
 A primeira vai da Colômbia à Europa, com passagem por Brasil e África . 
 Contrataram Svensson, que tinha experiência basicamente com jogadores inexperientes, para acertar os erros apresentados na Itália . 
 «Começamos um trabalho de conscientização para a Copa de 94, em que jogadores mais jovens conviveriam com os que atuam no exterior», conta o meia Brolin, que joga no Parma italiano . 
  Em Huatajata, aerobarcos levam ao Peru  
  Do enviado especial à Bolívia  
 Muitas das tradições inca e aimará estão expostas no hotel Inca Hutama, em Huatajata, na beira do lago Titicaca . 
 O complexo de atrações vai de museus a um observatório astronômico . 
 A aparência de um hotel como outro qualquer um «lobby» de entrada comum, quartos sem luxo, mas confortáveis vai se apagando à medida que se explora seus arredores . 
 As iniciativas de Kika Seixas para preservar o trabalho de seu companheiro não se restringirão ao livro . 
 Devem continuar . 
 O próximo passo será a prensagem de um disco contendo 18 canções gravadas ao vivo durante um show em Brasília . 
 Desde que Lorena me fez isto, deixei de ganhar de US$ 2 mil para ganhar US$ 2 milhões, disse . 
 Desde o início da semana, o vídeo pode ser encontrado nas bancas argentinas por US$ 20 . 
 Bobbit desembarcou em Buenos Aires na segunda-feira para o lançamento . 
 Essa pode ser uma razão . 
 Outras possibilidades para os fracassos: as relações entre os Estados Unidos e os países situados ao sul eram muito mais hierarquizadas do que agora . 
 Além disso, a Guerra Fria criava exigências de alinhamento automático que impediam um diálogo de igualdade entre os países e o ambiente político internacional não favorecia o consenso ideológico que agora existe . 
 Pobre em proteínas, mas riquíssima em vitaminas A, B, E e principalmente C, esta solanácea é extremamente diurética e desintoxicante . 
 Mas sua maior virtude reside em sua versatilidade, podendo ser preparada como base de molhos, sucos ou conservas que, ao contrário do que se pensa, são naturais, pois o tomate é um dos alimentos que melhor aceita o processo de conservação em latas, não precisando de nenhum produto químico além do sal . 
 Secos, são surpreendentes . 
 Peço desculpas ao Massimo por revelar um dos segredos do seu antepasto . 
 Para gravar, ora . 
 Vamos gravar a gente fazendo amor . 
 Deve ser interessante . 
 E depois? 
 As lágrimas corriam pelo rosto dela . 
 Depois? 
 Ele, rindo . 
 Depois a gente vê . 
 Depois a gente vê . 
 João de Deus Antunes (PPR-RS), evangélico, espera ter os votos dos «irmãos», a quem ajudou destinando dinheiro do Orçamento da União . 
 Ézio Ferreira (PFL-AM) usou sua mulher, Graça, para segurar sua vaga de candidato . 
 Segundo Alvim, a madrugada de ontem não foi tão fria porque a frente só chegou em São Paulo durante a manhã . 
 A temperatura mínima normalmente é registrada durante a madrugada . 
 A chuva também deverá continuar pelo menos durante a manhã, de acordo com a meteorologia . 
 À tarde, a nebulosidade deve diminuir, segundo Alvim . 
 Wilma e o ex-marido subiram juntos em muitos palanques . 
 Ele a lançou na política em 1985, apresentando o seu nome, pelo PDS, à Prefeitura de Natal . 
 Ela perdeu essa eleição, mas, em 1986, pelo mesmo partido, elegeu-se, com 153 mil votos, deputada federal . 
 Dois anos depois, conseguia a Prefeitura de Natal, pelo PDT . 
 A PF argentina está preocupada com a falta de registro de entrada de brasileiros no país . 
 Brasileiros não precisam de passaporte para entrar na Argentina . 
 Basta a apresentação da carteira de identidade . 
  Independência  
 Luma (nome fictício), 24, já se prostituía no Rio . 
 Morena, 1,70, fazia sucesso com os argentinos . 
 Há seis meses, por conta própria, mudou-se para Buenos Aires . 
 Os palestinos vão estabelecer um escritório de representação junto ao Vaticano e o núncio apostólico em Túnis, sede da OLP, vai representar a Santa Sé . 
 O estabelecimento de um escritório de representação do Vaticano em Gaza ou Jericó poderia ser visto como um reconhecimento de um Estado palestino e poderia provocar reações contrárias de Israel . 
 4% . 
 4% . 
 No ano passado, tropas dos EUA que iriam fiscalizar o cumprimento do acordo de Nova York não conseguiram desembarcar em Porto Príncipe, devido à hostilidade de uma multidão armada, mas em trajes civis . 
 Desta vez, depois de tomar o controle de 24 pontos estratégicos na capital e nas principais cidades do Haiti, os soldados dos EUA vão tentar desarmar as organizações civis paramilitares que apóiam Cedras e seus colegas . 
  Primeiros registros são de 86  
  Da Sucursal de Brasília  
 O hospital Sarah Kubitschek designou o neurofisiologista Paulo Maurício Fontes Boa para levantar no maior número possível de bancos de sangue do país os registros do vírus . 
 Suspeita-se, entretanto, que a maioria dos bancos de sangue não faça o teste para esse vírus . 
 A questão central é que o acesso (ou não acesso) aos recursos dos países biologicamente ricos por aqueles biologicamente pobres é talvez um dos temas geopolíticos mais cruciais dos próximos anos . 
 A Cúpula das Américas apresenta-se como uma grande oportunidade para iniciarmos este processo . 
 RUSSEL MITTERMEIER, ecólogo e especialista em primatas, é presidente da organização Conservation International, dedicada à conservação de biodiversidade, com atuação em 23 países . 
 GUSTAVO FONSECA, zoólogo, é professor da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e vice-presidente da Conservation International do Brasil 
  Peritos aguardam apresentação de carro onde menina foi morta no Rio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma equipe de peritos do Rio esperou ontem mais de sete horas pelo Fiat em que Marianna Lacerda Reis Corrêa de Almeida, 7, morreu atingida por uma bala perdida, mas a família da vítima não apresentou o carro . 
 Os peritos precisavam do carro para comprovar a versão de policiais militares de que Marianna foi atingida por um tiro disparado por um suspeito abordado por eles em frente ao colégio em que ela estudava . 
 A discussão sobre abortos em fetos malformados teve início com após declarações de Aníbal Faundes, diretor do Caism (Centro de Atendimento Integral à Saúde da Mulher), órgão ligado à Universidade Estadual de Campinas . 
 Em entrevista à Folha, Faundes admitiu ter realizado abortos em fetos malformados no Caism . 
 Por causa da entrevista, a polícia abriu inquérito para apurar a realização desses abortos . 
  Estréia inventou psicodelismo  
  Da Redação  
 Reza a lenda que um dos primeiros encontros entre Jimi Hendrix e os Beatles aconteceu nos estúdios londrinos da Polydor, no princípio de 1967 . 
 Hendrix gravava seu álbum de estréia, «Are You Experienced?», e os Beatles esboçavam os primeiros traços de «Sgt . 
 Pepper's...» 
 Esse suposto encontro teria sido um dos estopins do nascimento de algo único na história do rock, o psicodelismo . 
 Naquele ano, ainda estourariam «Disraeli Gears», do Cream, e «Their Satanic Majesty Request», dos Rolling Stones . 
 O estrago estava feito e o rock nunca mais seria o mesmo depois daquele ano . 
 Há duas semanas, os bombeiros haviam controlado focos e deram por extinto o incêndio causado pela seca, que recomeçou e queimou mais 200 alqueires de mata nativa . 
 Ao todo, o fogo já destruiu 1.400 alqueires (10%) da mata da Serra do Japi, uma das mais importantes reservas de mata Atlântica do Estado de São Paulo . 
  Procuradoria quer lista da viagem de ida  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria da República no Rio quer saber quantos passageiros viajaram no DC-10 da Varig que levou a seleção aos Estados Unidos, na viagem de ida para a Copa do Mundo . 
 O procurador Rogério Nascimento enviou um ofício ao consultor jurídico da Varig, Luís Camargo Pinto de Carvalho, pedindo a lista de passageiros que saíram do Brasil . 
 Se o bebê começa a ser tratado até a terceira semana de vida, ele não vai ter alterações em sua inteligência (Q.I.) 
 Segundo Coelho Neto, 25% das crianças que só iniciam o tratamento entre a terceira e a sexta semana de vida podem ter comprometimento do Q.I. 
 O Comitê Técnico 207 da ISO, especificamente voltado para questões ambientais, estuda a criação da série ISO 14000, com base na norma inglesa BS-7750, para certificar que as empresas tenham sistemas de gestão ambiental não mais apenas relatórios de impacto ou auditorias ambientais com registros instantâneos de situação que possam realmente garantir, ao comprador de seus produtos, que os processos são, ambientalmente, sustentáveis . 
 Não estranharíamos o surgimento, nos próximos anos, de uma norma ISO para sistema de gestão de recursos humanos que criasse, também de forma espontânea pelo mercado, uma maneira de exigir direitos trabalhistas, salários adequados, descanso remunerado e proibição de trabalho de menores, por exemplo . 
 Grande parte da discussão sobre «dumping social» se transferiria do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comício) e OMC (Organização Mundial do Comércio) para a ISO . 
 O conflito entre Judiciário, Executivo e Legislativo foi o tema dominante dos debates . 
 Segundo os organizadores, foi a primeira vez que sociólogos e juristas se reuniram em torno destas questões . 
  Les Nouvelles du Nord  
 O semanário marroquino de Tânger informa que fundamentalistas muçulmanos estão reunindo assinaturas para condenar a socióloga Fatima Mernisi, considerada «blasfema» . 
 Seu livro «O Harém Político» foi proibido no país . 
  Tishrín  
 O jornal sírio de orientação governamental criticou em editorial o primeiro-ministro israelense Yitzhak Rabin por ter desmentido que Israel aceite retirar-se das colinas de Golã, ocupadas por Israel desde 67 . 
 Para o diário, isso indica uma «recusa de uma paz justa e global» . 
 O veterinário da Vigilância Sanitária da prefeitura, João Marcos de Lima Rodrigues, estima que 40% da carne consumida na cidade de São José seja clandestina . 
 Silva afirmou que o Frigovalpa era o único com o Serviço de Inspeção Federal . 
 Ele propôs que outro grupo assuma a direção do Frigovalpa para evitar seu fechamento definitivo . 
 De acordo com o novo secretário, será uma fiscalização específica sobre revendedoras de automóveis, a ser iniciada «nos próximos dias» . 
 Segundo técnicos da Receita, a operação dará resultados ainda em agosto . 
 Comparado com as duas primeiras semanas de julho, o crescimento foi de 18% . 
 «Graças à nossa estratégia agressiva e à estabilização da economia, o número de clientes aumentou 10% e o valor médio das compras subiu 8% de julho para agosto», acrescenta Wellington de Almeida, diretor do banco . 
 No mesmo período, a Credial, promotora de vendas do Banco Pecúnia, expandiu em mais de 25% o crédito para artigos de confecção, parcelados em até três vezes, com taxas prefixadas, informa Antonio Celso Agostine, diretor . 
  Convite a Mandela gera mortes  
  De Johannesburgo  
 Um caso exemplar de violência política na África do Sul ocorreu semana passada, numa disputa entre o rei zulu, Goodwill Zwelethini, e o principal representante dos zulus no governo, o ministro do Interior, Mangosuthu Buthelezi . 
 Há dez dias, o rei zulu convidou o presidente Nelson Mandela para participar da festa anual dos zulus, o Dia de Shaka, daqui a duas semanas em KwaZulu-Natal, Província no leste do país . 
 Itamar disse que o acordo «foi uma vitória para o país, que está de parabéns» . 
 Segundo ele, «é importante que o governo mantenha bom relacionamento com as centrais e lideranças sindicais» . 
 Também participaram os ministros Ciro Gomes (Fazenda), Marcelo Pimentel (Trabalho), Delcídio Gomez (Minas e Energia, efetivado ontem no cargo) e Mauro Durante (Secretaria Geral) . 
 Com mostra familiar ao lado de sua musa Yoshino Mabe e dos pimpolhos Ken e Yugo que abre amanhã na alamenda Lorena, Manabu Mabe comemora sua entrada na casa dos 70 . 
 * . 
 Michael Donovan («Confiança») abre o filme estirado na calçada, com vidro ao redor, uma nuca ferida e completamente amnésico . 
 Elina Lowensohn («Simples Desejo») vai nos revelar o passado dele: casado com ela, a explorou como atriz de filmes pornôs e os ligou a uma máfia internacional . 
 Cansada, foi ela que o atirou janela abaixo . 
 A cidadania não merece esse escárnio!!! 
 Haverá tempo, ainda, para esperanças nesse governo? 
 Jorge Lauro Celidônio, 57, desembargador aposentado e advogado, é professor de Direito Civil da Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica (SP) e conselheiro do Instituto dos Advogados de São Paulo . 
 Publicação anual da Folha, o Top of Mind circulou anteontem . 
 Luiz Freddy Mastrocinque, diretor-superintendente da Multibrás Eletrodomésticos, que detém as marcas Brastemp, Consul e Semer, diz que a publicação incentiva empresas a uma competitividade saudável . 
 Na Ponte, o técnico Sebastião Lapola escalou o centroavante Monga, que cumpriu suspensão na partida contra o Rio Branco, no lugar de Mauricinho, que está machucado . 
  ITUANO  
 Maizena; Ronaldo, Orlando, Luiz Fernando e Biro-Biro; Ramos, Celso e Julio César; Sandro Gomes, Lima e Celinho . 
 Técnico -- Zé Carlos . 
  Lua em Áries requer cautela nas decisões  
  CLAUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 O astral continua plenamente propício a tudo o que represente mudança e regeneração em todos os níveis . 
 Os aspectos positivos do Sol e Vênus com Plutão vigoram intensamente, permitindo que a gente dê a volta por cima das dificuldades e desafios com maior facilidade . 
 Nos níveis político e governamental, os erros e desequilíbrios do passado continuarão a aflorar com intensidade, acelerando os processos de transformação e purificação pelos quais passam esssas áreas . 
 A Lua em Aries desaconselha as atitudes rudes ou impulsivas demais, que só servem para atrapalhar e provocar maus-entendidos . 
 O projeto foi desenvolvido pelo técnico em mecânica Marcos Estevão Santiago de Melo . 
 Melo foi funcionário da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) durante 17 anos . 
  Autópsia garante pagamento de US$ 35 milhões  
 Do enviado especial* . 
 O seguro de vida do piloto brasileiro Ayrton Senna tem o valor de US$ 35 milhões . 
 O mesmo vale para um americano que classificar suas iguarias como «exquisite» . 
 Ele não estará falando mal da comida, mas sim elogiando-a como sendo refinada . 
 Até o armário pode guardar situações engraçadas . 
 Se um italiano disser que gosta de usar roupa «morbida», não quer dizer que seu tom preferido é o preto funéreo, mas apenas que dá preferência a peças macias . 
  Sinais  
 Os pobres órfãos do grunge já podem entrar no desespero total com a reportagem sobre Courtney Love na capa da última «Entertainement Weekly» . 
 Com fotos posadíssimas e declarações de amigos, o artigo é um triste apelo disfarçado para chamar atenção . 
 Courtney não fala nem do suicídio do marido, nem da overdose da baixista de sua banda Kristen Pfaff . 
 «So fucking what?» 
 Ela pode ter sempre a desculpa de que está manipulando a mídia . 
 Mas dessa vez não cola . 
  LAGERFELD  
 O estilista alemão Karl Lagerfeld introduziu na marca que leva seu nome o estilo unissex, com homens e mulheres desfilando com as mesmas roupas . 
 A confusão foi criada quando dois modelos homens e duas mulheres apareceram na passarela com as cabeças raspadas . 
 Outros modelos apareceram de peruca branca . 
 Todos usavam gravatas . 
 Lagerfeld definiu seus estilos como «femininos e viris» . 
 A coleção feminina propriamente dita, veio ousada, com as modelos mal andando, de tão justos os minivestidos, num efeito «pele» obtido com finíssimo nylon, «os mais justos de toda a história da moda», segundo registrou a imprensa . 
 Segundo versões da polícia, duas das testemunhas já teriam sido sequestradas pelos bicheiros . 
 A terceira, que seria a mais importante, está desaparecida . 
 Biscaia confirmou que um dos cofres do escritório de Castor, em Bangu, foi violado quando já se encontrava sob custódia da PM . 
 Arme-se de paciência vale a pena . 
 Pode ser difícil se livrar dos homens que imploram ou ameaçam para guiá-lo pelas medinas, a parte antiga e murada das cidades, em troca de US$ 2 (CR$ xxx,x mil) ou US$ 3 (CR$ xxx,x mil) . 
 Talvez você tenha que pagar um guia oficial para atravessar as portas minuciosamente esculpidas das cidades imperiais . 
 Mas uma vez lá, livre-se dele, não confie em mais ninguém e aproveite . 
 Você está em um cenário de filme da «Sessão da Tarde», só que dessa vez é real . 
 ANA ESTELA DE SOUSA PINTO é editora de Fotografia da Folha . 
  Maronitas do Brasil lembram massacre  
  Vítimas tinham parentes em SP  
  Da Redação  
 A comunidade libanesa de São Paulo realizou ontem uma missa de sétimo dia pelos dez mortos no atentado a bomba na Igreja Católica Maronita de Beirute (capital do Líbano), domingo passado, três dos quais tinham parentes no Brasil . 
 Cerca de cem pessoas foram à missa, rezada em siro-aramaico . 
 O bispo maronita dom Joseph Mahfouz fez um discurso condenado o massacre e leu um telegrama de condolências de dom Paulo Evaristo Arns, cardeal arcebispo de São Paulo . 
 A noite foi encerrada com todos os grupos no palco, dividido em cinco planos e níveis diferentes . 
 O clima era de uma gigantesca jam multiétnica, em que o brasileiro Wilson Café dividia o tambor de um integrante da The Queen's Lancashire Regiment, legítima representante da percussão militar . 
 Carlinhos Brown, emocionado, fechou a noite dizendo que «nossa música não será mais a mesma depois disso» . 
 Não há de ser . 
  Omega ganha motor mais forte em 95  
  GM vai ressuscitar os antigos motores 4.1 do Opala no lugar do atual 3.0; versão 2.0 ganha mais cilindrada  
 Da Reportagem Local* . 
 O Omega e a perua Suprema ganham novos motores em todas as versões . 
  Mas  
 A primeira seleção para o concurso «The Look of the Year» é feita através de duas fotos 18 x 24 (uma do rosto e outra de corpo inteiro) . 
 Em seguida, a escolhida é chamada para uma entrevista . 
 Se for aprovada, passará por uma das seleções regionais . 
 Em agosto será feita a final nacional em São Paulo e a primeira colocada irá para a final mundial na Espanha, em setembro . 
 As inscrições para o concurso (femininas e masculinas) vão até 15 de agosto . 
 Informações pelo telefone 846-7937 . 
 31.3.1984 -- Em cadeia de rádio e televisão, o presidente Figueiredo reafirma que seu sucessor será escolhido por via indireta . 
 7.3.1984 -- 30 mil pessoas participam de comício no reduto pedessista de Petrolina, maior cidade do sertão pernambucano . 
 O PT acusa os principais veículos de comunicação do país de apoiarem Fernando Henrique . 
 Das revelações que o partido apresentou sobre o uso da máquina do governo federal em favor de FHC, só uma se originou do próprio comitê petista . 
 Hoje: clientes de Ivo Pitanguy . 
 Nada mais pestilento do que o conhecimento poder advir aos homens; é essa mesma pestilência que leva a humanidade à ruína . 
 Ele diz que Sarney optou pela «negociação individual» com os congressistas, o que pode levar ao debate de «questões pequenas» . 
 Já Collor teria desconsiderado o Congresso, por imaginar que o poder que lhe foi conferido nas urnas seria superior ao poder do Legislativo . 
 Os dois, diz o tucano, tiveram problemas com o Congresso . 
 Ele contesta a crítica de que a nova avenida só vai privilegiar os carros . 
 «O primado do transporte coletivo sobre o individual foi uma tese em moda nos anos 70 . 
 Hoje, não se pode ignorar que a cidade tem 4 milhões de veículos e que a Constituição permite que as pessoas comprem carros», diz . 
  O QUE DIZ O RELATÓRIO DA ANISTIA  
  A repetida ocorrência de casos de assassinato de meninos de rua manchou a reputação do Brasil perante a comunidade internacional  
  As violações dos direitos humanos associadas à violência urbana continuam sendo um problema que precisa ser enfrentado  
  A despeito da nova legislação e das inúmeras iniciativas das autoridades no campo dos direitos humanos, prosseguem sem controle os abusos dos direitos humanos nas pequenas e grandes cidades brasileiras  
  A morte nas mãos da polícia ou de integrantes de esquadrões da morte faz parte da vida diária da população urbana pobre no Brasil  
  Somente em 1991 a polícia de São Paulo matou 1.140 civis no desempenho de suas funções  
  Em contraste, numa cidade de tamanho comparável e no mesmo ano, a polícia de Nova Iork alvejou e matou 27 civis  
  Os policiais envolvidos em casos de disparos fatais desfrutam de imunidade judicial quase total, especialmente quando as vítimas são pobres  
  Existem provas importantes do envolvimento de um número significativo de policiais civis e militares nas atividades dos esquadrões da morte  
 Com frequência os políticos locais protegem e apoiam os esquadrões da morte . 
  Os inquéritos policiais (sobre assassinatode crianças) não chegam a concluir-se na maioria dos casos  
 A prática de tortura é comum nas delegacias no Brasil . 
  Invenção é palavra de ordem para produtor  
  Free-lance para a Folha  
 A trajetória de Corman permite sentir que qualquer um poderia realizar filmes . 
 Ele já fazia filmes de aventuras interplanetárias quando George Lucas ainda estava no segundo grau . 
 O «The New York Times» uma vez publicou: 
 «O que é Tubarão senão um filme de Roger Corman com um amplo orçamento?» 
 Quando era uma criança pediu a seus pais de presente as obras completas de Edgar Allan Poe, de quem adaptaria várias histórias em uma série de sucesso nos anos 60 . 
 Embora a votação na Câmara não lhes tenha sido tão favorável, os laboratórios nacionais reconhecem que Rebelo fez o possível . 
 Dante Alário Júnior, 48, presidente da Associação dos Laboratórios Farmacêuticos Nacionais (Alanac), não economiza elogios ao se referir ao deputado: 
 «Ele é sensível, honesto e um autêntico nacionalista », afirma . 
 Rock brasileiro não faz parte dos shows da dupla . 
 «Só escuto essas músicas quando toca no rádio», diz Diogo . 
 O radical José Bento, outro mal-humorado com os roqueiros tem até uma teoria: 
 «No rock a música está dissociada da letra.» 
 Ele acha um «absurdo» bandas cantarem em inglês . 
 «A língua brasileira é riquíssima», diz . 
 A estabilização, hoje, é um problema doméstico . 
 O Brasil tem toda a liberdade para decidir . 
 Se a fizermos, seremos competitivos . 
 Se não, perderemos mais espaço . 
 A entrada do real em julho derruba a inflação . 
 As condições internas e externas favorecem o processo de estabilização . 
 A inflação será baixa e ficará assim por vários meses . 
 Mas não haverá estabilização em definitivo, se o Plano Real não for mantido em 95 e complementado corretamente . 
 Qualquer que seja o governo, se quiser a estabilidade sustentada, com crescimento sustentável, deveria respeitar os fundamentos do plano e completá-lo com coerência . 
 É uma vantagem, cujo desperdício seria uma tolice e uma irresponsabilidade . 
 Não parece que haja esta disposição entre os principais candidatos à Presidência da República . 
 Todos estão contestando o real . 
 Para se inscrever, o interessado envia pelos Correios uma ficha com dados pessoais -- pode usar pseudônimo . 
 Descreve seu tipo físico e suas preferências . 
 Relata o perfil do parceiro que procura e manda um envelope com selo para a resposta . 
 Rossi é capaz de trocar um almoço em um boms restaurantes por um Big Mac . 
 Nas noites de domingo, depois do culto, o programa preferido é jantar algumas esfihas do Habib's . 
 Rossi já decepcionou seus cabos eleitorais em São Bernardo do Campo (ABC) . 
 Eles haviam programado um almoço no restaurante São Francisco . 
 Ele quis o Big Mac . 
 «É mais rapidinho», justificou . 
 Detalhe: o McDonald's estava lotado, e o lanche demorou meia hora para sair . 
 O susto que ele pregou na Petrobrás ao anunciar uma queda no preço dos combustíveis precisa ser melhor explicado . 
 Chamar de bandidos os empresários («tudo é bandido») é acusação que exige prova . 
 De duas, uma: ou o ex-ministro sacou, fazendo uma afirmação grosseira e mentirosa, ou ele tem elementos para considerar os empresários como bandidos . 
 Que elementos são esses? 
 A turma do deixa-disso, interessada na eleição a fórceps de FHC, está tentando botar água fria no caso . 
 Não é à toa que o Brasil vive numa fria . 
 Indago: será que, se esse procedimento rigoroso ora sugerido tivesse sido observado da primeira vez que o atleta esteve envolvido numa situação semelhante, teria ele voltado a reincidir na mesma prática? 
 O tratamento carinhoso, cordato e simpático de todos aqueles com quem ele têm contato, longe de se traduzir em apoio, está estimulando a própria ação infratora das normas . 
 Ao ser interrogado no STJ, «buscando eximir-se de qualquer responsabilidade», o ex-governador alegou que «não examinei a questão da similaridade» . 
 Sollberger cita o «superfaturamento comprovado» . 
 E diz que Quércia «pretendeu atribuir a responsabilidade por 'eventual' superfaturamento aos escalões inferiores» . 
  Hotéis do litoral de SP estão lotados  
  Ano Novo deve superar Natal  
  Da Reportagem Local  
 Depois de um Natal tranquilo, sem praias lotadas, o litoral de São Paulo espera agora os turistas para o Ano Novo . 
 A maioria dos hotéis e pousadas já não tem mais vagas . 
 No Natal, cerca de 225 mil veículos passaram pelas rodovias Anchieta e Imigrantes, rumo ao litoral sul de São Paulo . 
 O Dersa espera para o Ano Novo mais de 400 mil carros . 
 Os juros dos CDBs tiveram ligeira alta em relação ao dia anterior, refletindo a expectativa de elevação nas taxas inflacionárias . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,146% no último dia 7 . 
 A taxa média do over foi de 5,98% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa/over média foi de 6,08% ao mês . 
 «Neste espaço, os parentes aprendem como proceder depois de uma cirurgia e quais os complementos que podem utilizar», afirma Patsy . 
 Muitos dos complementos são de fabricação própria, como meias e cremes . 
 Cada ligação deverá custar aproximadamente 2,5 URV's . 
 A Telesp ficará com 25% do faturamento . 
 A OSW, a CKL e Cesar Filho dividirão os outros 75% . 
 Nos primeiros meses de operação, o Tele-Rádio exigirá um investimento de US$ 100 mil . 
  Desafios da agroindústria paulista  
  ANTONIO KANDIR  
 No artigo anterior referi-me ao processo de desconcentração industrial e às suas implicações para o Estado de São Paulo . 
 Em nenhum outro caso, esse processo é tão acentuado quanto na agroindústria . 
 Não sem razão, portanto, a Secretaria de Planejamento e Gestão realizou estudo recente, coordenado pelo sociólogo Sérgio Fausto e o economista Guilherme Dias e com a participação dos economistas Liz Damiano Pontes Moreira e Nelson Rocha Augusto . 
 Na reta final da formatação do Mercosul, percebemos que os negociadores não conseguem cumprir a pauta estabelecida em Assunção . 
 A definição de uma tarifa externa comum sobre os produtos realmente importantes para as economias nacionais, condição indispensável para a união aduaneira, está sendo reiteradamente adiada . 
 Embora registre-se significativo incremento das trocas comerciais entre Brasil e Argentina . 
 O Tratado de Assunção não está sendo cumprido na ampla maioria de seus dispositivos . 
 Já o direito canônico admite o casamento da mulher de 14 anos e do rapaz de 16 anos . 
 Segundo o monsenhor Arnaldo Beltrame, deve ser feita uma análise caso a caso antes de permitir a união . 
 «A Igreja tem de se certificar de que está colocando na sociedade um casal preparado para assumir as responsabilidades» . 
 Bréscia viveu momentos dramáticos como o de ataque que, em 1512, Gaston 2º, conde de Foix e sobrinho de Luís 12, da França, empreendeu contra a cidade, saqueando-a e deixando o campo repleto de cadáveres . 
 Nos dez dias de 1849 em que se revoltou contra os austríacos foi severamente castigada pelo sanguinário general Julius Haynau . 
 E, neste século, os bombardeios aéreos da Segunda Guerra Mundial . 
 Turfa: matéria do subsolo escocês . 
 São camadas de vegetação decomposta por milhares de anos . 
 A turfa da ilha de Islay, com elementos marinhos, produz uísque de sabor acentuado, como o malte Lagavulin . 
 Alambique: aparelho de cobre que destila bebidas alcoólicas . 
 O malte uísque é destilado duas vezes . 
 A bebida resultante do processo contém 68% de álcool e é diluída em água antes de seguir para o envelhecimento . 
 A Folha ligou para o governador do Maranhão, Edison Lobão (PFL), em sua casa em São Luís e no telefone celular em Brasília . 
 Não conseguiu localizá-lo até 21h . 
 Na semana passada, o governador de Sergipe, João Alves Filho (PFL), disse que estava disposto à disposição da CPI para depor, apesar de, segundo ele, não haver nada «comprometedor» contra ele: 
 «Se o trabalho de levantamento preliminar a nada chegou, para que convocar essas pessoas? 
 É falta de bom senso . 
 A CPI investigou toda a minha vida e nada encontrou de irregular.» 
 Em um dos trabalhos, especialistas acompanham futuras mães que tentaram abortar usando o Cytotec . 
 As mães recebem suporte psicológico durante todo o pré-natal . 
 O ultrassom revela precocemente se existem malformações . 
 No filme de Puenzo, a cidade, isolada pela peste, oferece a oportunidade para que um governo militar instaure uma burocracia discricionária . 
 Essa opção do roteiro dá margem a soluções questionáveis . 
 No romance, por exemplo, o jornalista Rambert vive um dilema entre deixar a cidade e tornar-se voluntário na luta contra a doença . 
 O maestro Lutero Rodrigues, da Orquestra de Câmara de Curitiba, fez em 1993 um levantamento das orquestras brasileiras . 
 Chegou ao número de 37 grupos e à conclusão que não há uma única orquestra de qualidade internacional no país . 
 Ele aponta alguns problemas . 
 Os músicos se profissionalizam muito cedo . 
 Lutam pela sobrevivência . 
 Fazem «bicos» para complementar o orçamento . 
 O salário médio de um músico no Brasil é de R$ 600,00 mensais . 
 Além de ganhar mal, não têm tempo para se aperfeiçoar . 
 Preocupam-se mais com o ganho do que com o progresso das artes . 
  Leiloeiras têm perda de CR$ 8,3 bi  
  Da Folha Norte  
 As cerca de 20 leiloeiras de gado de Araçatuba e região de Rio Preto (SP) deixaram de movimentar CR$ 8,3 bilhões em março . 
 Seus leilões foram proibidos pela Secretaria da Agricultura, que realizou no mês campanha de vacinação contra a febre aftosa . 
 Técnicos da secretaria temiam que a aglomeração do gado nos leilões pudesse gerar o aparecimento de focos da doença . 
  Gorila Donkey volta em grande estilo  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Está sendo lançado no Brasil e no mundo «Donkey Kong Country», para Super NES . 
 Apesar do game ser em cartucho, ele é diferente dos outros por ser desenhado em sistema tridimensional, dando sensação de profundidade e realismo nos gráficos . 
 Donkey é um gorilão bem engraçado e foi um dos primeiros personagens criados pela Nintendo, há mais de dez anos . 
 Naquele tempo, o herói era um vilão que raptava uma princesa para Mario Bros resgatar . 
 Neuto Temos que pensar no país . 
 Não vamos destruir um programa para destruir uma candidatura . 
 Não é essa a nossa intenção . 
 Pretendo conversar com a bancada, vamos trabalhar bastante . 
 Embora a proposta seja do partido, será para o país . 
 Folha Como o sr. vai tratar a questão dos salários? 
 O técnico Sérgio Negrão acredita que o Leite Moça terá hoje sua partida mais difícil no torneio . 
 Para tentar neutralizar o saque do atual tricampeão italiano, Negrão analisou um vídeo que registra uma partida do adversário . 
  Bancários do Uruguai protestam na Paulista  
  Da Reportagem Local  
 Mario Busca e Gustavo Bernini, dois dirigentes da Aebu (Asociacion de Bancarios del Uruguay) fizem ontem, com o apoio da Confederação Nacional dos Bancários, uma manifestação junto à agência do Citibank na av. Paulista . 
 A Aebu reclama que o Citi uruguaio desrespeita o piso da categoria US$ 700 e a convenção coletiva . 
  FHC volta da Europa, reúne equipe e vai encontrar Maluf  
  Tucanos esperam que prefeito paulistano anuncie apoio a Mário Covas  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) recebe hoje, às 10h, em sua residência o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
 Segundo Francisco Graziano, secretário particular de FHC, o encontro foi agendado a pedido do prefeito . 
 Castañeda -- Sozinhos, nenhum dos dois . 
 Essa impossibilidade acontece em toda a AL, onde perdura o sistema presidencial legado pelos norte-americanos no final do século 18, início do 19 . 
 As eleições tendem, por definição, a polarizar as forças políticas e ideológicas . 
 Cada partido quer apresentar seu candidato . 
 Mas os problemas são tão amplos e as sociedades tão fragmentadas que é praticamente impossível avançar realmente sem grandes coalizões . 
 Para avançar na AL, seriam necessárias alianças que abarcassem, se possível, 2/3 do eleitorado . 
 Outra coisa que não suporto ouvir é que brasileiro não é trabalhador . 
 É o povo que mais trabalha no mundo . 
 E trabalha feliz . 
 Não existe povo como o brasileiro . 
  Tipo exportação  
 Quando vim aqui pela primeira vez, com o filme «Eu te Amo», disse em uma entrevista que não aspirava a ser uma estrela brasileira . 
 O que eu queria e quero é que o cinema brasileiro seja a estrela . 
 É isso o que me interessa . 
 Em 1981, ano do casamento do príncipe Charles e da princesa Diana (hoje separados), o número seria quase insignificante . 
 E, se a pergunta for se o príncipe-herdeiro Charles deve assumir o trono de Elizabeth 2ª, o sentimento antimonarquia cresce ainda mais . 
 Quarta-feira quebrou-se um tabu de autocensura na emissora BBC (estatal), com o programa «A Opção Radical -- Elizabeth, a Última» . 
 Monarquistas e republicanos separados por um mediador trocaram acalorados argumentos contra e a favor da monarquia . 
 Os organizadores da prova não deixam que os carros entrem na pista se ele não estiver seca . 
 Até turbinas de avião são usadas para secar o asfalto . 
 A pista chegou a ser liberada, mas apenas 21 carros tentaram a classificação . 
 O norte-americano Al Unser Jr., correndo com um Penske/Mercedes, fez a melhor média do dia, 364,817 km/h . 
 Elaine foi morta quando estava numa ruela próxima à portaria do prédio onde moram seus pais, segurando sua filha, Eliane, no colo . 
 Um morador, que pediu para não se identificar, disse que, de repente, surgiu o soldado Cláudio, do 18º BPM (Batalhão de Polícia Militar), que atirou com uma escopeta calibre 12 na mulher, a menos de sete metros de distância . 
 «Ninguém entendeu nada», disse . 
 Eliane foi ferida no braço esquerdo e corre o risco de ter que amputá-lo . 
 Vários moradores disseram que Cláudio faz parte de uma turma de PMs do 18º BPM que, drogados, vivem achacando os traficantes da área e mexendo com as mulheres do conjunto . 
 Na Polônia, a polícia de Varsóvia (capital) mantém preso um homem acusado de matar 23 pessoas a maioria mulheres em diversas cidades entre 84 e 92 . 
 Segundo promotores, ele agia sempre da mesma maneira: golpeava as vítimas até elas ficarem inconscientes e as estrangulava . 
 Os crimes de que é acusado foram cometidos em regiões espalhadas por toda a Polônia . 
 O homem, identificado como Leszek P., foi preso na Província de Slupsk (norte) no final do ano passado, acusado de matar uma mulher em junho de 1991 . 
 Comunicado da polícia afirma que ele teria confessado com detalhes dos 23 assassinatos . 
 Na prática, esse equipamento é um controle eletrônico de tração disfarçado, proibido na F-1 . 
 O controle, usado pelas principais equipes até 1993, é um sistema que distribui a potência nas rodas quando o piloto exagera na aceleração nas saídas de curva . 
 O produtor das gravações, Don Was, acertou ao manter uma banda básica para acompanhar os convidados . 
 Entre outros músicos aparecem James Hutchinson (baixo), Kenny Aronoff (bateria), Robby Turner (pedal «steel») e Randy Jacobs (guitarra) . 
 Uma das faixas que melhor revela a confluência dessas duas correntes básicas da música popular norte-americana é o duo de Al Green e Lyle Lovett . 
 São sintomas do desentendimento que dominou a programação deste ano . 
 Foi notável a incapacidade de trazer bandas internacionais «contemporâneas» com o impacto do Nirvana, Chili Peppers, L7 ou Living Colour insistentemente citados, numa enquete informal realizada pela reportagem da Folhaentre o público, como shows que marcaram . 
 É de duvidar que o inexpressivo Live ou o meia-bomba Ugly Kid Joe sejam lembrados, no ano que vem . 
 Poison? 
 Nem brinque . 
 A responsabilidade sobrou para os velhinhos Plant e Aerosmith que, diga-se de passagem, desincumbiram-se com a maior dignidade . 
 Tudo isso para constatar que, com uma ou duas substuições, ou apenas com alterações na ordem das apresentações, o festival poderia ter sido bem melhor . 
  Resposta  
 Segundo Roberto Ralph Lesser, assessor de imprensa da Administração Regional da Sé, «a região vem sendo fiscalizada diariamente e não foram encontradas as irregularidades apontadas» . 
 «Em todas as ocasiões, o local se encontrava fechado, impossibilitando o contato com o responsável pela Beneficência . 
 Informo ainda que será mantida a vigilância até que o problema seja completamente sanado», diz Lesser . 
 «Quanto aos veículos estacionados sobre a calçada, foram implantados diante do local cerca de dez latões com concreto para coibir o abuso», acrescenta Lesser . 
 Trancosinho, no seu plano, ficaria fora do vilarejo e lá haveria todas as facilidades contemporâneas . 
 «Eu gostaria que o museu fosse como uma viagem no tempo . 
 As pessoas seguiriam um ritmo mais lento, mais preguiçoso, mais parecido com o do Brasil de 1500», afirma . 
  MULTIMÍDIA  
  Compra de computadores capazes de processar som e imagem, além de textos, exige atenção ao tipo de acionador de CD-ROM  
 No rastro da popularização dos computadores pessoais, ocorrida na década passada, uma nova tecnologia vem crescendo com força, seduzindo usuários graças à integração de imagens animadas, som e texto no micro . 
 É difícil resistir ao apelo da multimídia . 
 Os dados passaram a ser tratados de outra forma, chegando a alterar a relação do homem com a máquina . 
  Eleição encerra ciclo do PMDB, diz Covas  
  Favorito nas pesquisas, tucano diz que os eleitores não suportam mais quem mente e faz muitas promessas  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Primeiro colocado nas pesquisas de opinião para o governo de São Paulo, Mário Covas (PSDB) encerrou sua campanha percorrendo bairros da periferia de São Paulo durante o fim-de-semana . 
 Depois de passar por duas feiras na zona leste da capital, Covas disse ontem que a eleição em São Paulo, independentemente do resultado, encerra o ciclo de continuidade do PMDB no governo estadual . 
 Há expectativas de que a demanda permaneça contida . 
 Justamente o contrário de planos anteriores (como o Cruzado), quando se tentava estabilizar a economia com demanda aquecida . 
 A perspectiva de juros reais ainda mais elevados nas próximas semanas reforça a impressão de que, a partir de agora, as empresas vão operar numa economia com salários estabilizados na média e mercados incapazes de sancionar puxadas de preços . 
 Com todos esses fatores favoráveis, não há quem duvide da capacidade do governo de obter considerável sucesso no curto e mesmo no médio prazo . 
 A fase de transição entre a URV e a nova moeda, cuja duração pode alcançar até 90 dias, culminaria portanto numa inflação bastante baixa -- medida em URVs . 
 Segundo ele, a prefeitura quer receber o dinheiro em curto prazo para investir na criação de um fundo municipal de saúde . 
 Ainda não foram definidas as regras de privatização . 
 Segundo Richter, pode ser feita uma concorrência ou um leilão . 
 A proposta da prefeitura prevê exclusivamente a venda da área do estádio (45 mil m2) . 
 Os outros 30 mil m22, correspondentes ao complexo esportivo com ginásio, piscina e quadras, continuariam sob a administração municipal . 
 O carro teria sido comprado em janeiro de 93 . 
 De acordo com o delegado, Pasini teria apresentado uma procuração com a assinatura falsificada . 
 O carimbo do 1º. cartório de Notas de Santo André, também estaria falsificado . 
  Quércia  
 Pela manhã, esteve em Pedregulho, no interior paulista, inaugurando conjunto esportivo . 
 À tarde, encontrou-se com trabalhadores do setor de transporte rodoviário em São Bernardo do Campo e fez comício em Diadema (SP) . 
  Brizola  
 Fez campanha no Paraná, com comícios em Pato Branco e Cascavel . 
 Disse que, se não for realizado um debate final na TV entre os presidenciáveis, a eleição ficará «viciada» . 
 Afirmou ainda que FHC não tem interesse em debater . 
  Hotéis-fazenda combinam brincadeira com natureza  
  Pacotes para o feriado custam a partir de US$ 400; crianças pagam menos  
  Free-lance para a Folha  
 Combinando brincadeiras e contato com natureza, os hotéis-fazenda têm tudo para alegrar crianças da cidade . 
 Além das brincadeiras é possível viver a rotina de uma fazenda . 
 Veja abaixo o que alguns hotéis no Estado de São Paulo oferecem . 
 O preço das diárias são para casal com pensão completa (exceto quando mencionado) . 
 A adaptação foi um dos pontos-chave desta montagem de «Peer Gynt» . 
 A versão original é um imenso poema de 38 cenas distribuídas em cinco atos . 
 No palco seriam mais de cinco horas de peça . 
 O trabalho com o texto começou a ser feito por Moacyr e Clara em dezembro passado . 
 A partir de janeiro, a experiência passou a ser repartida com o elenco, formado por dez atores . 
 Entre eles José Mayer (o Peer Gynt) e Ítalo Rossi, Leon Goés e Floriano Peixoto . 
  Estudante recebe resposta de Gacy  
 O estudante Jonh Soules, 16, recebeu em 3 de maio a resposta a uma carta que escrevera ao `serial killer' John Wayne Gacy, executado esta semana pela morte e abuso sexual de 33 meninos e jovens . 
 Soules escreveu a vários assassinos como parte de um projeto escolar . 
  Fotógrafo processa Michael Jackson  
 O fotógrafo Alex Oliveira está processando Michael Jackson e dois guarda-costas do cantor por agressão e confisco de um filme . 
 Segundo ele, os guarda-costas retiraram à força o filme de sua câmera e o empurraram depois que ele fotografou Jackson no Central Park, em Nova York, em 31 de março . 
 Oliveira exige US$ 5 milhões de indenização . 
 Já no segundo jogo os EUA apresentaram falhas sucessivas . 
 Para a partida de hoje o Brasil vai forçar bastante o saque contra os EUA . 
 Zé Roberto arma o time titular com Maurício, Carlão, Marcelo Negrão, Tande, Giovane e Paulão . 
 Hoje pela manhã, a equipe faz seu último treino para a partida no ginásio do Maracanãzinho, com Tande experimentando o saque «Jornada nas Estrelas» . 
  Mensalidade aprofunda a crise entre Itamar e equipe  
  Pedido para rever cálculo provoca atrito entre Dallari e o presidente  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A irritação do presidente Itamar Franco não se restringe ao «xerife» dos preços, Milton Dallari, nem ao tema das mensalidades escolares . 
 Itamar estende suas angústias para o conjunto da equipe econômica, por achá-la branda ou acomodatícia demais na questão dos preços em geral e, em particular, dos juros . 
 Paolo Rossi -- Não tenho dúvidas de que será uma bela final, a mais bela final que poderíamos esperar . 
 São certamente as duas equipes de mais tradição no futebol, ambas tricampeãs . 
 Temos que aguardar até domingo para saber quem será tetra . 
 Acho que será um jogo muito incerto, no sentido que tudo pode acontecer . 
 Mas não tenho dúvidas de que o jogo será o melhor possível . 
 Folha -- O que achou dos dois times até agora? 
  Pressão sutil  
 Antes da reunião sobre o aumento dos servidores, correu rumor na Fazenda de que Ricupero repetiria a tática que usou para evitar interferências do Planalto no real . 
 Insinuaria que pode demitir-se em caso do reajuste de 28% . 
  Cuidado com a cabeça  
 O Corpo de Bombeiros de Brasília quer empinar Dunga e Parreira numa escada Magirus, para o desfile pelas ruas da cidade hoje . 
 Se a CBF topar, os dois terão que se cuidar com os elevados que cortam as pistas em vários pontos . 
 «O hospital do futuro estará centrado em instalações mais sofisticadas, com as pessoas sendo tratadas como pacientes de um dia, com modernas técnicas de diagnóstico», disse a ministra . 
 As previsões de Bottomley foram baseadas em relatório elaborado pelas principais autoridades médicas do país . 
 O documento estima que, até o ano 2002, 40% dos leitos hospitalares para casos graves serão desnecessários o que causaria uma redução de 50 mil leitos no Reino Unido . 
 «Não adianta somente aumentar os recursos se não houver melhoria na eficiência», defende Kayayan . 
 Além do investimento direto no setor saúde, o Unicef defende melhoria nos sistemas de saneamento e no tratamento de água . 
 Isso permitiria reduzir os casos de diarréia principal causa de morte de crianças . 
  Qualidade  
 A publicação de mais dois livros em fascículos faz parte da estratégia de agregar ao jornal produtos culturais e de serviço . 
 É o conceito de «valor agregado» . 
 «Procuramos buscar o que há de melhor no mercado», afirmou Flávio Pestana, diretor-executivo de marketing e circulação da Empresa Folha da Manhã, que edita a Folha . 
 Sendo que o primeiro faz as vezes de despertador e ama-seca do segundo . 
 Com toques estratégicos tipo «Baixinho, está na hora de ir dormir» . 
 Nem todo mundo gosta de hambúrguer, por exemplo . 
 Agora, se você topa comer um big hambúrguer só porque o namorado gosta e não quer decepcioná-lo, vai ter que engolir um grande sapo! 
 E seu estômago pode reclamar! 
 Conhecer os próprios limites para saber respeitar-se, esse é um ponto importante para uma vida sexual prazerosa e sadia . 
 Lutar contra os preconceitos também . 
 E usar camisinha idem . 
 A diretoria da Arapuã informa que mantém neste mês o ritmo de vendas de outubro . 
 Para dezembro, a empresa diz que deve ocorrer uma guerra de estratégias para atrair o cliente . 
  (FF e MCh)  
 E há mais: exaurida a fonte primeira a fauna, sobrará a nossa flora, que aprendi igualmente nos livros escolares ser das mais variadas . 
 O Plano Real não fracassará por falta de eficientes símbolos nativos . 
 E temos ainda o reino mineral, também rico e altamente simbólico . 
 Tão simbólico que o ouro motivou o amarelo na bandeira, assim como o fumo e o café emolduraram o brasão nacional . 
 Como se vê, por mais alta que seja ou prometa ser, a inflação levará alguns milênios até esgotar todas as nossas possibilidades . 
 Disse, no início da crônica, que não tinha palavras para louvar a Casa da Moeda . 
 Vejo agora que as tive, e muitas . 
 E mais teria se não fosse para tão longo louvor tão curto o espaço . 
 O teste mostrou que, apesar de a idéia ser bastante interessante, a qualidade do toca-CD, em termos de robustez mecânica, deixa a desejar . 
 Consideramos a peça, como um todo, frágil, o que justifica a nota relativamente baixa no quesito qualidade eletromecânica . 
 O fato de a interface de controle (interna) ser implementada em duas placas também influenciou na nota . 
 O carregador de bateria funciona bem, com um tempo de recarga de cerca de sete horas, capacitando o toca-CD para 74 minutos de uso desconectado do micro . 
 O produto da Media Vision foi produzido claramente com a intenção de ganhar o consumidor com o atrativo da possibilidade do uso do toca-CD como walkman . 
 Além disto, verifica-se que a placa de controle é bastante versátil, com muitas funções que não seriam utilizadas por um usuário comum . 
 O PT fez a mesma coisa . 
 Dividiu seu tempo entre José Genoíno, Hélio Bicudo (candidatos a federal) e ataques ao adversário de José Dirceu na briga pelo segundo lugar na disputa do governo . 
 Jacintho Figueira Junior, o «homem do sapato branco», candidato a estadual pelo PTB, fez sua última participação na mesma base do resto de sua campanha: 
 «Lindo, linda, toma nota do meu número» . 
 Para variar, acrescentou um «obrigado» . 
 A opção mais barata de vôo São Paulo-Auckland-São Paulo é a rota transpolar da Aerolineas Argentinas . 
 O trecho custa na MR US$ 1.620 (CR$ 2,7 milhões) . 
 A Maktour tem pacotes de sete noites em vários hotéis de Queenstown (com a passagem desde Auckland até a estação incluída) . 
 Os preços são para casal . 
 Em campanha aberta no partido, Barros Munhoz, ex-secretário da Agricultura de Fleury, luta pelo apoio do ex-governador Orestes Quércia . 
 Temer espera ser o candidato de consenso do partido, convocado por Quércia e o governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Cabe a Fleury, segundo acordo com Quércia, coordenar a indicação do candidato do PMDB ao governo . 
 A disputa no PMDB se intensificou desde que Quércia lançou sua candidatura à Presidência na semana passada . 
 Barros Munhoz tem viajado por todo o Estado e quer criar um fato consumado com sua candidatura, conseguindo o apoio de prefeitos e diretórios do PMDB . 
 Ele disse que tem o «apoio de 80% dos prefeitos do partido» (50% das Prefeituras no Estado são do PMDB) . 
 Defensores da candidatura de Michel Temer e peemedebistas ligados a Quércia acham difícil Barros Munhoz conseguir a indicação porque ele não tem história no PMDB (está no partido há menos de um ano) e porque, de fato, a base do partido obedeceria à escolha do ex-governador . 
 Barros Munhoz afirmou que disputará a indicação em convenção do PMDB, caso não haja consenso em torno de seu nome . 
 Pelo menos dez casas foram destelhadas e 18 bairros ficaram sem energia com a queda de um galho de árvore em um gerador . 
 O vendaval derrubou 20 casas anteontem em Flores de Goiás (a 440 km de Goiânia) . 
  Eletrobrás volta a emitir eurobônus  
  Da Sucursal do Rio  
 A Eletrobrás assina hoje contrato para captação no mercado externo de US$ 150 milhões em eurobônus, em operação liderada pela corretora Nomura, do Japão . 
 É a primeira investida da Eletrobrás no euromercado após uma ausência de 15 anos . 
 Os recursos serão destinados a investimentos . 
 A primeira captação da Eletrobrás no euromercado foi feita em 1977, com a emissão de US$ 150 milhões em marcos alemães, em operação liderada pelo Dresdner Bank . 
 Antes do contrato que será assinado hoje, a estatal já tinha feito duas captações lideradas pela Nomura, ambas no valor de 10 bilhões de ienes, em 1978 e 1979 . 
 Uma das formas de se contaminar com o HIV é compartilhar seringas . 
 Outras doenças, como sífilis e hepatite B, também são transmitidas desta maneira . 
 Seringas de vidro ou seringas plásticas, mesmo lavadas, não oferecem segurança . 
 O risco de contaminação por bactérias e vírus o que inclui o próprio HIV existe mesmo quando a pessoa usa sabão ou álcool para tentar desinfetar a seringa usada . 
 O primeiro passo para os usuários de droga é usar seringas descartáveis e não dividi-las com ninguém . 
 Usar e jogar fora . 
 Como se faz com uma camisinha . 
 Proteja as seringas e as agulhas para que ninguém se pique acidentalmente . 
 Depois encare sua dependência e procure ajuda de um especialista . 
 Segundo o encenador, «todos nós nos sentimos alternadamente muito deprimidos, muito exaltados e muito temerosos, nos ensaios, porque a Aids é uma moléstia assustadora e que nos toca a todos, direta e indiretamente» . 
 O autor de tamanho impacto é Tony Kushner, um jovem americano que estava ainda na segunda peça -- depois de um fracasso com a primeira -- quando foi escolhido por Donnellan e pelo National . 
 Um dramaturgo que começou a escrever com uma temática de certa maneira restrita e acabou abraçando o mundo . 
 Tanto que «Angels in America» terminou dividida em duas partes, «Millennium Aproaches» e «Perestroika», de quase quatro horas cada . 
 As duas partes reconhecem que o acordo para a separação é «irretratável e irregovável» . 
 As divergências surgem quanto aos valores atribuídos aos bens que ficaram para cada holding . 
 A Folha apurou que as irmãs Maria da Conceição, Maria Lucia e Maria Helena reivindicam acerto da ordem de US$ 30 milhões . 
 Na indústria, 25% das empresas pesquisadas concederam reajustes . 
 Mas o Datafolha verificou que nenhuma chegou a zerar as perdas em relação ao salário na data-base . 
 Os reajustes na indústria, em média, foram de 3 a 12 pontos percentuais . 
 Atingiram, em grande parte, trabalhadores das áreas de laticínios, metalurgia, plásticos, borracha e produtos de limpeza . 
  Técnico -- Givanildo  
  Local -- Morumbi  
  Juiz -- Léo Feldman  
  Cartões vermelhos  
 Renda -- R$ . 
  Público  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  RAZÕES DA DERROTA  
  NÁUTICO  
 Marco Aurélio; Célio Lino, Cerezo, Flávio e Paulo Roberto; Fernando, Lúcio Surubim, Catende e Agnaldo; Naílson e Washington . 
  Comemoração de 176 anos do bairro reúne 4.000  
  Da Reportagem Local  
 A festa de 176 anos do bairro do Brás reuniu ontem cerca de 4.000 pessoas, segundo a organização . 
 A abertura, às 10h, teve show de dança do ventre . 
 Durante todo o dia, quem passou pela rua Ministro Firmino Whitaker pôde acompanhar outros shows e até desfiles de moda . 
 A Acob (Associação dos Comerciantes do Brás) distribuiu também medalhas de honra ao mérito a pessoas que contribuíram de alguma forma com o bairro durante o ano de 1993 . 
 Antônio Porteiro baixa segunda-feira com suas cerâmicas na galeria São Paulo . 
 * . 
 O ex-preparador físico de Senna, Nuno Cobra, teve de ser amparado pelos filhos para poder se aproximar do caixão do corredor . 
 Ele carregava um ramo de eucalipto na mão direita . 
 Cobra quase se deitou sobre o caixão . 
 Chorando, tentava desenhar com o dedo indicador direito o rosto de Senna sobre a madeira do esquife . 
 Hebe Camargo carregava um terço de contas verdes . 
 Parou defronte o caixão e chorou . 
  Suicídio  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Já virou lugar-comum bater no Congresso . 
 Assim como já virou lugar-comum os parlamentares se defenderem acusando a imprensa de fazer campanha contra . 
 Não sei se há campanha ou não, mas o comportamento do atual Congresso é indefensável . 
 Se existe tal campanha, deve ter sido concebida dentro do próprio Congresso . 
 A forma e a estrutura das folhas também dão uma pista de como os pinheiros sobrevivem em clima frio e seco . 
 Compare uma folha de pinheiro com uma de carvalho . 
 A de carvalho é chata, fina e delicada . 
 Ela tem uma superfície grande e aberta, por onde retira umidade do ar seco e frio . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
 «Isso é um absurdo, os registros mostram que ele entrou no hospital com hemorragia no estômago, quase em estado de coma . 
 Ele não teria forças para fugir», diz Vera Lúcia, mulher do estivador . 
  Convênio  
 O São Marco era sustentado por um convênio com o Ministério da Saúde até março deste ano . 
 Perdizes teve valorização do m2 maior do que bairros nobres como Jardins (36,4%) e Vila Mariana (39,4%) em quatro semanas . 
  Embargo  
 A abertura do processo impede qualquer obra ou alteração no conjunto sem a aprovação do Condephaat, órgão ligado à Secretaria de Estado da Cultura . 
 Depois do primeiro álbum, o grupo enfrentou uma batalha judicial com sua primeira gravadora, Silvertone . 
 Venceu e assinou um contrato de 16 milhões de libras (US$ 25 milhões) com a Geffen . 
 Na Inglaterra, a expectativa pelo novo trabalho é grande e natural . 
 Nos EUA, onde o primeiro disco vendeu 250 mil cópias, o novo trabalho da banda tem muitas chances de pular imediatamente para a lista dos mais vendidos . 
 No caso do feijão caiu o consumo, diz Firmino Alves, presidente em exercício da Apas (Associação Paulista dos Supermercados) . 
 «A redução já ocorre há duas semanas, quando os grandes supermercados diminuíram as compras do produto, para forçar a queda nos preços . 
 O que já está ocorrendo», diz Alves . 
 (Francisca Rodrigues) . 
 Grow -- Serviço de Atendimento ao Consumidor, rua Vicenti Leporaci, 125, CEP 09860-130, São Bernardo do Campo . 
 Gulliver -- Rua Barão de Mauá, 280, tel. 453-6855, CEP 09581-110, São Caetano do Sul . 
  Favelas de SP crescem 15% ao ano  
  Controle é exercido por matadores, não por quadrilhas de traficantes, como acontece no Rio  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Um em cada cinco moradores de São Paulo vive hoje em favelas . 
 A cidade mais rica do país está em processo acelerado de favelização . 
 São 1,9 milhão de pessoas, em cerca de 2 mil favelas . 
 A população favelada de São Paulo aumenta 15,16% ao ano (sete vezes mais rápido do que o restante da cidade), segundo estudo feito pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP) . 
 Em 1980, a proporção de favelados era de um para 20 . 
 Jutahy Magalhães comunicou que a Executiva do PSDB na Bahia entrou com representação junto ao PSDB de Sergipe contra a filiação de Albano Franco . 
 Caso a Executiva de Sergipe não acate a representacão, a regional baiana irá entrar com recurso junto à Executiva Nacional . 
 «Rezo ao Senhor do Bonfim para que dê juízo à Executiva», disse o deputado Jabes Ribeiro (PSDB-BA) . 
 Apesar de Magalhães ter anunciado que deixará o partido, seu filho, Jutahy Magalhães Júnior, pré-candidato do PSDB ao governo da Bahia, disse na reunião dos deputados que não sairá do PSDB . 
 O ex-jogador afirma não saber quantos gols marcou com a camisa rubro-negra . 
 «Uns 50 . 
 Até queria saber exatamente.» 
 Após sair do Flamengo, em 1972, Fio nunca mais se encontrou . 
 Passou pelo Paissandu (Belém), Ceub (Brasília), Desportivo (Vitória) e São Cristóvão (Rio), encerrando a carreira nos Estados Unidos, em 1978 . 
 Muitas vezes são pessoas próximas, que gostam do guerreiro: a namorada que se irritou com algo tolo e provoca uma briga inútil; os pais, que têm uma visão diferente das atitudes diante da vida; os filhos, que não aceitam certas decisões ousadas do guerreiro . 
 Nestes momentos, o guerreiro sorri e demonstra o seu amor mas não aceita a provocação . 
 Um verdadeiro guerreiro sempre escolhe seu campo de batalha . 
 «Também já vi repórteres falando palavrões antes de entrarem no ar», diz o técnico em eletrônica . 
 Francisco Bergamin, 31, operador da rádio Cultura FM em Araraquara, diz que captar um flagrante pela parabólica é, às vezes, muito mais emocionante do que assistir à programação normal . 
 O grande problema tático apresentado pela equipe ontem estava na lateral esquerda . 
 O meio-campo Zé Elias, que fez sua segunda partida nesta posição, mostrou que não possui características para atuar e sua deficiência, principalmente na marcação, ocasionou um «efeito dominó» em toda a equipe . 
 O habilidoso volante Moacir foi obrigado a ajudar na marcação da lateral e trabalhou como um segundo lateral-esquerdo . 
 Sem os dois jogadores, o meio-campo ficou apenas com Ezequiel na marcação e perdia também no acerto de passes . 
 Marcelinho, Tupãzinho e Adil se preocupavam somente em atacar e, ao mesmo tempo que procuravam os gols, se precipitavam nos passes, perdendo boas oportunidades diante da fraca defesa do Rio Branco . 
  Sócia de clínica nega culpa em caso de morte  
  Da Reportagem Local  
 A cirurgiã plástica Ana Helena Teixeira Patrus, 30, uma das sócias da Clínica Santé, negou ontem em depoimento à polícia que sua clínica tenha responsabilidade na morte de Helenita Pereyra, mulher do ex-jogador do São Paulo Dario Pereyra . 
 Helenita morreu no dia 24 de setembro passado, 22 dias depois de sofrer uma cirurgia de lipoaspiração na Clínica Santé . 
 Eles estariam armados e teriam anunciado um assalto, mandando os fregueses do estabelecimento erguer os braços . 
 Ainda segundo a polícia, o taxista fez um movimento que os assaltantes interpretaram como uma reação . 
  País começa a receber novas tecnologias  
  Do enviado especial  
 A criação da Agência Espacial Brasileira (AEB) e a adesão do Brasil às normas internacionais conhecidas como MTCR (Regime de Controle de Tecnologia de Mísseis) já abriram portas de entrada para tecnologia espacial no país . 
 O maior argumento usado pelos detentores de tecnologia espacial para não exportar itens sensíveis ao Brasil é seu eventual uso bélico . 
 Agora, o Brasil pode até desenvolver armas, mas se compromete a não repassar a tecnologia que criar . 
 «Já houve a abertura de uma firma norte-americana que nos havia negado sistematicamente uma venda de componentes», diz Carlos Santana, 47, gerente do projeto de Satélites Sino-Brasileiros de Recursos Terrestres (CBERS), único projeto espacial desenvolvido pelo Brasil com outro país a China . 
  Air France vende passagem em 5 vezes  
 Com juros de 2% ao mês, a Air France iniciou esta semana o parcelamento de suas passagens aéreas em até cinco vezes . 
 O pagamento é feito através de cartões de crédito internacionais . 
 Informações: (011) 288-6577 . 
  Transbrasil inicia vôos para Buenos Aires  
 A Transbrasil passou a operar este mês vôos diários para Buenos Aires, na Argentina, com escalas na ida e na volta em Curitiba e Porto Alegre . 
 A passagem aérea custa US$ 274 . 
 Informações e reservas: (011) 229-9802 . 
  ÚLTIMA JOGADA  
 Ex-rei do gramado, Sócrates não assume de jeito nenhum sua candidatura a deputado federal . 
 Sócrates tenta desconversar, acusando o povo de falar demais . 
 Ele decola com mulher para Ubatuba no Carnaval . 
  RETIRO  
 A atriz Cássia Kiss, que interpreta a divertida Ilka Tibiriça na novela «Fera Ferida», da Rede Globo, dispensou todos os convites dos clubes cariocas . 
 Cássia vai com o marido, José Roberto, para sua fazenda no interior de Minas Gerais . 
 A atriz, que até os 18 anos viveu em São Caetano, onde costumava pular as quatro noites de Carnaval no São Caetano Esporte Clube, vai deixar a badalação de lado e dedicar-se à leitura e ao cuidado da fazenda . 
 Covas -- Eu não vejo nenhum inconveniente em que o Banespa possa conviver com outros bancos . 
 Folha Dois bancos? 
 Após a discussão, a partir das 21h30, será inaugurada no MIS (av . 
 Europa, 158, Jardins) a exposição de desenhos e ilustrações de Jean Plantu . 
 Os interessados em participar do encontro poderão retirar convites na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir das 9h de segunda-feira . 
 Jean Plantu, 43, trabalha no «Le Monde» desde 1972 . 
 Suas ilustrações também podem ser vistas nas edições do jornal «Monde Diplomatique» e da revista «Express» . 
 Folha -- Essas suas opiniões não são corporativistas? 
 Pádua Ribeiro -- Quando um juiz está contra o controle externo da magistratura, ele não está a defender salários nem vantagens . 
 Ele está exatamente a lutar em benefício da coletividade . 
 O dia em que a Justiça for tutelada, os atingidos serão os cidadãos brasileiros . 
 O juiz deve decidir de acordo com as leis e a sua consciência . 
 Se ele passar a sofrer reflexos de controles externos, essa sua atuação em benefício da coletividade passa a ser prejudicada . 
 O outro desliza da CPI apontado pelos advogados do deputado se refere a um apartamento na rua Garcia D'Avila, no Rio . 
 «Eles afirmam que o deputado não declarava esse imóvel no seu IR . 
 É mentira . 
 Fui verificar nas declarações de renda e o apartamento está lá, ano após ano, desde 1985», diz Safe Carneiro . 
 Em sua defesa, Alves também pretende argumentar que a qualidade da investigação é baixa por causa dos enganos menores . 
 Por exemplo, na página 5-4-5, o relatório final da CPI diz que a renda do deputado com prêmios de loterias foi de US$ 10.037.680,00, de 88 a 92 . 
 Mais adiante, confunde ganho com aposta: 
 «Não existe suporte de recursos (...) já que conforme mencionado retromencionado, o rendimento auferido pelo parlamentar de suas funções públicas, totaliza US$ 457 mil (de 88 a 92) . 
 Renda, portanto, incapaz de financiar o volume de apostas referidas, que foi o de US$ 10.037.680.» 
 Le Pen -- Mas o que acontece hoje é o contrário . 
 Os estrangeiros é que são agressivos com os franceses . 
 Por exemplo, nas periferias nas quais os estrangeiros são maioria o povo francês é privado totalmente de sua liberdade . 
 Folha -- O sr. acha que os estrangeiros não contribuíram em nada para o desenvolvimento francês? 
 Não se pode negar que Cingapura seja uma das cidades mais limpas do mundo, mas a criminalidade, embora não seja endêmica, existe . 
 Fica claro, assim, que nem mesmo o terror legiferante é capaz de acabar com o crime . 
 Nesse sentido, o espancamento do jovem norte-americano não passa de um espetáculo cruel que fere a integridade física e mental de uma pessoa sem contribuir significativamente para a manutenção da ordem . 
 A tendência de todos os países ocidentais vem sendo a de abandonar a aplicação de penas desumanas, procurando transformá-las não num mero castigo ou vingança, mas numa oportunidade de reeducar o criminoso devolvendo-o recuperado à sociedade . 
 E foi graças a essa tendência que o suplício da roda e seus congêneres desapareceram . 
 Já no século 18, o grande jurista Cesare Beccaria escreveu: 
 «Um dos maiores freios dos delitos não é a crueldade das penas, mas a sua infalibilidade» . 
 E não é outra a explicação para o sucesso de Cingapura no campo da limpeza pública . 
 Lá as multas para os poluidores (sanções estas sim proporcionais e educativas) são de fato aplicadas . 
 «Em nenhum momento manipulei ou deixei que manipulassem índices de preço», afirmou Ricupero, que admitiu presunção ao declarar que o governo precisa mais dele do que ele do governo . 
 Disse ainda que seus comentários sobre os efeitos do Plano Real nas eleições e sobre a cobertura do plano pelos meios de comunicação não foram mais do que «impressões superficiais» . 
  Isolamento faz haitianos temerem massacres  
  MARYLIN GREENE  
  USA Today, De Arligton  
 O medo está aumentando em Mariani, bairro costeiro de Porto Príncipe, com bandidos caminhando livremente pelas ruas, roubando e matando sem oposição da lei ou protestos da opinião pública . 
 Os cidadãos aterrorizados dizem que os ataques aumentam constantemente desde que o governo militar expulsou cem observadores internacionais dos direitos humanos, no último dia 11 . 
 Segundo a lei, os produtos devem ter informações sobre suas características e sobre riscos à saúde e segurança do consumidor . 
 Para o coordenador das Promotorias de Justiça do Consumidor de São Paulo, Luís Daniel Pereira Cintra, 39, como a nicotina causa dependência, a informação sobre a quantidade da substância deve estar no maço de cigarros . 
 As inscrições devem ser feitas por carta para: DV-1 Program, National Visa Center, Portsmouth, NH, 00211, USA, entre 1º. e 30 de junho . 
 O que chegar antes ou depois não entra no sorteio feito por computador . 
 Quem mandar mais de uma carta é desclassificado . 
 Folha -- Vocês citam John Coltrane, Bezerra da Silva e Josué de Castro . 
 Como vocês conciliam coisas tão diferentes? 
 Science -- Temos fome de informação . 
 Na imagem de Josué, somos «caranguejos com cérebro», como os pescadores que ele descreveu no livro «Homens e Caranguejos» . 
 Eles pescam e comem caranguejos para depois excretá-los num ciclo caótico . 
 Fazemos uma música caótica . 
 Podem também adotar suas iniciativas bem-sucedidas como procedimentos básicos da atividade e desenvolver nos demais funcionários as mesmas competências . 
 No McDonald's, todo candidato deve reunir dez competências . 
 «Nosso próximo passo é implantar o conceito no programa de desenvolvimento de potencial de funcionários e na remuneração», diz Rosa Paulino, 39, gerente de RH . 
  Chuva provoca enchente e trânsito em SP  
  Da Reportagem Local  
 Novamente as chuvas de verão atrapalharam a vida dos paulistanos . 
 A partir das 15h de ontem, quando uma chuva forte começou a cair, havia em toda a cidade ruas alagadas e congestionamentos . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), ficaram completamente alagadas as avenidas Vítor Manzini, Interlagos, Guarapiranga e Ricardo Jafet, na zona sul da cidade . 
  CMN aprova hoje medidas para frear queda do dólar  
  Governo estuda ainda poupança programada para deter consumo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo começa a adotar medidas para minimizar os principais problemas enfrentados hoje pelo Plano Real: a queda do dólar e o aumento do consumo, via incentivos à caderneta de poupança . 
 Ontem, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou que o governo vai adotar medidas que estimulem a procura de moeda estrangeira dentro do país . 
 Niskier lembra que o oceanógrafo Jacques Cousteau é membro da Academie Française, «que serve de modelo para esta» . 
 Mas antes da discussão sobre assuntos internos da academia, afinal, ainda não estava empossado, Callado passeava envergando o fardão verde que sempre repudiou . 
  Júri diz que Jackson é inocente de plágio  
 Um júri de Denver (EUA) decidiu ontem que Michael Jackson não plagiou «Dangerous» de um cantor local . 
  Homem atira em lanchonete e fere 6  
 Um empregado de uma lanchonete de Tulsa (EUA) abriu fogo ontem contra colegas e clientes . 
 Seis pessoas ficaram feridas . 
 O homem se rendeu à polícia . 
 Na defesa, outro quesito que Bernardinho enfatizou nos treinos, as brasileiras têm o segundo melhor índice em «defesas excelentes» (64,9%) e também em erros (31,2%) . 
 Os melhores em ambos são as japonesas (65,1% e 30,3%) . 
 Os pontos fracos do Brasil estão na recepção e no saque . 
  Fé inabalável  
 No primeiro programa do horário eleitoral, só um presidenciável Quércia falou em Deus . 
 Collor também fez uma menção . 
  Visita à Folha  
 O presidente da Federação Brasileira das Associações de Bancos (Febraban), Alcides Tápias, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
  Equipe tenta vencer irregularidade e críticas  
  De Washington  
 A consistência não tem sido uma qualidade da seleção espanhola nesta Copa do Mundo . 
 No jogo de estréia, os espanhóis acabaram cedendo o empate à fraca equipe da Coréia do Sul, apesar de estarem vencendo por 2 a 0 até os 39min do segundo tempo . 
 Cícero Dias -- Eu nasci pintor e fui pintor a minha vida inteira . 
 Com seis, sete anos já pintava; com 14 fazia quadro e tudo . 
 Tinha uma tia, a Angelina, que era pintora e me ensinou umas coisas . 
 Folha -- Nunca mais estudou pintura? 
 O técnico Ferruccio Valcareggi, que levara a equipe ao título europeu de 1968, em casa, tinha uma dúvida no ataque: escalar Mazzola ou Rivera . 
 Jogador da Internazionale, Mazzola tinha o apoio dos zagueiros e companheiros de equipe Facchetti e Burgnich, por voltar mais para ajudar na marcação . 
  Capela do início do século é tombada  
  Da Reportagem Local  
 A Capela Santa Luzia foi tombada pelo Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado), há dez dias, como símbolo de construção sacra do início do século 20 . 
 Segundo a historiadora Maria Luiza Masílio, conselheira do Condephaat, a capela, de 1901, é considerada um dos únicos exemplares de pintura mural (direta na parede), de Orestes Sercelli, preservada . 
 A festa, orçada em R$ 280 mil, se iniciará logo após a transmissão da faixa presidencial, com um concerto da Orquestra Sinfônica de Brasília . 
 Em seguida, a Banda de Fuzileiros Navais fará evoluções, acompanhada no céu pela Esquadrilha da Fumaça . 
 Para o líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), «o Congresso foi incompetente para fazer a revisão e não foi responsável para permitir que a próxima legislatura a fizesse» . 
 Magalhães diz que «crescem as chances de uma assembléia revisora exclusiva, porque ficamos sem nenhum mecanismo ágil para modificar a Constituição» . 
 Por isso é que Maluf se apressou em fazer o primeiro comício da campanha do PPR, no próximo domingo . 
 A ofensiva é para tentar fazer crescer a candidatura Amin em cima da «deficiência» tucana . 
 Maluf acha que Amin tende a ocupar os espaços deixados pela campanha do PSDB e se firmar como adversário de Luiz Inácio Lula da Silva, o candidato petista . 
 «A maioria dos CDs que eu comprei são do The Police, grupo de rock inglês» . 
 Ronaldo lamenta não ter comprado mais, por «absoluta falta de tempo» . 
 Ele e Viola passeiam muito . 
 Já estiveram em San Francisco, visitando lugares como The Great Adventure, parque de diversões que a Paramount construiu ali . 
 Na altura do viaduto Paraíso da avenida 23 de Maio, nova escolta, com 28 cavalarianos, será incorporada ao cortejo e seguirá até a Assembléia Legislativa . 
 Todo o trajeto terá reforço no policiamento e na Assembléia Legislativa estarão policiais militares da tropa de Choque . 
 De classe média baixa só são admitidos os que têm renda familiar de até cinco salários mínimos, alguns meninos e meninas acham importante estar trabalhando no Congresso por terem contato com equipamentos modernos . 
 «Eu adoro passar fax e tirar xerox», diz Gustavo Beloiane, 16, que odeia política e políticos . 
 Simone Fagundes, 14, trabalha na liderança do PT e acha o líder José Fortunatti (RS) «simpático», mas conta que o único político de que gostava já morreu: era o deputado Ulysses Guimarães . 
 Para Patty Vieira, 17, o trabalho como mensageira no Congresso serviu para desmitificar a figura do político . 
 «Eles eram para mim como artistas da televisão . 
 Depois que vim para cá, vi que eram gente de carne e osso, como qualquer um.» 
 A Articulação Sindical, corrente de Lula e Vicentinho, ampliou sua participação . 
 Tinha 13 membros efetivos, de um total de 25, na diretoria executiva que terminou seu mandato ontem . 
 Na nova direção, tem 14 membros e 4 suplentes . 
 A segunda corrente melhor colocada foi a Corrente Sindical Classista (PC do B), com 4 titulares . 
 A terceira, a CUT pela Base, com dois titulares e 2 suplentes . 
  "Olá, Zé Reinaldo  
 Zé tô morrendo de saudades de você . 
 Como você está? 
 Bem? 
 Estou aqui, namorando um gatão . 
 Pois aqui tem muito bofe bom no pé da gente . 
 Aqui atende quantos quiser . 
 As boates são o máximo e estou sendo muito bem tratada . 
 Pereira disse que podem existir casos de subordinados que pediam dinheiro em nome dos superiores, mas sem seu conhecimento . 
 Outros podem ser de ajuda para campanha eleitoral, mas não propinas pagas pelo bicho . 
 Os colloridos pretendem jogar com a contradição entre a anistia a Lucena, condenado pela Justiça, e a manutenção da pena imposta a Collor, absolvido pelo STF . 
 «Collor foi um Jesus Cristo crucificado por calúnias», disse Mello . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) não descarta a possibilidade de os cassados pela CPI do Orçamento, que presidiu, também acabarem absolvidos pela Justiça . 
 «Aqui no Congresso o julgamento é político, mas lá fora é técnico . 
 Isso pode beneficiar alguns», avaliou . 
 Passarinho lembrou que o Ministério Público já reclamou de falta de provas nas acusações da CPI do Orçamento . 
  Emoção é resgatada à força  
  Do enviado a Estoril  
 A FIA (Federação Internacional de Automobilismo) realizou o seu intento . 
 Resgatou a emoção de um campeonato, faltando apenas três corridas para o final da temporada . 
 A vitória de Damon Hill o coloca na disputa direta com Michael Schumacher pelo título . 
 Pouco importou à FIA se, para isso, foi necessário «tirar» pontos do alemão . 
 Mais uma para provar que os antigos campeões do tênis têm muito mais carisma do que essa garotada de hoje . 
 Paris está infestada de outdoors do lançamento do novo refresco Liptonic . 
 Garoto-propaganda? 
 O bom e velho Jimmy Connors . 
 * . 
 Na adaptação do livro, Faenza realizou poucas mudanças . 
 Afirmou: 
 «A principal razão por que eu decidi fazer este filme não é o lado ideológico nem político da história, mas o papel das personagens, especialmente Pereira, que teve a força de mudar sua história e seus pontos de vista» . 
 Com 51 anos, Faenza já dirigiu sete filmes, entre os quais «Jonas que viveu numa Baleia», de 1993, que recebeu três prêmios David di Donatello e o prêmio Efebo d'Oro . 
 O italiano Antonio Tabucchi ficou conhecido internacionalmente com seu romance «Noturno Indiano» . 
 O escritor já morou em Portugal e chegou a escrever um livro em português, «Réquiem» . 
 ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DOS SERVIDORES PÚBLICOS NO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO, de Wolgran Junqueira Maciel, Edipro, 254 páginas, R$ 22,00 . 
 O autor comenta a Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992, precedendo a análise de seus artigos com o exame doutrinário dos princípios constitucionais da legalidade, da moralidade, da impessoalidade e da publicidade . 
 A partir da página 249 acrescenta anexos, como as leis 3.502/58 e 3.164/57 . 
 CLAUDIO CRETTI -- O artista, nascido em Belém, apresenta 19 trabalhos, sendo 11 relevos e oito desenhos em óleo sobre papel . 
 Itaugaleria (av . 
 Higienópolis, 462, tel. 825-1233) . 
 De seg a sex das 10h às 18h . 
 Até 8 de julho . 
 Entrada franca . 
  Atraso previsto  
 Horácio Lafer Piva, da Fiesp, acha que, com a URV atrelada ao dólar, o plano FHC pode descalibrar o câmbio em prejuízo dos exportadores . 
 «Haverá uma inflação residual com a URV, o que pode prejudicar as exportações», diz Piva, que duvida da eficiência dos operadores do BC . 
 Eram as da camada superior da caixa, que alguém até hoje não se sabe quem abriu por acidente . 
 Gene testou outras, do meio da pilha, e verificou que estavam veladas só nas bordas . 
 Usaram-nas mesmo assim, na noite de 22 . 
 Levy propôs fazer o mesmo, na noite seguinte . 
 Não fosse por essa lembrança, possivelmente não teriam detectado a imagem do Shoemaker-Levy 9, o cometa fragmentado . 
  Limite contestado  
 Eduardo Capobianco, do Sinduscon-SP, discorda da idéia de que o Congresso limitou as exigências para se participar de concorrência pública . 
  Fora da lei  
 Capobianco entende que, ao contrário, o Congresso restringiu a participação ao introduzir exigência de a construtora ter realizado pelo menos 50% de obra semelhante . 
  Xuxa faz «Thelma e Louise» tropical  
  A apresentadora viajou de jipe com Marlene Mattos por 2.800 quilômetros de litoral, do Rio ao Ceará  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A cantora e apresentadora Xuxa, 30, percorreu 2.800 quilômetros pelo litoral brasileiro dirigindo seu jipe azul Cherokee importado . 
 Ela saiu do Rio de Janeiro e foi até a praia do Pecém (60 km de Fortaleza), onde passa férias . 
 Xuxa fez a viagem na semana passada, disfarçada com uma peruca ruiva, para não ser reconhecida . 
 Estava acompanhada da empresária Marlene Mattos, a assessora Maria do osário, um amigo e dois seguranças . 
 Segundo Rosário, a viagem era a realização de um sonho da apresentadora, que gosta de dirigir na estrada e sempre teve curiosidade em conhecer o litoral nordestino por via terrestre . 
 A aventura de Xuxa lembra o filme «Thelma e Louise», onde duas amigas abandonam a rotina de suas vidas e saem viajando pelos EUA de carro (leia texto abaixo) . 
 O país tem formação semelhante à do Brasil . 
 «Descoberto» em 1460, foi povoado e dominado por Portugal . 
 Progrediu nos séculos 17 e 18 porque serviu de entreposto do tráfico de escravos da Guiné-Bissau para a América . 
 Nos séculos 19 e 20, sofreu com a decadência econômica, a seca, a fome e a diáspora . 
 Foi colônia até até 1975, quando se tornou independente . 
 Hoje a maior divulgadora da cultura cabo-verdiana é a cantora Cesaria Evora, 52 . 
 Ela integra o projeto do Sesc e se apresenta em São Paulo de 18 a 22 de maio . 
 Cesaria decolou carreira na França há três anos . 
 Recebeu em Paris, capital da world music, o apelido de «musa dos pés descalços» por cantar sem sapatos . 
 Além de cinco shows no Sesc, Cesaria deve cantar no Teatro Municipal . 
 Sua especialidade é a morna, música que soa entre fado e samba-canção . 
 Canta partidas e «sodades» em crioulo (língua cabo-verdiana que mistura português e dialetos locais) . 
 Esses temas calam fundo aos cabo-verdianos, já que o país possui a maior parte da população vivendo no estrangeiro . 
 São 400 mil habitantes para 700 mil emigrantes espalhados pela Europa e América . 
  Presos se amotinam em DP na zona sul do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um motim de 63 presos da carceragem da Delegacia Especial de Atendimento ao Turista do Rio causou medo e tumulto durante cinco horas no Leblon (zona sul), na noite de sábado . 
 Armados com um revólver e duas facas, além de dois revólveres de brinquedo, os presos renderam o carcereiro Valquírio Durão Gonçalves, que foi feito refém . 
 Um tiro chegou a ser disparado . 
 Até este ano, uma irregularidade levava a uma investigação . 
 A partir de agora, com a nova legislação, a punição será imediata e incluirá a perda do mandato . 
 A nova lei de financiamento eleitoral italiana permite o gasto de até US$ 67 mil na campanha para o Senado e US$ 58 mil para a Câmara dos Deputados . 
 Despesas acima desse teto vão implicar sanções e, eventualmente, a perda do mandato . 
 A nova lei permite a contribuição de indivíduos e de empresas a campanhas . 
 A antiga legislação, que vigorou até o ano passado, previa apenas o financiamento do Estado às campanhas eleitorais . 
 Essa restrição draconiana estimulou os políticos a burlarem a lei, o que deu origem ao escândalo de corrupção «Tangentopoli» . 
 A Feira Fone Steak, por exemplo, faz toda a feira para seus clientes (incluindo carnes e laticínios) e cobra apenas R$ 2,00 além do custo das mercadorias . 
 As primeiras empresas especializada em realizar tarefas domésticas surgiram há cerca de sete anos e se limitavam a fazer compras de supermercado ou cuidar de crianças enquanto os pais estavam fora . 
 Qual seria? 
 Não se sabe ao certo . 
 Vários projetos se atropelavam na mente de Fellini; todos, por sinal, orçados em mais ou menos US$ 4 milhões . 
 Fora aqueles que lhe tentavam empurrar . 
 O roteirista Tullio Pinelli revelou há pouco que até a refilmagem de «Batman» chegaram a oferecer ao seu parceiro . 
 E também uma adaptação de «A Divina Comédia» . 
 Fellini nem se deu ao trabalho de considerá-las . 
 Teria ensandecido se apreciasse todas as sugestões que lhe submetiam . 
 Poucas, aliás, o deixavam mais embaraçado do que esta: 
 «Pense no público jovem» . 
 Esta é uma das muitas novidades oferecidas pela ediçao de dezembro da «Cahiers du Cinéma», parcialmente dedicada ao cineasta . 
 Há outras, tão ou mais curiosas, para não dizer surpreendentes, do que esta . 
 Por exemplo: a paixão de Walt Disney por «A Estrada da Vida», a que assistiu inúmeras vezes . 
 Quando Fellini e Giulietta Masina visitaram a Disneylândia, o pai de Mickey ainda estava vivo e fez questão de ciceroneá-los pessoalmente pelas melhores atrações do parque . 
 Terminado o passeio, um colaborador de Disney sondou o pai de Gelsomina sobre a possibilidade de alterar o desfecho de «A Estrada da Vida», tornando-o menos dramático . 
 Disney, quem diria, cogitou de transformar as andanças de Zampano e sua trupe em desenho animado . 
 Anemias aplásticas e outras doenças tumorais também atacam a medula . 
 Quando o transplante é necessário e o doador localizado, o paciente recebe grande carga de quimioterapia que detrói a medula . 
 O líquido colhido do doador é então injetado na veia do paciente e as células-mãe buscam ocupar o local da antiga medula . 
 «O paciente ficará internado por 40 dias, até a célula pegar», diz Chamone . 
  EUA iniciam ocupação do Haiti  
  Sem resistência, cerca de 3.000 militares americanos tomam posições estratégicas na capital do país  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os EUA iniciaram ontem a sua segunda ocupação do Haiti, 60 anos depois do final da primeira, que se estendeu de 1915 a 1934 . 
 No início da manhã, fuzileiros navais tomaram o porto da capital do país . 
 Às 9h30 locais (10h30 em Brasília), soldados do Exército transportados por helicóptero se apossaram do aeroporto de Porto Príncipe . 
  PT NO COLO DO PFL  
 «Quero ver o Zé Dirceu explicar como foi parar no colo do PFL.» 
 Francisco Rossi, candidato ao governo de São Paulo, sobre o apoio do PT a Mário Covas, ontem na Folha . 
  Águas mais claras  
 Sem Maluf, a sucessão resumiu-se a três nomes: Lula, FHC e Quércia . 
 E o cenário deve ficar ainda mais afunilado . 
 Os partidos que não têm candidatos fortes vão buscar coligações no 1º turno para elegerem bancadas no Congresso . 
  Cada um por si  
 A nova prioridade do PPR é eleger 60 deputados em outubro ou correr o risco de sumir do mapa político . 
 Sem Maluf para puxar votos, cada candidato do PPR vai buscar agora sua própria coligação para garantir a eleição em outubro . 
 A adesão à 64 foi impressionante . 
 Descobrimos que nossos pais, nossos tios, todo mundo era conservador . 
 A idéia de que o país era um projeto positivo que evoluíia, (Brasília, bossa-nova, etc) parou ali . 
 Antes, não havia a idéia de «transgressão» no país . 
 A cultura que flutuava num progresso feliz, passou a ser «contra» . 
 Surgiu um negativismo óbvio mirando só contra os militares . 
 Auto-crítica, jamais . 
  Destino era África do Sul  
 O destino da mala feita com cocaína apreendida pelo Denarc era Johannesburgo, na África do Sul . 
 Segundo a polícia sul-africana, existe falta da droga naquele país . 
  A igualdade aumentou a prudência dos dois times, que percebiam suas  
 deficiências, principalmente no meio-campo . 
  Morumbi  
  Os dirigentes do São Paulo reuniram-se ontem com o engenheiro Luís Alfredo  
 Falcão Bauer, responsável pela avaliação mensal das condições do estádio . 
  O diferente  
 A exceção para o BB deve abrir precedente para que outras empresas reivindiquem o mesmo tratamento . 
 Sem falar no privilégio já concedido ao banco oficial uma empresa aberta, que não publica balancetes há vários meses . 
 Segundo o informante, havia também tráfico de metralhadoras e fuzis AR-15 no 9º DP . 
 «Eles vendiam essas armas por US$ 1.500 na delegacia.» 
 Após a denúncia, o juiz Maurício Lemos Porto Alves mandou fazer uma perícia na caixa de lâmpadas . 
 O laudo constatou resquícios de cocaína . 
 Não havia registro da apreensão no 9º DP . 
 Burle Filho determinou que sejam juntados a um processo no Fórum de Pinheiros outros processos que envolvam bicheiros paulistas . 
 «Nesse processo, já temos os nomes dos dominadores do bicho.» 
 O objetivo é mapear os crimes ligados ao jogo e conseguir provar que os bicheiros paulistas formam uma organização criminosa . 
 Graças à exposição do fenômeno cruzy e o rigor das autoridade inglesas -- que praticamente mataram raves e «free-festivals» no campo -- as «festy-raves» deixam de ser uma cena isolada, e foram para a capa da «Melody Maker» e lista de clubes recomendados pela revista «Time Out» . 
 Lugares como o Whirl-Y-Gig (que era realizado há oito anos, de forma modesta, num pub de ondres) viraram atração . 
 A idade de admissão para o Whirl é de seis a 60 anos e realmente se Vêem crianças e pessoas grisalhas pelo clube . 
  Michelle Pfeiffer e Kim Keanu Reeves»  
 Primeiro beijo: 
 «Eu era tão pequenininha . 
 Meu coração disparou . 
 Tinha 11 anos . 
  Foi caloroso»  
 Primeira transa: 
 Quase metade dessas indústrias pertencem ao setor mecânico ou automotor . 
 Eles foram os mais afetados pela crise . 
 Com a paralisação das indústrias, o governo calcula que 4 milhões de russos perderão o emprego . 
 Até o fim do ano, cerca de 8 milhões de pessoas terão as jornadas de trabalho reduzidas . 
 O grupo começou a trabalhar com o novo sistema de gerenciamento há quatro anos, por conta própria, e já está colhendo resultados . 
 Um deles, contrariando o que vem ocorrendo mundialmente, foi o aumento do número de funcionários . 
 «Não demitimos ninguém e ainda contratamos mais dois empregados», diz Márcio . 
 A empresa conta atualmente com 20 funcionários e o índice de rotatividade é zero . 
 Os salários pagos estão 30% acima do piso da categoria . 
 Outra consequência da Qualidade Total foi a redução do tempo de produção em cerca de 40%, que permitiu a introdução de novos produtos . 
 Há três anos, a empresa começou a desenvolver uma versão em pó da tintura Santantonio, que já está sendo vendida no mercado há um ano . 
 A produção mensal ficava em torno de 500 mil unidades de tabletes . 
 Hoje, eles produzem 600 mil, das quais 100 mil em pó . 
 Para este ano, está previsto o lançamento de dois novos tipos de tinturas, ainda em testes . 
 Pela primeira vez, uma emissora brasileira participará do «pool» . 
 A Cultura aceitou integrá-lo em outubro, depois de receber convite da Unicef . 
 Os componentes da rede irão reservar boa parte do dia 11 para produções próprias, de características locais . 
 Mas também mostrarão programas em comum, que levam a assinatura da Unicef . 
 Por exemplo: a série «Direitos do Coração» . 
 «Na edição de 27 de março, Veículos informa que o Uno Mille ELX com ar-condicionado fica próximo de CR$ 7 milhões . 
 Dois dias depois, em concessionárias do Rio, o preço era 40% maior em relação a São Paulo . 
 É fácil encontrar esse modelo completo na faixa de CR$ 7 milhões em São Paulo? 
 Em que concessionária?» 
  (Elzo Mirahy -- Rio de Janeiro, RJ)  
 Os valores divulgados pelas fábricas se referem ao veículo básico, sem opcionais, que são cobrados à parte . 
 Raramente, o consumidor encontra o veículo mais simples para comprar . 
 Estes sempre trazem algum equipamento extra . 
 A quantidade de opcionais varia conforme o carro, resultando em diferenças de preços para um mesmo modelo . 
 Além disso, os preços variam diariamente, pois estão indexados à URV . 
 Não aceite pagar ágio . 
 De acordo com Marcelo Rusu, diretor da Pekelman, os dois locais foram escolhidos por terem vista para o parque . 
 Para ele, os preços dos terrenos na região estão excessivamente altos . 
 «Temos que incorporar o máximo de sofisticação aos imóveis para viabilizar o alto custo dos terrenos», diz Rusu . 
 Estudo da Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações mostra que o m2 do terreno na área residencial custa entre R$ 900,00 e R$ 1.600 e na comercial oscila de R$ 2.000 a R$ 4.000 . 
 Se quiser ser campeã do mundo, uma seleção da categoria do Brasil não pode perder uma vantagem de dois gols em menos de 20 minutos . 
 A experiência de sábado contra a Holanda pode contribuir muito ao time brasileiro nas duas partidas que restam até o próximo domingoo . 
 O maior revelação, na realidade a única, do clube no Campeonato Brasileiro, o atacante Sávio, não jogará hoje . 
 «Levei tanto pontapé este ano que não consigo andar direito», disse o jogador, que sente uma entorse no tornozelo . 
 Alô João Havelange! 
 Esportes como o futebol, com suas regras da época do avião à lenha, deveriam se espelhar nas mudanças ocorridas nos últimos anos nos esportes invernais . 
 Sou do tempo em que kevlar era apenas mais um sobrenome escandinavo . 
 Na minha época, descia-se a montanha com esquis de madeira e botas de couro amarradas por espessos cadarços . 
 Não existiam modalidades como o hot-dog (as acrobacias sobre esquis largos e curtos), nem tampouco se conheciam as emoções do ski-board, a prancha que é misto de skate e surfe sobre a neve . 
 Erivaldo aprendeu a fazer tatuagem quando tinha 17 anos . 
 Fazia desenhos «artísticos» com tinta e equipamentos apropriados . 
 Aos 18 anos foi preso pela primeira vez . 
 Acusação: roubo a banco . 
 Preso novamente em 85, Erivaldo foi condenado a 13 anos de prisão . 
 Está no pavilhão 8 da Detenção . 
 «Quero sair daqui e voltar a fazer o que sei: tatuagem.» 
  (MG)  
  Brasil faz catimba para vencer  
  Da Reportagem Local  
 O duelo entre Brasil e Itália, embora seja uma final de Copa do Mundo e por isso mais disputada que um jogo normal, é uma evidência de que o futebol de 1970 não era o paraíso do «fair play» . 
 O tempo perdido em bolas paradas era muito maior do que na atual Copa do Mundo, principalmente pela indisciplina e catimba dos jogadores daquela época . 
 Estima-se que um terço dos salários pagos pelos bancos oficiais é sustentado pelo ganho inflacionário . 
 Só o Banco do Brasil, para se ter uma idéia, abriga mais de 120 mil funcionários em seus quadros e tem uma despesa com pessoal equivalente a 1,5% do PIB brasileiro! 
 Em todo o mundo, somente o banco estatal da Índia supera o BB em número de funcionários... 
 Quando a inflação baixar, como deve ocorrer após a reforma monetária, a situação destes bancos irá piorar significativamente . 
 Ao contrário do setor privado, contudo, as instituições federais e estaduais não parecem estar se antecipando à chegada da moeda estável e adotando medidas que viabilizem sua sobrevivência fora da estufa . 
 FHC analisou sua ascensão nas pesquisas eleitorais e a possibilidade de ganhar no primeiro turno: 
 Folha -- A nova pesquisa Datafolha aponta 20 pontos de diferença entre o sr. e Lula . 
 Dá para ganhar no primeiro turno? 
 A culpa é pura e simplesmente dos incompetentes administradores do Pacaembu que permitiram que um campo de futebol se transformasse, em uma única tarde e noite, num terreno de galo de briga . 
 O torcedor imparcial não existe, pois se tivesse a virtude de ser imparcial, simplesmente não seria um torcedor . 
  CONTRU PODE INTERDITAR O COLÉGIO PENTÁGONO; PILOTO DA PONTE-AÉREA FAZ MANOBRA ARRISCADA  
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) deve interditar hoje a unidade do Colégio Pentágono da rua Bento Frias, em Pinheiros (zona oeste) . 
 A informação é do secretário municipal de Habitação e Desenvolvimento Urbano, Lair Kranhenbuhl . 
 Segundo o secretário, o prédio só não será interditado caso os responsáveis se comprometam em regularizar as falhas de segurança em 48 horas . 
 O colégio não tem visto do Corpo de Bombeiros . 
  Piloto da ponte-aérea faz manobra arriscada  
 O piloto do vôo 689 da Vasp da ponte-aérea Rio-São Paulo fez uma manobra arriscada na noite de anteontem . 
 Quando já estava pousando no aeroporto Santos Dumont, o aparelho foi atingido por vento forte . 
 O piloto acelerou para subir de novo e, trepidando e balançando muito, iniciou uma curva à esquerda, em frente ao Pão-de-Açúcar . 
 O avião completou a curva e seguiu para o Galeão . 
 O Ministério da Aeronáutica informou que o piloto foi avisado da velocidade do vento . 
  O PERSONAGEM  
  David Uip fala sobre Aids hoje na Folha  
 O infectologista David Uip estará hoje na Folha para falar sobre «Novos métodos de atendimento a portadores de HIV» . 
 Essa é a quinta palestra da série «Aids em Exame», organizada pelo jornal desde junho . 
 A palestra acontece a partir das 19h30 no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, centro de SP) . 
 Os interessados em participar terão acesso livre ao local . 
  Choque entre carros mata duas crianças  
 Duas crianças morreram em um acidente anteontem na rodovia Cândido Portinari, próximo a Franca (401 km ao norte de São Paulo) . 
 Bruno, 6, e Humberto Serajale Stefani, 12, eram passageiros de um Voyage dirigido por Deoclides Candido Batista, 57, que bateu em um Kadett . 
 No Brasileiro do ano passado, sob o comando de Mário Sérgio, o jogador atuou em quase todas as partidas, como titular ou entrando no segundo tempo . 
 Fez alguns gols e comandou várias viradas corintianas . 
 Por isso, chegou a ser considerado um «talismã» da equipe . 
 Em 1994, com Afrânio Riul e Carlos Alberto Silva, perdeu a condição de titular e chegou até a cogitar uma transferência para o Barcelona de Guaiaquil, no Equador . 
 O negócio não saiu e o meia renovou contrato até o fim do ano . 
  Concorrência mexicana  
 Investimentos estrangeiros no mercado acionário do México atingiram US$ 55,4 bilhões em agosto, uma alta de 8,5% em relação ao mês anterior . 
 No mercado financeiro em geral o aumento foi de 8,3%, para US$ 80,7 bilhões . 
 A fábrica mexicana deve começar a produção de automóveis no país latino-americano já no ano que vem . 
 A filial se chamará BMW do México S.A. 
 Com sua entrada em funcionamento, o importador oficial para aquele país, Bavária, será absorvido pela empresa . 
  Banco Mundial fará estudos de viabilidade  
  De Washington  
 O Banco Mundial vai realizar os estudos de viabilidade econômica e técnica do projeto do gasoduto Brasil-Bolívia . 
 Embora a decisão não implique, por enquanto, financiamento do Banco para o projeto, representa mudança de atitude da entidade em relação a ele . 
 «Brizola deixou de ser um mito e tornou-se apenas um candidato», diz o deputado federal e ex-ministro da Previdência Antônio Britto (PMDB), candidato favorito até agora ao governo gaúcho . 
 Reforça o principal adversário de Britto, o ex-prefeito de Porto Alegre Olívio Dutra (PT): 
 «O discurso dele envelheceu, como todos os discursos tradicionais» . 
  R$ 45,00 -- Brasilmarket Informática  
  Beijoquinha da Estrela  
  Vantagens  
  - É engraçada  
  - Dá para sujar os meninos de batom  
  Desvantagens  
  - O corpo é de pano e não parece de verdade  
 Preço: 
  R$ 51,00 -- DB Brinquedos  
  R$ 51,00 -- PBKids  
  R$ 53,10 -- Lojas Americanas  
  R$ 69,00 -- Ri Happy  
  R$ 80,00 -- Ciamar  
  Barbie Brilho das Estrelas da Estrela  
  Vantagens  
  - É bonita  
  - O decote brilha e muda de cor  
  - Fica em pé  
  - Tem cabelo comprido que dá para fazer penteados  
  Desvantagens  
  - O vestido é feio  
 Preço: 
  Verdy pode comprar o atacante Alcindo  
 Sem chegar a um acordo com seu clube, o Kashima Antlers, que lhe ofereceu um contrato anual de US$ 920 mil, o atacante de 27 anos poderá se transferir para o bicampeão japonês, segundo o presidente do clube, Motoki Morishita . 
  Baresi nega ida para o futebol japonês  
 O líbero Franco Baresi, do Milan, negou ter assinado um contrato de 18 meses com um time japonês, pelo qual receberia US$ 4,3 milhões, conforme noticiou o programa «Il Processo del Lunedi», da TV RAI . 
 Baresi, 34, disse que aquele era um contrato de publicidade . 
 Segundo o «Il Processo», também iriam para o país os milanistas Filippo Galli, Roberto Donadoni e Daniele Massaro . 
  Sampras vence na estréia do Masters  
 O norte-americano, número 1 no ranking, derrotou o peruano Jaime Izaga por 2 a 0, parciais de 6/2 e 6/4 . 
 O torneio é disputado em Munique, Alemanha . 
 Destinado àqueles passageiros que pretendem passar o Natal e o réveillon em alto mar, o cruzeiro seguinte parte dia 19 de dezembro e faz praticamente o mesmo roteiro da viagem anterior . 
 As únicas mudanças são a duração que passa para 16 dias e os preços, a partir de US$ 3.890 . 
 No dia 4 de janeiro de 1995, o navio inicia uma volta ao mundo em 109 dias . 
 Quem não dispõe de todo esse tempo pode comprar pacotes com partes do roteiro . 
 O valor da operação equivale a cerca de 80% do lucro líquido da Petrobrás em 1992 . 
 O ministro do Exército, Zenildo Lucena, disse, na solenidade, que «a ONU vai ressarcir a maior parte das despesas do Brasil» . 
 O chefe do EMFA afirmou que as Forças Armadas consideram importante a ida da tropa brasileira para Moçambique . 
 O contingente brasileiro substituirá tropas da Itália, que já estão deixando a África . 
 Desde 1957, o Brasil tem enviado forças ao exterior . 
 Tropas brasileiras foram mandadas ao Canal de Suez, Congo, República Dominicana, Nova Guiné, Paquistão-Índia, El Salvador, Angola, Iugoslávia e Chipre . 
  Minas Gerais 1  
 Termina hoje em Belo Horizonte a campanha contra a violência promovida pela Câmara Municipal e Polícia Militar . 
 A primeira fase da campanha trocou por cestas básicas 2.306 facas e punhais, 54 revólveres, 2.309 armas de brinquedo e outros 1.100 objetos que podiam ser usados como armas . 
  Minas Gerais 2  
 A Fundação Hemominas realiza hoje, durante todo o dia, coleta externa de sangue no campus da PUCMG . 
 O objetivo é a manutenção do estoque mínimo disponível para atendimento . 
 A Hemominas fornece sangue para 172 hospitais conveniados do Estado, diariamente . 
 Renato Aragão e Dedé Santana vão ganhar um novo programa com auditório . 
 Possivelmente nas tardes de domingo antes do «Domingão do Faustão» . 
 A criminalidade violenta se transformou em doença infantil . 
 Um terço dos assassinatos de 1990 foram cometidos por pessoas com menos de 21 anos . 
 Os jovens estão sendo cada vez mais atingidos pela criminalidade . 
 A instalação de detectores de metais nas escolas indica até que ponto a sobrevivência se transformou em rito de passagem para os adolescentes . 
 Os americanos entendem que há algo errado com uma sociedade em que um assassinato acontece a cada 22 minutos, um estupro a cada 5 minutos e um roubo a cada 47 segundos . 
 O clamor contra a criminalidade se tornou tão estridente que mesmo liberais começaram a reagir . 
 Como o presidente, muitos aprenderam a assumir uma posição dura em relação à criminalidade . 
 Alguns deles talvez tenham mudado sua posição porque se deram conta do dano terrível causado por políticas permissivas . 
 Outros modificaram sua posição em relação à criminalidade para evitar o risco de a inércia do governo suscitar furor público . 
 «Como inflação alta, a segunda metade do décimo-terceiro correspondia a 80% do salário de dezembro . 
 Agora, ele deve equivaler a apenas 50%, o que significa consumo menor», diz Mailson . 
 O economista Claúdio Contador, que edita a publicação «Indicadores Antecedentes», prevê que em dezembro a inflação deve bater o patamar dos 4% . 
 5) Se for possível, assista o jogo no local de trabalho ou nos telões instalados no vale do Anhangabaú, na praça da República e em shoppings centers . 
 6) Caso esteja trafegando na hora do jogo, mantenha a concentração no trânsito . 
 7) Evite dirigir após ingerir bebidas alcoólicas em eventual comemoração . 
  Aruba está de olho no turista brasileiro  
  Sete dias com tudo pago custam US$ 1.500; atrações incluem praias, cavernas, cassinos e esportes náuticos  
  RUI NOGUEIRA  
  Enviado especial a Aruba  
 Hoje, assim como há 495 anos quando foi descoberta por espanhóis, a ilha de Aruba, no Caribe, deve ser encarada como ponto de passagem . 
 O melhor da receita é o preço: Aruba está barata . 
 O tempo de permanência na ilha é ditado pelo espaço: são dezenas de praias cercando apenas 184 km2 de pedras e cactos . 
 É uma combinação árida, com o preço funcionando como atrativo . 
 Mas barato não significa pechincha . 
  Indicado por Clinton desiste da Defesa  
  Ex-diretor da CIA, o almirante reformado Bobby Inman culpa o «McCartismo moderno» pela sua decisão  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O almirante da reserva Bobby Ray Inman, indicado pelo presidente dos EUA, Bill Clinton, para o cargo de secretário da Defesa, renunciou ontem à nomeação . 
 O episódio é mais um embaraço político para Clinton, que tem tido sucessivos problemas com as pessoas que nomeia para cargos de primeiro e segundo escalões . 
 Inman iria suceder Les Aspin, que se demitiu em dezembro . 
 Logo após a nomeação, revelou-se que Inman tinha deixado de pagar as contribuições à previdência social da faxineira de sua casa . 
 Pelo mesmo motivo, duas mulheres indicadas por Clinton para o posto de secretária da Justiça, Zoe Baird e Kimba Wood, desistiram da nomeação no ano passado . 
 A pesquisa avalia 33 correntes . 
 São valores que norteiam a vida das pessoas e da sociedade e que se distribuem por um eixo cujos pontos cardeais são: valores individuais (norte), interação social (sul), tradição (leste) e mudança (oeste) . 
 A pesquisa serve para avaliações políticas . 
  (CAS)  
  Mansell pilota Williams de Senna no GP da França  
  Inglês corre domingo na F-1, com sua ex-equipe, mas continua na Indy  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O piloto inglês Nigel Mansell, 40, vai correr o GP da França no próximo domingo pela equipe Williams no posto que foi do brasileiro Ayrton Senna . 
 O anúncio foi feito ontem numa concorrida entrevista coletiva em Brands Hatch (sul da Inglaterra), onde Mansell testou o carro . 
  Usado é mais caro que novo  
  Da Reportagem Local  
 De uma maneira geral, o seguro de um carro usado costuma ser proporcionalmente mais caro que o de um novo, diz o corretor Daniel de Souza . 
 O preço é ainda maior para os fora de linha, muito visados pelos ladrões para desmanche, pela falta de peças . 
 É o caso do Fusca antigo e da Brasília . 
 Por isso a equipe econômica prefere instituir a conversibilidade quando for possível controlar a inflação pela política fiscal, e não apenas pela política monetária . 
 Hoje o real é semi-conversível . 
 Já é possível comprar qualquer quantidade de dólares, legalmente, nos bancos, para um grande número de finalidades . 
 Entretanto, o dólar não pode ser aceito em contratos e transações comerciais, nem pode ser guardado indefinidamente pelas pessoas . 
 O filme, selecionado para a mostra de «eventos especiais» do Festival de Veneza deste ano, foi bem recebido pela crítica francesa . 
 Também foram aclamadas as interpretações de Benoit Régent e Anne Brochet . 
 Os dois contracenam praticamente sozinhos ao longo das 2h04 de filme . 
 Ao mesmo tempo, o «Consenso de Washington» pretende obter da América Latina um déficit comercial, através de uma sobrevalorização da nossa moeda, o que permitiria aos Estados Unidos reequilibrar a curto prazo suas contas externas . 
 Isto significa que o Brasil, o último país a resistir ao novo ajuste, que é o oposto do de 1982/83, deve submeter-se à dolarização e promover a toque de caixa e no segredo dos gabinetes a reforma constitucional, no capítulo da ordem econômica, numa direção supostamente liberal, o que sustentaria novo ciclo de endividamento . 
 A viagem da equipe, em maio, a terras nipônicas teve custo zero já que foi um convite do governo japonês que, além disso, cuidou da agenda de entrevistas . 
 «São rigorosíssimos», diz Ângela, ainda sob efeito de tanta organização . 
 O material colhido já rendeu um especial sobre os meios de comunicação no país, exibido em agosto . 
 Para Kleinubing, o partido tem que participar da eleição e ACM só não será o candidato «se não quiser ou se não puder» . 
 O governador acredita que ainda é cedo para que ACM se defina . 
 Kleinubing nega publicamente sua própria candidatura, embora diga que seu nome é lembrado por parte do PFL . 
 Ele considera muito difícil que o governador paulista, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), consiga obter algum apoio do PFL em função das disputas regionais entre os dois partidos . 
 O líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), afirma que o encontro vai levar o partido a «encontrar caminhos» na sucessão . 
 Ele confirma que a tendência pelo lançamento de ACM é a mais forte, mas identifica um certo crescimento da posição que defende uma eventual coligação . 
  Engavetamento deixa 3 feridos em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Um engavetamento envolvendo quatro veículos um ônibus e três carros de passeio deixou três pessoas feridas, anteontem à noite, no Alto da Boa Vista (zona sul de São Paulo) . 
 O acidente ocorreu às 23h30, na avenida das Nações Unidas (marginal Pinheiros), a 300 metros da ponte do Morumbi . 
 Agora, você bem que podia ter sido mais criativa ao responder para as pessoas que vinham perguntar sobre o assunto . 
 Por que emburrar ou não responder? 
 Está certo que tem gente muito curiosa a respeito da vida sexual dos outros . 
 Você só deve falar com quem você tem intimidade para isso e confia . 
 Para os outros, qualquer resposta serve . 
 E as mais bem humoradas são as melhores . 
 Eles vão acabar por pensar o que quiserem, mesmo! 
 Não pense que você é a única menina vítima desse tipo de falação de garotos dessa idade . 
 Eles adoram contar vantagem sobre a vida sexual deles . 
 Para eles, tem mais graça contar o que fizeram ou o que queriam ter feito do que fazer mesmo a coisa . 
 Pessoas de cabeça feita sabem que o prazer é aquele sentido na hora da transa e isso faz parte da intimidade das pessoas . 
 Não é para sair falando por aí . 
 Agora, para terminar deixando você mais alto astral, uma piada que fala um pouco disso . 
  PRA FRENTE BRASIL  
 «Com grandes jogadores, o Brasil caminhará . 
 Com os que só correm, não ganhará nunca.» 
 Johan Cruyff, técnico do Barcelona, na Espanha, ontem na Folha . 
 O Vaticano tradicionalmente se opõe a programas de sexo seguro, que recomendam as camisinhas . 
 O argumento é de que isso encoraja comportamento promíscuo . 
 «Para não bloquear a discussão, nós não propusemos colchetes . 
 Isto não representa a menor mudança em nossa posição moral», disse Joaquín Navarro-Valls, porta-voz do Vaticano . 
 Segundo Castro Neto, pesquisas conduzidas pelo Unibanco indicaram que 78% dos clientes estão dispostos a trocar seus equipamentos eletrônicos . 
 Além do computador modelo 486 e do software (programa) Office da Microsoft, que serão instalados nas residências sem custos adicionais, o usuário receberá livros de treinamento . 
 Com o programa «MeetingBoard», até 31 lousas podem ser ligadas em rede, a partir de diferentes pontos, permitindo o compartilhamento de documentos e imagens em tempo real . 
 O sistema vem com um microcomputador 486 de 66 MHz que pode passar a Pentium com simples troca de chip . 
 O PC inclui fax/modem para possibilitar troca de documentos . 
 Os dois principais diários da Argentina e do Brasil, «Clarín» e Folha, prestando serviço aos seus leitores, formam uma parceria para participar desta empreitada . 
 Com tiragem conjunta de 2,5 milhões de exemplares aos domingos e de mais de um milhão durante os dias de semana, «Clarín» e Folha estão associados para desvendar o que o Mercosul muda na vida cotidiana, em que ritmo e intensidade, quais são os obstáculos à integração e quais serão os ganhos imediatos . 
 Além das duas páginas de hoje, a parceria Folha/«Clarín» produzirá uma revista, com circulação simultânea no dia 26 de janeiro . 
 A assessoria de imprensa da Secretaria Estadual da Saúde informou ontem que não encontrou o diretor do hospital, Élcio Bossebom da Silva, para explicar por que não havia seguranças no local . 
 No hospital, os médicos informaram à Folha que só Bossebom poderia falar sobre o incidente . 
  Brasil perde de cubanos e fica fora da final no vôlei  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Milão  
 O Brasil está fora da disputa do título da Liga Mundial Masculina de Vôlei da temporada 94 . 
 A equipe, que lutava pelo bicampeonato e estava invicta no torneio, perdeu ontem para Cuba por 3 sets a 2 (11/15, 15/6, 15/5, 12/15 e 20/22) após 2h19min de jogo em Milão . 
  The New York Times  
 O jornal norte-americano noticiou a oferta da Coréia do Sul de equipar a Coréia do Norte com usinas nucleares (caso Pyongyang aceite inspeções internacionais para provar que não produz armas) . 
 Segundo o }NYT, a oferta, dois dias depois de acerto parecido dos Estados Unidos com a Coréia do Norte, é um passo na direção da reunificação da península . 
  The Independent  
 Noticia que, pela primeira vez na história, policiais foram destacados para proteger os habitantes de Diepkloof, no subúrbio negro de Soweto . 
  EUA impõem sobretaxas ao aço brasileiro  
 Fio de aço inoxidável e ferro silício são atingidos; siderúrgicas do Brasil são acusadas de praticar 'dumping' . 
  De Washington  
 A Comissão de Comércio Internacional do governo dos EUA anunciou ontem sua decisão final de impor sobretaxas por prática de «dumping» a dois tipos de aço produzidos no Brasil: fio de aço inoxidável e ferro silício . 
 No caso do ferro silício, a votação foi de seis a zero e no de fio de aço inoxidável, de cinco a um . 
  Rio Grande do Sul 3  
 A OAB pediu ao Supremo Tribunal Federal uma intervenção no Tribunal de Justiça, alegando ele está descumprindo a Constituição ao não nomear para seus quadros egressos da advocacia e do MP . 
 O presidente do tribunal disse que a Constituição não é descumprida . 
  Rio Grande do Sul 4  
 Termina dia 15 a 4ª Festa Nacional do Chimarrão, em Venâncio Aires . 
 A festa, iniciada em 30 de abril, tem como principal atração um «chimarródromo» . 
 No local, a bebida típica gaúcha é servida gratuitamente . 
 Especialistas ensinam aos visitantes seu preparo . 
 Na semana passada, os ministérios da Fazenda e Educação chegaram a anunciar a edição de uma MP (medida provisória), tomando como referência a média praticada de fevereiro a maio . 
 Atendendo a pedido da UNE (União Nacional dos Estudantes), o presidente Itamar Franco voltou atrás e mandou os dois ministérios estudarem outra solução . 
  Retenção  
 Para a Febec, estes recordes são resultados da continua valorização dos preços no mercado internacional, provocada pelo plano de retenção dos países produtores e também pelos efeitos das geadas em junho . 
  Leite grátis  
 Levantamento realizado pela Associação Brasileira dos Produtores de Leite aponta que existem hoje três programas de distribuição gratuita de leite às pessoas carentes no Brasil . 
 Na virada dos 90 surgiu uma nova versão do estilo, batizada de dancehall . 
 No fundo, a receita é simples: elimine os grooves bases sonoras encorpadas baseadas no casamento de baixo e bateria, adicione fortes doses de hip hop e eletrônica e passe a falar sobre violência o «guntalk», sexo fácil e baladas homéricas . 
 O sucesso instantâneo da reciclagem do reggae provocou uma busca desenfreada das grandes gravadoras por novos nomes . 
 Em apenas dois anos, 15 jamaicanos assinaram contratos internacionais polpudos . 
 O primeiro nome do estilo a ganhar fama fora da ilha foi Shabba Ranks . 
 Em 91, ele assinou com a Epic, por onde lançou dois álbuns e duas coletâneas de remixes . 
 Shabba chega ao Brasil com a autoridade de quem emplacou o megahit «Mr. Loverman» em praticamente todas as rádios do país em 93 . 
 A maliciosa canção deve grande parte de seu impacto ao produtor Clifton «Specialist» Dillon . 
 Shabba forjou o visual do homem do dancehall: roupas estilosas e cabelos curtos, além de muitos anéis e pulseiras . 
 Barbieri -- Primeiro, que o Executivo cumpra os prazos, o que ele não fez em 94 . 
 Em segundo lugar, que o processo de tramitação seja como nos Estados Unidos ou na França, onde, em lugar de o orçamento ser analisado pelo Parlamento durante apenas quatro meses, ele o seja o ano inteiro, para uma discussão mais detalhada das prioridades apresentadas pelo governo . 
 Folha -- O sr. defende a manutenção da atual comissão ou sua divisão em subcomissões temáticas, cujas propostas seriam ao fim sistematizadas? 
 No dia da minha volta, foram me levar ao aeroporto e não me deram café da manhã, para meu desgosto . 
 Numa curva da estrada pararam a perua e «surprise!», cobriram o capô com toalha xadrez, apareceram «doughnuts» de todos os feitios e garrafas térmicas como suco e café . 
 Belo piquenique que não pude aproveitar, de salto alto e aquela angústia neurótica de perder o avião . 
  São Paulo  
 Espremendo bem a memória, lembro, sim, de preparativos para um piquenique de escola primária, no Museu do Ipiranga... 
 Primeiro correríamos as bases culturais, para depois, o «déjeuner sur l'herbe» . 
 Cada um levava sua lancheira de couro com buraco para passar o gargalo da garrafa de suco ou café-com-leite . 
  Feira alemã mostra força da imagem digital  
  Fabricantes expõem na Photokina novos sistemas baseados em microprocessadores e câmeras convencionais  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Enviada Especial a Colônia  
 A Photokina, feira de imagem realizada em Colônia, na Alemanha, entre 22 e 27 de setembro, mostrou a fusão da fotografia convencional e da digital . 
 A Kodak lançou na feira a Estação de Criação Digital, para usuários amadores e profissionais . 
  Fleury quer reformular PMDB  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury, afirmou ontem que é o político que pode comandar o processo de «reformulação» do PMDB . 
 «Eu é que tenho as condições de unir todas as tendências dentro do PMDB, tenho livre trânsito até no quercismo», disse . 
 Segundo De Luca, a estatal, por escala e volume de produção, transfere recursos de áreas mais rentáveis para as menos rentáveis . 
 «O petróleo é um bem estratégico . 
 Estamos falando de um negócio de US$ 18 bilhões a US$ 20 bilhões por ano», diz . 
  Secretário aponta o sucessor  
  De Paris  
 Somente Georges Marchais sabia até ontem quem seria seu substituto à frente do PCF . 
 «Quando eu dizia que era menos democrática que a eleição do papa, eu tinha razão», disse Charles Fiterman, oponente histórico de Marchais, ao jornal «Libération», na última quarta-feira . 
 O que não impediu que as especulações aparecessem . 
 Robert Hue, 47, prefeito de Montigny-les-Cormeilles, parecia ser o favorito ao posto . 
 Hue tinha a seu favor o fato de ser prefeito e poder, talvez, «recuperar» os prefeitos comunistas que cada vez mais se distanciam do partido . 
 Outro forte candidato era Alain Bocquet, 48, presidente do grupo comunista na Assembléia Nacional, cotado por sua capacidade de reunir as diferentes tendências em torno de uma posição comum . 
 Outros próximos de Marchais, como Francis Wurtz, declararam que não ansiavam o posto . 
 As escolhas não são muitas . 
  (FS)  
 Nessa época conheceu Allen Ginsberg e Jack Kerouac, os principais nomes do movimento poético e literário denominado «beat» da década de 50 . 
 Os dois eram bem mais jovens que Burroughs, que se tornou mentor intelectual de ambos, fazendo-os ler Kafka, Blake, Yeats, entre outros . 
 Foi pelo meio da década de 40 que começou a circular entre a fauna de «junkies» de Nova York, tornando-se viciado em opiáceos e inaugurando sua ficha policial . 
 Mudou-se com a mulher, Joan Vollmer, para o Texas, onde faz uma plantação «experimental» de maconha . 
 Com a polícia em seu encalço, transferiu-se para Nova Orleans e, um ano depois, para a Cidade do México . 
 Mercedes abre mão de um contrato formal . 
 «Posso ser voluntária, o Francisco vai ser o governador de São Paulo e vai poder aumentar a minha mesada» . 
 Apesar de depender da mesada do filho, Mercedes pretende fazer um trabalho independente . 
 Concorda com ele Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado . 
 Simon compara o caso de Quércia com os de José Paulo Bisol e Guilherme Palmeira, ex-vices, respectivamente, de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e de FHC . 
 Contra os dois não pesou acusação alguma de ilegalidade, mas de imoralidade, cuja validade, aliás, Simon questiona . 
 Já no caso de Quércia, a acusação é de estelionato . 
 «E assim mesmo, ele permanece?», pergunta o líder do governo . 
 Burle concluiu que Fleury só tem direito às férias dos quatro anos em que foi secretário, período em que optou por manter os vencimentos de procurador . 
 Quando assumiu o governo do Estado, Fleury preferiu os vencimentos da nova função . 
 Neste caso, a Lei Orgânica do MP prevê a perda das demais vantagens do cargo de procurador, incluindo as férias e licenças-prêmio . 
 Gergen, 52, que havia trabalhado com três presidentes republicanos (Richard Nixon, Ronald Reagan e George Bush) antes de ser chamado por Clinton, no ano passado, para chefiar a equipe de comunicação da Casa Branca, é tido como uma das pessoas mais influentes do governo hoje em dia . 
 O setor de segurança nacional é considerado o mais vulnerável da administração Clinton . 
 Rumores da possível substituição do secretário de Estado, Warren Christopher, correm por Washington há semanas . 
 A máxima de 37,7º C no final na sexta-feira se explica por uma corrente de vento que veio da região Nordeste, desértica . 
 «Quando fica seco, a temperatura tende a subir», disse . 
 O equilíbrio da temperatura em torno dos 25º C, o ideal segundo Gardner para uma partida de futebol nesta época do ano, vai ocorrer se a região do estádio for atingida ao mesmo tempo por ventos do Nordeste e do Noroeste (mar) . 
 «É para ser visto na rede, o que rompe com a idéia do espectador passivo diante da tela . 
 Cria um clima . 
 A rede dá vontade de você brincar . 
 Tem uma capacidade sensorial maior . 
 É uma viagem de 12 minutos», diz Neville . 
 As imagens projetadas nas telas mostram a capa do disco «War Heroes», de Hendrix, com as feições do músico desenhadas (ou maquiadas) com linhas de cocaína . 
 A hipótese de que a suposta violência sexual tenha ocorrido fora da escola, em circunstâncias que não envolvam os seis suspeitos, também será investigada . 
 Ele admite pedir exames complementares ao feito pelo IML (Instituto Médico Legal) no menino F.J.T.C., 4 . 
 . 
 Facilita a segurança e o melhor desempenho dos empregados . 
 . 
 Evita danos à saúde do operário e do consumidor . 
  Zaragoza tenta se manter à frente do Barcelona, Real e La Coruña  
  Das agências internacionais  
 O Zaragoza, líder do Campeonato Espanhol com 17 pontos, joga hoje em busca da vitória para se manter na dianteira da tabela . 
 Seus três perseguidores diretos têm jogos mais fáceis nesta rodada . 
 A equipe vai a Bilbao pegar o Athletic local . 
 Real Madrid, o Barcelona e La Coruña, com um ponto a menos, jogam em seus estádios . 
 A rodovia ficou interditada até as 11h20, provocando congestionamento de dez quilômetros nas duas pistas . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o ônibus forçou uma ultrapassagem e bateu de frente com um caminhão da empresa ATDL Transportes Rodoviários, de Maringá, que ia em sentido contrário . 
 Para solicitar uma vaga na moradia, o aluno deve preencher um questionário após a matrícula na universidade . 
 Em seguida, passa por uma entrevista . 
 Se for selecionado, não paga nada para ocupar uma vaga na moradia estudantil . 
 Unicamp tem cadastro de imóveis para aluno 
 Krauss -- Vou lhe dar apenas um exemplo . 
 O MoMA (Museu de Arte Moderna de Nova York) acaba de realizar uma grande retrospectiva de Miró . 
 Você diria, uma vez que Miró é um artista importante do século 20 e muito foi escrito sobre ele, que não haveria mais nada a ser descoberto . 
 Mas a verdade é que Miró teve uma ligação muito importante com Georges Bataille e sua revista, «Documents», entre 1929 e 1930 . 
 Miró pintou um quadro em 1927 com o nome de Bataille . 
 O quadro mostra Miró, Bataille e Michel Leyris andando às margens do Sena à noite . 
 Você não chega a vê-los . 
 É um desses quadros-poemas . 
 Ele escreve o nome dos três embaixo da tela . 
 Há portanto provas claras da ligação entre os dois . 
 O nome de Bataille não aparece em nenhuma análise do trabalho de Miró feita pelos historiadores da arte . 
 Eu diria que essa ligação tem consequências muito profundas no trabalho do artista . 
 É uma conexão muito importante . 
 A história dominante da arte moderna estava sendo elaborada nos anos 30, 40 e 50, pelo Museu de Arte Moderna . 
 Isso não ocorreu na França . 
 Ninguém nos EUA tinha ouvido falar de Bataille até os anos 70 . 
 Folha -- Você acha que essas omissões ocorreram de propósito ou por simples ignorância? 
 Segundo Alves, as crianças estão sendo forçadas a deixar a Sé . 
 No ano passado, conta Alves, pelo menos oito meninos desapareceram das redondezas da praça da Sé . 
 Supostamente, foram vítimas de grupos de extermínio . 
 O presidente da mesa, Paulo Kirch, anulou o voto de Hartmann, que não chegou a preencher a cédula dos candidatos majoritários . 
 Ela será enterrada hoje em Salvador do Sul, cidade com cerca de 10 mil eleitores . 
  Minas Gerais  
 A polícia de Minas Gerais prendeu em flagrante o comerciante e funcionário público José Gonçalves Pires, 56, acusado de assassinar o lavrador Adão Alves, durante uma discussão política . 
 O crime aconteceu por volta das 10h em um bar de Santa Maria do Baixo, distrito de São João do Oriente (250 Km ao norte de Belo Horizonte) . 
  jun. 994)  
 «Estamos cansados de perder Copas em que somos favoritos.» 
 (Parreira, na Folha, 20 . 
 Para Berger, o resultado do treino oficial de ontem, porém, deve ser visto com reserva . 
 «Eu ainda não estou satisfeito com o rendimento do carro em condições de corrida», disse o piloto austríaco . 
 «No treino, você anda com pneus novos e tanque vazio . 
 Mas na corrida, tudo é diferente», explicou . 
  LIVRO RETOMA A CONVERSA COM OTTO LARA, Antonio Callado  
 Todos os que conheceram o escritor têm a sensação de que um diálogo foi interrompido com sua morte, há um ano . 
 Não é que eu tenha o hábito de, no fim do ano, limpar gavetas, jogar fora papéis, como se me preparasse para vida nova . 
 Mas havia um tal acúmulo de jornais, revistas, recorrem à minha volta que resolvi tentar me livrar das sobras de 1993 . 
 Comprovei logo que eu não havia sequer me livrado do papelório de 1992, pois o primeiro jornal amarelecido que abri era um número de «Mais!» datado de 6 de setembro de 1992, dobrado na página três, que estampa, lado a lado, dois únicos artigos, um de Otto Lara Resende e outro de Anthony Burgess . 
 Não me lembro porque guardei esse jornal, dobrado nessa página . 
 Só sei que agora me comove ver os dois artigos juntos, já que morreram seus autores . 
  lança livro  
 Diléa Frate, diretora do «Jô Soares Onze e Meia» lança dia 30 seu primeiro livro infantil, «Procura-se Hugo» . 
 Lançado pela Ediouro, o livro tem ilustrações de Eva Furnari . 
  Ibope crescer  
 «A Viagem», da Globo, estreou com 55 pontos de audiência em São Paulo cinco acima do último capítulo de «Olho no Olho» . 
 O «remake» de Ivani Ribeiro pode emplacar . 
  Ministro foi advertido, afirma Hargreaves  
  Da enviada especial ao Rio  
 O ministro Henrique Hargreaves disse ontem que o presidente Itamar Franco advertiu o ministro Alexis Stepanenko sobre o envolvimento nas eleições, ao receber seu primeiro bilhete, em agosto . 
 «O presidente na época já tinha dito para ele que não queria o envolvimento dele», disse ontem Hargreaves, que acompanha Itamar no Rio de Janeiro . 
  Amazonas 1  
 A Secretaria Municipal de Desenvolvimento e Meio Ambiente de Manaus vai multar os estabelecimentos comerciais que estiverem utilizando caixas de som acima dos 55 decibéis, para atrair clientes . 
 As lojas que desrespeitarem o limite serão multadas . 
  Amazonas 2  
 A construção de um posto de combustível da Petrobrás Distribuidora S/A no campus da Universidade do Amazonas será avaliada por uma comissão de especialistas de impacto ambiental da própria universidade . 
 A comissão terá 30 dias para dar seu parecer . 
  VITÓRIA 1  
 Roger; Gil Baiano, João Marcelo, Flávio e Rodrigo (Roberto); Gélson, Bebeto, Baiano e Ramon; Dão e Everaldo (Edu) . 
  Técnico Geninho  
  CRICIÚMA 0  
 Alexandre; Sílvio, Wilson, Omar (Sandro) e Nenê; Paulo da Pinta, Anderson, Betinho e Miranda (Marcos Gaúcho); Cacaio e Jairo Lenzi . 
  Técnico Lori Sandri  
  Local -- Salvador (BA)  
  Renda e público não divulgados  
  Juiz Cláudio Vinicius Cerdeira (RJ)  
  Gol Dão, aos 6min do segundo tempo  
  O JOGO  
  Ficção de brasileiro é filme estrangeiro  
  No livro «Cartas do Meu Bar», David Neves nos lembra do verdadeiro cinema da inocência  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Vejam esta cena de filme: 
 «O táxi parou na diagonal da banca de jornais . 
 No bar, cujas portas entreabertas não permitiam mais a entrada, os mais íntimos, nós, entes privilegiados, ainda dispúnhamos de frestas.» 
 «Não se tratava de corrida passageira . 
 Aliás, passageira e motorista pareciam estar vivendo um momento crucial . 
 (...) Ela tinha as pernas longas e perfeitas, daquelas que correspondem nos de baixa estatura à altura dos ombros . 
 Isso não contava tanto, mas elas, as pernas, estavam para fora do carro e ela se encostava no homem, lânguida, quase chorosa . 
 A luz da banca de jornal e de uma rachadura maior na porta do bar somava-se a do pisca-pisca e havia no ar mais do que uma simples expectativa . 
 O curioso é que, além dos sons e gemidos que vinham do casal, mesclados aos do rádio do carro, podia-se ouvir o tique-taque característico dos antigos, mas seguros, taxímetros Capelinha . 
 Vez por outra chegava alguém procurando jornal, mas o quadro permanecia inusitado: o mesmo enquadramento . 
 O espectador deduziria facilmente o 'happy end' desta sequência.» 
 Voltou a repetir uma frase comum em suas entrevistas: 
 «Sou candidato a ajudar o Brasil a sair das dificuldades econômicas.» 
 Disse estar «absolutamente dedicado» à questão econômica e que voltaria ainda ontem para Brasília, onde ouviria os líderes partidários sobre possíveis mudanças no plano econômico . 
 «Apenas, naturalmente, quando há uma manifestação no partido (a favor da candidatura) tenho que corresponder com uma certa gentileza . 
 Eu digo que vamos ver no momento oportuno . 
 É isso», respondeu para explicar suas declarações admitindo a candidatura durante uma reunião do PSDB em Goiás na sexta-feira passada . 
 Alcançou visibilidade no evento «Inner Space», destinado a revelar novos talentos, o mesmo que este ano revelou o estilista mineiro Inácio Ribeiro . 
 Ao lado de Hamilton, nomes como Bela Freud, Alexander McQueen, Flyte Ostell e Cooperwheat Blundell trabalham para dar uma cara nova à moda inglesa . 
 Dois aspectos fundamentais norteiam a moda da nova geração: simplicidade e despojamento . 
  Importados têm mordomias  
  Da Reportagem Local  
 As equipes que correm com carros importados nas Mil Milhas Brasileiras montaram um aparato digno da F-1 nos boxes de Interlagos . 
 Os carros e pilotos da BMW e da Porsche desfrutam de algumas comodidades extras em relação a equipes de última hora, que estão participando mais pelo prazer que pelo correr . 
 O grande espaço dos boxes (18 m por 12 m) permitiu que fossem montadas divisórias, permitindo a existência de «quartos» em seu interior . 
 Nas outras dependências, funcionam a oficina mecânica, o depósito de peças e a cozinha, que ganha importância em provas de longa duração . 
 O cardápio, na grande maioria, está formado por um estoque de massas e líquidos . 
 Na troca de pilotos, está previsto o «reabastecimento dos pilotos» com muito macarrão e energizante . 
 É hoje que Silvia Prado Segall estréia seu Galpão de Design . 
 Sob o comando de Alice Godinho Wasserman e Helena Miranda e com quitutes florais de Nina Horta, a The Fine Line Flowers abre suas portas hoje nos Jardins . 
 A SparcStation Voyager tem tela plana de cristal líquido de alta resolução . 
 A tela colorida tem 12 polegadas, e a monocromática, 14 polegadas (medidas na diagonal) . 
 A definição das imagens, segundo Nilton Guedes, gerente de pré-venda da Sun, é semelhante à obtida em monitores de vídeo de estações de trabalho . 
  "Seu escrever de morte é exorcismo,  
 Seu discurso assim me parece: 
  é o pavor da morte, da sua,  
 que o faz falar da do Nordeste" . 
 A JP 450 tem 30 tipos de letras diferentes e outros 25 tipos padrão TrueType . 
 Na versão monocromática, essa máquina chega ao mercado por US$ 1.000 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 OLIVETTI: tel. (0800) 13-1455 
  Morre a atriz Mai Zetterling aos 68  
 A atriz e diretora sueca de cinema Mai Zetterling morreu na última terça-feira, em Londres, aos 68 anos, de câncer . 
 Zetterling trabalhou com Ingmar Bergman e atuou ao lado de Peter Sellers, Tyrone Power, Dirk Bogarde e Anjelica Huston . 
  Absolvido sonâmbulo que matou o pai  
 Um sonâmbulo australiano de 17 anos que matou seu pai enquanto estava dormindo foi absolvido ontem em Melbourne . 
 Ele matou o pai a tiros em abril do ano passado . 
 Seu nome não pôde ser revelado . 
 Psiquiatras disseram que ele não poderia ser responsabilizado pelo crime, devido a seu estado mental . 
  Angola oferece ministérios a Unita  
 O governo angolano ofereceu quatro ministérios nacionais e quatro provinciais em resposta ao pedido da guerrilha Unita de participação no poder . 
  Escritor vive em auto-exílio  
  Da Reportagem Local  
 O romancista, dramaturgo e poeta José Saramago nasceu em 1922 na cidade de Azinhaga, na província de Ribatejo (Portugal) . 
 Filho de camponeses, Saramago lançou em 1947 seu primeiro livro, «Terra do Pecado» . 
 O segundo «Poemas Possíveis» foi publicado 20 anos depois . 
  Necéssaire  
 Apesar de estar pra lá de acostumada com a vida de andarilho do marido, Marisa Silva ainda segue rotina de nova no ramo . 
 Sempre que Lula está em São Paulo, ela o acompanha até o aeroporto nos dias de viagem . 
 O documento cita, além de vários parlamentares implicados no escândalo do Orçamento, o senador José Sarney (PMDB-AP), o ex-governador Orestes Quércia (PMDB-SP), os governadores Gilberto Mestrinho (PMDB-AM), Moisés Avelino (PMDB-TO), Freitas Neto (PFL-PI), e o irmão do governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB-SP), Frederico Coelho Neto, o Lilico . 
 Um técnico da Subcomissão de Bancos da CPI investiga a relação entre os valores contidos no documento e a movimentação bancária daqueles citados que já tiveram o sigilo bancário quebrado . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Florestal apreendeu 44 pássaros durante operação realizada no último fim-de-semana . 
 Os animais estavam sendo criados em cativeiro . 
 Eles foram levados para tratamento no Centro de Reabilitação de Animais Silvestres e depois serão devolvidos ao seu hábitat . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Emprego, condições de trabalho, formação e qualificação de mão-de-obra são alguns dos assuntos a serem discutidos durante o 1º Encontro Estadual de Emprego . 
 O evento acontece hoje e amanhã, no auditório da Associação Comercial de Campo Grande . 
 Quando a corrente salgada atinge o extremo Norte, é forçada para a superfície à medida que a água a ela sobreposta é espalhada para fora pelos ventos . 
 Então ela descarrega seu calor tropical no ar do Ártico, resfria-se e desce para o fundo, por onde retorna aos trópicos, sendo novamente aquecida . 
 Quando a corrente pára de fluir, começa um período glacial ou surto frio . 
  Vai melhorar a área de educação  
 10% . 
  Vai ajudar os pobres/é a favor da classe mais baixa  
 9% . 
  NOITE ILUSTRADA  
 E a semana tá uma loucura, né? 
 E faz tempo que você não sai no sábado? 
 Escolha esse . 
 Primeiro, vá ao Ursa Maior . 
 O lesado promoter Nenê, ex-Krawitz, volta de Londres cheio de idéias e já começa com a Noite do Babado Fortíssimo . 
 Anuncia que o banheirão vai estar liberado, que vai ter «corredor polonês de bofes» e também blecaute, como nos bons tempos do Massivo e do K. E depois, lá pelas 4 e meia, a casa pára, o som pára e tudo, e o povo sai todo junto para subir a Augusta até o Columbia . 
 «É um encontro informal», disse o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, a seus interlocutores . 
 Ele tomou café e comeu pão, além de mamão, no começo, e de uvas, no final . 
 A Petrobrás por exemplo já está reclamando um aumento de 5% dos preços dos combustíveis, por conta do aumento do preço internacional do petróleo . 
 Os donos das escolas privadas se recusam a cobrar as taxas de acordo com o que determina a MP do governo . 
 Bancários, petroleiros, rodoviários, químicos, aeroviários e outras categorias de trabalhadores têm data-base em setembro e vão lutar por aumentos substanciais, coagidos a isso pelo dispositivo do Plano Real que proíbe qualquer correção monetária contratual em prazo inferior a um ano, impedindo que seus salários possam ser reajustados pelos próximos 12 meses . 
 «Ninguém está pretendendo violentar a manifestação pessoal, ninguém está pretendendo arrancar camisa, a bandeira que o eleitor resolva levar, carregando-a no seu automóvel, como manifestação pessoal», disse . 
 Ele explicou que os eleitores poderão, inclusive, votar vestindo camiseta de algum partido, mas ressaltou que tentar convencer outros eleitores e distribuir santinhos, por exemplo, está proibido . 
 As informações do Prodasen serviram de base para o relator do processo de cassação de Fiuza, deputado Hélio Bicudo (PT-SP), pedir a condenação do acusado . 
 O parecer de Bicudo foi rejeitado na CCJ por 30 votos contra 22 . 
 Entre as emendas que entraram fora do prazo, quinze teriam sido pedidas pelo deputado Carlos Benevides e incluídas ao Orçamento no dia 15 de janeiro de 1992 . 
  Paraná  
 O frio provocou um aumento de 20% na venda de bebidas quentes nos quiosques no centro de Curitiba (PR) . 
 Os curitibanos bebem principalmente cafezinho e chocolate quente para se esquentar . 
 O proprietário do Café da Boca, Mohamed Kadri, disse ontem que está vendendo uma média de mil cafezinhos por dia . 
 O diagnóstico, porém, causou estranhamento . 
 Cinco dias após o corte, Mozer jogou em Portugal pelo Benfica sem apresentar qualquer problema físico . 
 Comentou-se à época, também, que o jogador poderia ser portador do vírus da Aids . 
 Os pais e alunos, por sua vez, estão pressionando parlamentares para que a MP seja mantida . 
 A Aipa (Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo) realizou uma assembléia no sábado à tarde que reuniu cerca de 200 pessoas em São Paulo . 
 Hoje haverá uma cerimônia em homenagem aos mortos, com a presença do primeiro-ministro francês, Edouard Balladur . 
 A segurança foi reforçada ontem nos locais frequentados por franceses na Argélia . 
 As escolas francesas foram fechadas e um grupo de 40 pessoas, residentes no local onde ocorreu o atentado, foi deslocado para perto da embaixada . 
 A última estimativa do comando dos EUA é de que pelo menos 50 mil pessoas tenham se retirado de Porto Príncipe no domingo, prevendo que a invasão fosse sangrenta . 
 Agora, sem combustível, essas pessoas estão tendo que pagar cada uma a soma de US$ 100 para voltar um terço da renda per capita do país . 
  (CJT)  
 Faddul e Nonno destacam que é necessário verificar as obras pelo menos uma vez por semana, com atenção para a parte elétrica e os acabamentos . 
  (CB)  
 Na direção da catedral luterana começa a avenida Aleksanterinkatu, reservada a pedestres e com ótimas lojas e shopping centers . 
 Correndo paralelas estão as arborizadas ruas da Esplanada, onde há um parque . 
 Essas vias formam a parte mais interessante do centro histórico de Helsinque . 
 Na BM&F não houve negócios com ouro nem com mercados futuros por causa do feriado . 
 Já no mercado de câmbio, o BC voltou a comprar dólar e sinalizou taxa cambial de 40,38% . 
 No paralelo, o deságio ficou em 3,21% . 
  (Mario Rocha)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,628% no dia 21, projetando um rendimento para o mês de 39,19% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 52% e 52,12% ao mês por um dia . 
 (**) os bancos terão de atender todos os clientes para a troca de moeda, inclusive os não-correntistas . 
  Fonte: BC  
  Brasil faz a final 'em casa' na Califórnia  
  Norte-americanos da costa oeste e descendentes de todas as comunidades de latino-americanos torcem pela seleção  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O Brasil vai contar hoje, no estádio Rose Bowl, em Pasadena, com o apoio não apenas de estimados 30 mil brasileiros, mas de milhares de norte-americanos e de latino-americanos que vivem na Califórnia (costa oeste dos EUA) . 
 «Acho que todos os californianos vão torcer pelo Brasil», exagera o jogador Cobi Jones, meia da seleção norte-americana, que vai ao jogo de hoje (veja texto abaixo) vestindo verde e amarelo . 
 «Temos problema com o cólera aqui (MT) também e fabricamos o hipoclorito de sódio usado no Estado», diz Andréa Dias Figueiredo, da área financeira da indústria . 
 «A direção da empresa viu a situação dos refugiados e decidiu fazer a doação», acrescenta . 
 Decisivo para a mudança é o comportamento da agropecuária, que em 93 fechou com queda de 1,91% e este ano, até setembro, acumulava crescimento de 6,77% . 
 A indústria (peso de 38,1% na composição do PIB) deve produzir a ritmo menos acelerado no final do ano, depois de dar um grande salto com o real . 
 «De julho a setembro o produto real da indústria superou em 8,3% o obtido no mesmo trimestre de 93», observa o Ibge, «atingindo marca apenas alcançada nos terceiros trimestres de 1986 (Plano Cruzado) e 1989» . 
 As montadoras exportaram de janeiro a abril deste ano 112.789 unidades, 27% a mais do realizado no mesmo período de 93 (88.791) . 
 O recorde anterior era o do primeiro quadrimestre de 88, com 109.860 veículos exportados . 
 Os números foram divulgados ontem pela Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 Após matar Maltese e jogarem-no para fora do carro, os assaltantes prosseguiram . 
 Levaram R$ 800,00 e documentos de Tommaso . 
 Deixaram o empresário e Carolina na Raposo Tavares . 
 O editor foi socorrido por PMs . 
 Estava consciente e pediu para ir ao Hospital Albert Einstein, onde morreu . 
 A BMW foi encontrada ontem no km 24 da Raposo Tavares . 
 A polícia achou em seu interior cápsulas de balas calibre 38 e um cachimbo para fumar crack . 
 Da rádio CBN: 
 «Empresários e trabalhadores pedem a elevação das alíquotas de importação . 
 Eles querem também a redução do imposto sobre a produção.» 
 É até engraçado . 
 Ou melhor, seria engraçado, não fosse um indicativo de que o plano real é mesmo recessivo . 
 Imagem que se consolidou nos últimos dias diante da ausência de uma resposta do governo . 
  Mel Tormé traz sua voz de veludo ao Brasil  
  O cantor norte-americano aconchega os ouvidos brasileiros pela primeira vez em outubro, no Free Jazz  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Só há uma coisa a dizer: até que enfim . 
 Ponto de exclamação . 
 Entra ano, sai ano, a gente implorando por Mel Tormé no Free Jazz, e neca . 
 Ele até que queria vir, as irmãs Gardenberg, organizadoras do evento, sonhavam com sua presença mas a grana sempre era curta . 
 «Desta vez, acertamos os ponteiros», diz o cantor, excitadíssimo com a perspectiva de conhecer «o mitológico Rio de Janeiro» daqui a quatro meses . 
 Depois de uma trégua, os tiroteios recomeçaram às 10h50 . 
 Moradores, policiais e jornalistas que estavam em uma praça da favela foram alvo de tiros de traficantes . 
 Os policiais responderam aos tiros e subiram de novo o morro à procura de traficantes . 
 Um dos desafios de Quércia será unir o partido em torno do seu nome . 
 Ele obteve 79% dos votos válidos da prévia, realizada dia 15 . 
 Mas o índice de abstenção ficou em 52% . 
 A alta abstenção foi interpretada como um sinal claro da desmobilização da maioria do partido . 
  Arranjos barulhentos prejudicam resultado  
  Da Reportagem Local  
 Não basta ser parecido . 
 Tem que ser o mesmo . 
 Para reproduzir um certo clima de bossa nova, Leila Pinheiro deveria seguir uma escala de um para um, ponto a ponto, faixa a faixa, em relação ao LP de João . 
 Não consegue . 
 Toda vez que se distancia do objeto de culto (a série ortodoxa bossa-novista, que vai de 1958 a 1964), a cantora perde as estribeiras do estilo e canta como ela sempre cantou . 
 Sixx -- Acredito ter havido um progresso natural em nossa música . 
 Ela parece mais infernal . 
 Folha Foi bom ter Corabi como parceiro nas letras? 
 Ele lembra de ter sido procurado por Íbsen da Costa Manso, então secretário do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 «Ele me procurou para encomendar alguns modelos novos de urna eleitoral que ocupassem pouco espaço e fossem seguras», disse Cesarino . 
 Na área de agricultura, FHC estabelece como meta irrigar 1,5 milhão de hectares em todo o país nos quatro anos de governo . 
 No primeiro ano, seriam irrigados 300 mil hectares, sendo que 100 mil no Nordeste . 
 Dificuldades individuais e entre o casal não devem ser menosprezadas . 
 Ajuda psicoterápica pode ser benéfica . 
 Especialistas devem ser consultados na questão do envelhecimento . 
 «Existem muitos mitos . 
 O homem que não consegue ter relações sexuais com a esposa pode pensar que está impotente . 
 A mulher não fala do assunto por constrangimento e a vida sexual do casal pode acabar sem necessidade», explica a psicóloga . 
 Para Suely, essa pode ser a melhor fase da vida . 
 As escolhas são mais livres das imposições sociais . 
 É preciso fazer um projeto para ver novas possibilidades de aprendizado, ocupações e relacões afetivas . 
  Carregar bandeira  
 . 
  Circular com adesivos no carro  
 . 
 Um dos casos mais perturbadores ocorreu na Holanda . 
 A marroquina Naima Quaghmiri, 9, morreu ao cair em um lago de Roterdã . 
 Seu afogamento foi assistido por 200 pessoas que ainda fizeram comentários racistas, dizendo que a garota era só uma imigrante e talvez uma «imigrante ilegal» . 
 Em toda a UE, houve pelo menos 74 mortes em 1993 provocadas por racismo, um aumento de 13% em relação às 66 mortes pelo mesmo motivo em 1992 . 
 Mesmo assim, há quem não esteja preparado para contrariar e ser contrariado cruamente . 
 Isso não significa acatar todas as ordens que venham «de cima» . 
 «O mais comum é definir uma posição passível de retificação ou da qual se possa retroceder», avalia o psicanalista Mozart dos Santos, 52, diretor da Fundação Dom Cabral, de Belo Horizonte . 
 A legislação eleitoral considera irregular a utilização de recursos públicos na campanha eleitoral . 
 A Agência Folha possui cópia do telegrama de número 21 . 
  Estrelas dão vez a novas esperanças nos ringues  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 No boxe, a exemplo do que acontece no basquete que procura um sucessor para Michael Jordan e no tênis que ainda não viu surgir um jogador tão carismático quanto John McEnroe, a carência de ídolos está aumentando . 
 Em menos de um ano, três dos maiores campeões perderam seus cinturões: Julio César Chavez, Julian Jackson e Terry Norris . 
 Mas os maiores prejudicados foram os «amantes da nobre arte» . 
  USP tem programa de especialização  
  Da Reportagem Local  
 «O agribusiness brasileiro dá sinais de muita vitalidade . 
 É um mercado de trabalho em franca expansão» . 
 A afirmação é do professor Décio Zylbersztajn, coordenador do Pensa -- Programa de Estudos dos Negócios do Sistema Agroindustrial . 
 Criado há cinco anos, o Pensa é uma parceria entre os departamentos de administração e economia da USP . 
 «A inspiração original do nosso projeto foi um programa criado pela Universidade de Harvard (EUA) há 30 anos, que é pioneiro no mundo e foi de onde saiu a palavra 'agribusiness»', diz Zylbersztajn . 
 Ele próprio é um engenheiro agrônomo que tem no currículo o curso de especialização em agribusiness da Harvard . 
 Calcinha! 
 Nunca uma calcinha ou a ausência dela foi tão comentada quanto no Carnaval de 94 . 
 Em 14 de fevereiro, a dublê de modelo e atriz Lílian Ramos, 27, conseguiu seus 15 minutos de fama ao ser fotografada toda pimpona ao lado do presidente Itamar Franco, 63 sem nada lá . 
 Inadvertido, Itamar se derretia todo por ela . 
 Junto ao presidente, o então ministro da Justiça Maurício Corrêa cambaleava com um copo de uísque na mão e, literalmente, sentava numa melancia . 
 O U.S. Postal Service está investindo em pesquisa . 
 O órgão é um dos patrocinadores que desembolsaram US$ 75 mil para o projeto «Electronic Access», uma pesquisa ambiciosa na área de comunicações . 
 O estudo, que vai durar cerca de seis meses, pretende determinar exatamente o que os consumidores esperam da mídia interativa, que tipo de serviços, quais os meios, quanto pretendem pagar por isso . 
 Os outros patrocinadores do projeto são a companhia telefônica Bell South Corp., a Fidelity Investiments, a Prudential Securities e a US West . 
 Além de Brizola, FHC também tentou agradar Esperidião Amin (PPR), outro presidenciável que tem votos no Rio Grande do Sul . 
 «Amin não chega a ser um Romário . 
 Mas é um Bebeto», afirmou . 
 2. Todos eles estão mortos . 
 Assim, chegamos à conclusão científica de que editores são fatais . 
 O diretor Brain Levant, o mesmo de «Beethoven» (que arrecadou US$ 143 milhões), se diz um fã apaixonado dos Flintstones e fez todos os atores assistirem aos desenhos centenas de vezes . 
 Levant também foi o responsável direto pela criação dos cenários sensacionais e objetos rústicos que aparecem no filme, além de ter mantido todos os costumes dos personagens de Hanna-Barbera . 
 Segundo o cientista Francisco Jaque, há um mecanismo natural que não se pode controlar e é em grande parte responsável pela deterioração da camada de ozônio . 
 O nível de ozônio observado na pesquisa caía quando havia um tipo de atividade solar . 
  NOVA DROGA EXPERIMENTAL COMBATE ARTRITE (Das agências internacionais)  
 Uma droga experimental que obteve sucesso em testes com animais pode aliviar a forma mais comum de artrite em seres humanos . 
 O tratamento com o Chondrogenereon, elaborado por uma empresa de San Francisco (EUA), resultou no desenvolvimento de uma nova cartilagem nas juntas de porcos e coelhos atacados pela artrite . 
  Spirulina  
 Barros Munhoz acaba de ganhar apelido da turma que trabalha em sua campanha . 
 Não se sabe se por causa do regime que o deixou com o humor daquele jeito ele só é chamado de «Berros» Munhoz . 
 No Brasil, esta indústria reúne quase 40 empreendimentos e condomínios exclusivos, 2.096 apartamentos e 7.932 famílias cadastradas . 
 Mas, segundo a RCI, o potencial do mercado para os próximos dez anos é de 350 mil famílias . 
 A maioria dos empreendimentos está na orla . 
 Há hotéis em Natal, Recife, Aracaju, Rio de Janeiro, litoral norte de São Paulo, Santa Catarina, Rio Grande do Sul etc . 
 Eles aguardam apenas a conclusão de inquérito que investiga o caso da apreensão, em maio, no interior do Estado do Rio, de uma das armas usadas na chacina . 
 Ela foi encontrada com o soldado da PM Arlindo Lisboa Afonso Júnior, preso em um carro furtado . 
 Disse-me então, sem me encarar: 
 «Quero passar mais tempo com você» . 
 Respondi, já em meu mundo achatado: 
 «Você está maluca . 
 Viver não tem mais muita graça . 
 Agora . 
 E você sabe disso» . 
 Suspirei . 
 «Mas se é isso que você quer...» 
 «É isso que eu quero», Ellen afirmou . 
 Otimismo . 
 Esperança . 
 Nós, americanos, gostamos de propaganda; nossa cultura exige dela que represente não o que funciona nem o que vale a pena preservar, e sim aquilo pelo qual vale a pena trabalhar . 
 Isto substitui a tradição e, lá a seu modo neurótico, é vivificante, uma forma de liberdade . 
 É também uma forma de loucura, um desejo ávido, e um tanto irreal, de que o futuro substitua o sentimento histórico . 
 No centro, apenas 20% das lojas devem abrir suas portas, segundo o presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo, Murad Salomão Saad . 
 De acordo como Saad, 50% das lojas de bairro devem funcionar . 
 Na rua Teodoro Sampaio, em Pinheiros (zona oeste), as lojas devem ficar fechadas . 
 As 90 lojas da rede de supermercados Pão de Açúcar na capital também vão estar abertas neste domingo . 
 Os supermercados vão abrir das 8h30 às 13h30 e estará com 300 produtos em promoção dentro da programação das comemorações do aniversário da empresa . 
 A nacionalidade dos julgadores reforçou a polêmica . 
 Deram a vitória a Oksana os juízes do ex-bloco comunista: Polônia, República Tcheca, Ucrânia, China e Alemanha Oriental, apressaram-se em lembrar os jornais dos EUA . 
 Preferiram Nancy os jurados de EUA, Grã-Bretanha, Japão e Canadá . 
 Em favor de Oksana, veio a chinesa Chen Lu, medalha de bronze: 
 «Acho que os juízes tomaram a decisão certa» . 
 Os sindicatos esperam que as descobertas do estudo incentivem a comissão a recomendar mudanças legais para tornar mais fácil sua organização . 
 O estudo sugere que os trabalhadores gostariam de uma organização sindical mais simples . 
 Por outro lado, as descobertas também apóiam a posição dos empregadores . 
 Elas sugerem que os trabalhadores, desejando a cooperação da administração, possam aceitar comitês que reservem aos gerentes a última palavra . 
  O dilema do ministro Fernando Henrique  
  Largar o plano no momento de sua implementação para ser candidato à Presidência teria consequências imprevisíveis  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
 Propor é alegre, executar é penoso . 
 A tradição brasileira em política econômica é combinar extraordinária fertilidade na criação e formulação de idéias e planos com um profundo descaso pela qualidade da execução . 
 Diagnósticos sofisticados e intenções generosas sempre tivemos de sobra . 
 O que nos falta é um mínimo de senso prático, humildade e compromisso com o fazer . 
 A máxima de Goethe é a nossa sina: 
 «O erro repete-se sempre na ação, por isso deve-se incansavelmente repetir a verdade em palavras» . 
  Preços registram desaceleração na 3ª quadrissemana em BH  
 Os preços em Belo Horizonte continuam apresentando desaceleração . 
 Na terceira quadrissemana de agosto o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) registrou elevação de 1,02% . 
 Na quadrissemana anterior, o IPCA que mede a evolução dos gastos das famílias com renda de até 40 salários mínimos, foi de 2,66% . 
 O IPCR (Índice de Preços ao Consumidor Restrito), que mede os gastos das famílias com renda de até oito salários mínimos, foi de 1,28% na terceira quadrissemana deste mês, inferior aos 3,23% registrados na segunda quadrissemana de agosto . 
 O encontro, encerrado ontem, ocorreu na sede do Parlamento Latino-Americano (Parlatino) . 
 O Brasil se opôs à particularização do problema dos grupos de extermínio e o texto final se contenta em considerar prioritárias políticas de proteção a «crianças sem lar e abandonadas» . 
 O perigo deste tipo de atitude é que ignora a realidade presente e compromete o futuro, em prejuízo tanto dos países em desenvolvimento quanto dos desenvolvidos . 
 Segundo a própria OCDE, apenas cerca de 1,5% dos gastos totais nos Estados-membros destinam-se a importações provenientes de não-membros soma que dificilmente afetaria a economia dos importadores . 
 Por outro lado, o comércio internacional oferece a melhor oportunidade de estímulo à retomada da atividade econômica dos países desenvolvidos, que sofrem de limitações à adoção de políticas macroeconômicas expansionistas . 
 E os países em desenvolvimento representam hoje um dos segmentos mais dinâmicos desse comércio . 
  Pastoral registra aumento 'alarmante' na mortalidade  
  Taxa do 1º trimestre projeta crescimento de 17,8% no país e 28,9% no NE  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 A Pastoral da Criança, da Igreja Católica, registrou crescimento de quase 15% na taxa de mortalidade infantil no país no primeiro trimestre deste ano, em relação a igual período do ano passado . 
 No Nordeste, o crescimento se situa entre 25% e 30% . 
 O levantamento abrange 2.068 municípios (39% do total) de todos os Estados brasileiros . 
 Foram acompanhadas 1,9 milhão de crianças . 
 Porém, Casoy enfatiza o esforço para minimizar o prejuízo de seus espectadores . 
 «Exige-se muita criatividade para, tecnicamente, evitar essa má impressão, saber como parar o programa sem cortar uma notícia ao meio», complementa . 
 A manchete dizia «Remédio Amargo», e o subtítulo prosseguia: 
 «Ele teria acariciado pacientes contra sua vontade . 
 Pacientes de Aids . 
 Não surpreende que seja conhecido como Dr. Escória» . 
 No artigo que se segue, cuidadosamente documentado e profundamente inquietador, Ackerman relata as chocantes indecências cometidas por um médico de 53 anos, formado pela University of Miami School of Medicine . 
 Com a vantagem, o time carioca se retraiu, mas o Corinthians não conseguiu chegar ao gol . 
 A torcida pediu Marcelinho Souza, mas Jair Pereira preferiu trocar Tupãzinho por Adil . 
 Não deu resultado . 
 O público presente no Pacaembu apenas 15 mil pessoas passou a gritar «Olé!» quando o Botafogo trocava passes . 
 As vaias foram incessantes nos dois últimos minutos de partida . 
  Boca-de-urna é reprimida em Vitória  
  Do enviado especial a Vitória  
 Uma mulher grávida de sete meses e um menor de 13 anos estavam entre as 32 pessoas presas, ontem de manhã, pela Polícia Militar do Espírito Santo, e mantidas no quartel de Maruípe, em Vitória . 
 A PM não revelou a identidade dos presos . 
 Disse ter agido por determinação do TRE para reprimir a boca de urna . 
 Os palestinos exigem a presença de uma força internacional em Hebron, Jericó e Gaza . 
 Querem a discussão imediata do problema das colônias judaicas, a remoção das que abrigam extremistas e a proibição de os colonos saírem armados dos assentamentos . 
 Arafat também exige a libertação de todos os prisioneiros palestinos . 
 Segundo funcionários da OLP, Israel teria se comprometido a responder nas próximas 24 horas . 
 O chanceler de Israel, Shimon Peres, disse que seu país oferecerá novas «alternativas» aos palestinos . 
 Já Rabin disse que seu governo não tem planos para a remoção imediata dos 400 judeus de Hebron . 
 A mesma MP estabelece critérios de apuração de aumentos abusivos de preços (comparação com preços médios vigentes no último quadrimestre de 1993), deixando no ar a suspeita de que a liberdade de preços não será afinal ampla e irrestrita . 
 Declarações ambíguas de autoridades, como as do assessor de preços da Fazenda, Milton Dallari, espraiaram também suspeitas de que os preços, convertidos à URV, seriam imutáveis por um ano . 
 Sem liberdade de preços esvazia-se o conceito de «adesão voluntária» . 
 Na prática, porém, o maior problema tem sido a própria inflação em cruzeiros reais . 
 Preços subindo mais rapidamente a partir de agora, em moeda velha, aumentam o risco de inflação na moeda nova . 
 Nessa situação todos preferem esperar em vez de ingressar num regime que proíbe, em contratos, reajustes em prazos inferiores a um ano . 
 A idéia da deusa grega e seu templo, o Parthenon, surgiu pelas implicações culturais que suscitam, ligando-se à origem das ciências e das artes ocidentais . 
 Além disso, Athena é o modelo grego da Minerva romana, símbolo da Poli . 
 A obra de Milan, com 14m de comprimento, 6,5m de largura e 6,5m de altura, reproduz em granito a planta do Parthenon, reduzida em cinco vezes do tamanho original, encimada por uma peça enorme de aço que seria o capacete da deusa . 
 Esta escultura-praça também conta com um púlpito que servirá de tribuna livre . 
 «À idéia é que as pessoas possam subir e falar recuperando um pouco o teatro grego, a própria idéia de polis», diz a artista . 
 E completa: 
 «No Parthenon a deusa, feita por Fídias, era toda de ouro, marfim e pedras preciosas . 
 150 anos depois ela desaparece, vítima de sua própria riqueza» . 
 O crime aconteceu às 18h49, no interior da Avícola Pan, na rua Jacinto Pereira, onde Gonçalves trabalhava . 
 O dono do estabelecimento, José Luís de Castro, 40, cunhado da vítima, gritou por socorro . 
 A equipe cubana vem com seis jogadoras que atuam na seleção adulta de Cuba, entre elas Taismaris Aguero, considerada a melhor jogadora do Mundial de Vôlei Feminino Júnior disputado em 93 no Brasil . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, BCN x Uralochka, às 20h 
 O governo se empenha em priorizar os chamados «interesses nacionais», ou seja, evitar uma instabilidade que possa ameaçar o poder do Partido Comunista . 
 Um editorial do «Diário do Povo» deu a receita: controlar a inflação, melhorar a rede de transportes, ampliar as fontes de energia e abandonar a corrida «cega» rumo ao crescimento econômico . 
  SUCESSO  
 O prêmio não é o Oscar, mas todo mundo gosta . 
 Este ano, o tradicional Hasty Pudding Pot vai para Tom Cruise e Meg Ryan, eleitos pelos estudantes de teatro de Harvard o homem e a mulher do ano de 94 . 
 Ryan recebe o seu no dia 15 e Cruise, no dia 22 . 
  Votorantim faz cartilha sobre a vida urbana  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 A Prefeitura de Votorantim (98 km a oeste de São Paulo) está distribuindo a «Cartilha do Bom Cidadão» . 
 O livreto aborda de uma forma didática e bem-humorada os dispositivos da Lei Municipal de Posturas, que amanhã faz um ano . 
 «A lei regulamenta o comportamento das pessoas em relação à cidade», disse o assessor de imprensa da prefeitura, Sérgio Fernandes, 29, responsável pela cartilha . 
 Inicialmente, foi considerado suspeito, mas até a noite de ontem a polícia não tinha encontrado nada que vinculasse Silva à chacina . 
 A Divisão de Homicídios da Delegacia Seccional de Taboão da Serra só começa a trabalhar no caso a partir de hoje . 
 A pesquisa revelou também que 20% dos entrevistados já viajaram para o exterior (13% não usaram mapa, 4% usaram muitas vezes e 3% poucas vezes) . 
 O restante (80%) nunca saiu do Brasil . 
 A pesquisa Datafolha é um levantamento estatístico, por amostragem estratificada . 
 A cidade de São Paulo é o universo da pesquisa . 
 O levantamento foi realizado segundo critérios de divisão da cidade em zonas geográficas e classificação sócio-econômica . 
 A margem de erro é de quatro pontos . 
 A tendência do prefeito seria o apoio ao candidato Francisco Rossi (PDT), mas o assédio dos tucanos pode alterar esse quadro . 
 Políticos ligados ao candidato Mário Covas (PSDB-PFL) têm conversado com Maluf e com Jorge Yunes, presidente do PPR em São Paulo . 
 FHC também deve procurar o prefeito para falar sobre a proposta de «neutralidade» . 
 Em meio a tais reformas, deverão ser eliminados os monopólios constitucionais da União e as restrições ainda existentes sobre os valores de atuação do capital estrangeiro . 
 Neste ambiente de transformações, está reservado um papel de grande importância ao mercado de capitais . 
 Em particular, deverá caber ao mercado funções estratégicas num cenário em que o desenvolvimento econômico certamente irá contemplar uma melhoria substancial dos indicadores de distribuição da renda e da riqueza nacionais . 
 O Juarez negou que tivesse se referido a mim, mas tenho certeza que foi uma direta . 
 Comigo ele ouviu o que não devia . 
 Folha E a fama de pé-frio? 
 Na edição de 29 de março, «O Estado de S.Paulo» afirmou que foi «escolhido o jornal oficial da Copa do Mundo» . 
 Desde então, vem reiterando a falsa prerrogativa . 
 A Exim do Brasil é agente do Grupo Exim, sediado na Argentina, o qual possui os direitos de negociação dos símbolos do Mundial dos EUA na América Latina . 
 Folha -- O sr. acredita que, neste caso eleito na esteira do sucesso do plano de combate à inflação, Fernando Henrique Cardoso seria um presidente eficiente? 
 Dornbusch -- Respondo com outra pergunta: as pessoas mudam? 
 Na maior parte das vezes não... 
 Conceição Andrade apóia o candidato do PPR desde o primeiro turno e passa parte do expediente em campanha . 
  Outro lado  
 A prefeita confirmou ter iniciado um programa de asfaltamento de ruas em vários pontos da cidade . 
 Ela disse que não vai interromper as obras por causa da eleição . 
  Punição aos golpistas  
 Propõe punição aos incentivadores da crise entre os poderes executivo, judiciário e legislativo e comenta a discussão na câmara setorial da indústria automobilística sobre a possibilidade de importação de borracha natural da Malásia, em substituição à borracha brasileira . 
  Lins e Silva recusa candidatura a vice  
  Free-lance para a Folha  
 O advogado Evandro Lins e Silva, 81, afirmou ontem que irá recusar o convite para ser candidato a vice na chapa de Lula . 
 Lins e Silva disse que não havia recebido até ontem pela manhã um convite formal para ser o substituto do senador José Paulo Bisol . 
 Segundo ele, foram feitas apenas sondagens em torno de seu nome . 
  Cronômetro  
 A convite de Patricio Bisso, a hilária Cristina Mutarelli prepara volta aos palcos . 
 A dupla faz ensaios para conferir se é possível a atriz chegar ao teatro, se apresentar e voltar para casa em duas horas tempo entre uma mamada e outra do pequeno Nicolas . 
 Que pode até ganhar um papel na peça, para facilitar as coisas . 
  Alvorada lá no morro  
  O Exército subiu o morro no Rio, as chacinas proliferaram em São Pauloe os crimes em família chocaram o país  
  Favela sitiada  
 No fim de outubro, os governos federal e carioca decidem pela intervenção do Exército no Rio de Janeiro, para combater o contrabando de armas e o narcotráfico . 
 Foram mobilizados 71.650 homens, sob comando do general Roberto Jugurtha Câmara Senna . 
 A partir de 18 de novembro, o Exército subiu morros, vasculhou casas, apreendeu drogas e armas, fez prisões . 
 A média diária de homicídios, paradoxalmente, subiu de 11 em novembro para 24,6 na primeira semana de dezembro . 
 Pesquisa realizada pelo Datafolha no final de novembro mostrava que 89% da população do Rio queria que os militares ficassem . 
 O Exército deveria permanecer na cidade até 30 de dezembro . 
 O prazo foi prorrogado até 31 de janeiro, com retirada gradual das tropas; 2.000 soldados serão incorporados pela PM do Rio . 
  Pobre São Paulo  
 O ano foi de grandes chacinas na região metropolitana . 
 A pior aconteceu em 12 de junho, em Taboão da Serra: 12 pessoas morreram em crime relacionado à guerra entre microtraficantes . 
 Um dia antes, seis homens foram assassinados na zona leste supostamente por vingança . 
 O então secretário da Segurança Pública Odyr Porto considerou a proximidade dos dois fatos uma «coincidência» . 
 O partido perdeu 6,9 pontos percentuais desde as eleições européias, realizadas em junho . 
 A neofascista Aliança Nacional, que integra a coalizão de governo, cresceu . 
 Tem 17,1% de apoio contra 12,5% obtidos em junho . 
 O líder da Aliança, Gianfranco Fini, obteve aprovação de 40% dos entrevistado na pesquisa . 
 Berlusconi ficou com 39,8% . 
 Rodrigues garantiu que o patrimônio do banco é suficiente para cobrir a dívida junto ao BC, mais R$ 900 mil de investidores e R$ 950 mil de correntistas . 
 A distribuidora Brasbanco não deixará rombos, pois estava praticamente desativada, com ativos e passivos «zerados» . 
 Descontados os compromissos a saldar, a empresa ficará com exatos R$ 150 em caixa . 
  Diplomatas se opõem à indicação de Bresser  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O nome do tucano Luiz Carlos Bresser Pereira foi muito mal recebido pela corporação dos diplomatas . 
 O Itamaraty ficou surpreso com o convite de Fernando Henrique Cardoso . 
 O próprio presidente eleito recolheu ontem, pelo telefone, manifestações de descontentamento . 
 Esperava-se que indicasse para o posto de chanceler um diplomata de carreira . 
 Ruelle -- Não estão resolvidas . 
 Mas são questões difíceis de formular num quadro científico . 
 Como físico, sinto dificuldades para responder a essas questões . 
 Folha -- Mas são questões que dizem respeito à teoria do caos, que brinca com o acaso . 
 O Jon Rose é uma das pontas de lança da vanguarda erudita . 
 Iconoclasta, este violinista australiano mesclou efeitos sonoros computadorizados, vozes tratadas, chistes jazzísticos e toda sorte de interferências para completar discos como «Virtual Violin» onde a pressão que o arco de seu instrumento faz sobre determinada corda determina qual sampler será disparado para gerar a música de fundo e «Violin Music For Restaurants» . 
 O Minister of Noise é senhor inconteste das frequências subsônicas . 
 Enquanto 99 por cento da cena dance atual se debruça sobre seu próprio umbigo, este produtor, engenheiro de som e multiinstrumentista vem traçando uma linha de fuga das pretensas novidades rítmicas desde 1963 . 
 Entre os conferencistas estrangeiros participarão os professores Carlo Aymonino (das universidades de Veneza e Roma), Peter Burke (da Universidade de Cambridge, Inglaterra, e atualmente na USP) e Fernando Távora (Universidade do Porto) . 
 Segundo a organização, estudantes que quiserem participar pagam R$ 10 . 
 Profissionais de arquitetura pagam R$ 20 . 
 A equipe econômica concorda que muitos contratos estão defasados, mas entende que não é possível criar outro critério para os aluguéis nesse momento . 
 Acredita que com o tempo o mercado se ajustará por meio de negociação . 
 A equipe baseou-se no texto da Medida Provisória que criou a Unidade Real de Valor para decidir a regra dos aluguéis . 
 Para a primeira etapa, bancos europeus e japoneses já teriam assegurado US$ 600 milhões . 
 Com estes recursos, seriam construídos 240 quilômetros de canais e quatro estações elevatórias . 
 O restante da obra depende de US$ 1,5 bilhão do Banco Mundial . 
 O ministro disse que espera concluir em três meses as negociações . 
 Somente após esta etapa, a água chegaria a Pernambuco . 
 No cálculo para setembro, foram incorporados o IPC-r de julho (6,08%) e o de agosto (5,46%), enquanto o teto dos benefícios permaneceu fixo em R$ 582,86 . 
 Pela lei 8.880/94, este teto só será reajustado pelo IPC-r em maio de 95, junto com as aposentadorias em geral . 
 Este mês, somente o piso previdenciário está tendo reajuste para acompanhar o salário mínimo . 
  Novos governadores e BC negociam reforma  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central já começou a negociar com os governadores eleitos uma reforma ampla dos bancos estaduais, que poderá envolver demissão de funcionários, fechamento de agências e venda de patrimônio . 
 Pelo menos quatro governadores eleitos já procuraram o BC . 
 Esta semana, o eleito pelo Rio Grande do Sul, Antônio Britto, tem audiência marcada com o presidente do BC, Pedro Malan . 
 É a soma disso tudo, mais a insólita guerra dos cartolas, que querem apagar da memória tricolor a passagem de Mesquita Pimenta pela direção do clube . 
 O ex-presidente jura que tudo não passa de inveja, mas o que me deixa encafifado na ausência de prova conclusivas é o ar, como direi, quase ausente, desinteressado mesmo, de Mesquita em provar sua inocência diante do Conselho e da opinião pública . 
 Pode ser um traço de caráter, mas, fosse comigo, chutava o pau da barraca . 
 Mesmo porque, há no Morumbi um largo telhado de vidro . 
 A propósito, no Morumbi, como no Canindé, antiga morada tricolor, reina a lei do silêncio . 
 Durante décadas tentei colher dos pioneiros fundadores do São Paulo detalhes sobre as misteriosas razões que fazem o clube renegar sua primeira fundação, que vai de 31 a 35 . 
 O nome é o mesmo, o mesmo escudo, as mesmas cores, a mesma torcida . 
 Ainda que ao preço de não computar o título paulista de 31 e de varrer de sua memória figuras históricas como Friedenreich, Waldemar de Britto etc., ainda assim, há uma barreira intransponível e silenciosa que impede incorporar esse período à história do São Paulo . 
 Falava-se em malversação de verbas ou coisa assim . 
 E logo o papo afundava nas trevas do esquecimento; são coisas muito antigas, de um passado que não vale pena ser revolvido . 
 E a Justiça italiana não se angustiou na discussão das punições . 
 Um dos imputados, Daniele Betti, 18 de idade, até que ostentava, digamos, um batalhão de atenuantes . 
 Era ex-craque dos juvenis da Roma . 
 Na temporada de 93/94, em ao menos um cotejo, diante do Padova, na Copa da Bota, Betti se sentara no banco de reservas, imediato substituto do grande capitão Giuseppe Giannini . 
 Mais, perdera o seu lugar no clube na exata data em que seu pai, envolvido com drogas, desabava na cadeia . 
 E daí?, raciocinou a Justiça da Itália . 
 Todos sentimos dó terrível de Betti e dos seus azares pessoais e dos seus infortúnios familiares . 
 O lugar de Betti, no entanto, é na «galera», atrás das grades . 
 E como a Justiça da Itália capturou o moço Betti? 
 Em flagrante, no evento das punhaladas ou na guerrilha das arquibancadas? 
 Não . 
 Betti acabou engaiolado porque, integrante de um dos grupos formais de torcedores da sua Roma, estava fichado, nome completo, fotografia, endereço residencial . 
  PROGRAME SUA VIAGEM  
  16ª Semana da Citricultura, 6 a 10 de junho  
 Local: Centro de Citricultura Sylvio Moreira, km 158 da Via Anhanguera . 
 Tel. (0195) 46-1399 . 
  Distância: 160 km a noroeste de São Paulo  
  Hotéis  
 Novotel -- Diária apto duplo: 96 URVs . 
 Tel. (0194) 51-8181, Limeira . 
 O reitor, Flávio Fava de Moraes, os pró-reitores e seus assessores se transferiram para a Colméia um conjunto de pequenas construções (favos) que abrigam os núcleos de pesquisa da universidade . 
 Segundo a assessoria de imprensa da reitoria, o departamento jurídico entrou ontem com uma ação (uma medida cautelar inominada) na Justiça contra perdas e danos que possam ocorrer por causa do piquete . 
 Uma versão do «CorStream» para redes com cinco usuários custa R$ 1.050 . 
 A Cabletron lança o hub (concentrador de redes) com capacidade para combinar diversas tecnologias, permitindo fazer simultaneamente a transmissão de correio eletrônico, videoconferência e consultas a bancos de dados . 
 A Módulo lança seis serviços de segurança para redes corporativas . 
 Eles incluem planejamento estratégico em segurança, definição e elaboração de procedimentos e normas e combate a vírus . 
 Eliane -- Claro . 
 Óperas também . 
 O problema é que me convidam na última hora e com cachês ridículos . 
 Outro dia me ligou um empresário brasileiro . 
 Ele e convidou para cantar no Rio de por um cachê de US$ 1.000 . 
 Não aceitei . 
 Sabe o que ele respondeu? 
 Isto: 
 «Mas, Eliane, você não é uma patriota» . 
 Ora, patriotismo é outra coisa . 
 Quero cantar no meu país por um cachê razoável . 
 Folha -- Quais são os cenógrafos que o sr. admira e tem como referência? 
 Serroni -- Sempre me remeto ao trabalho de Svoboda (cenógrafo polonês), mais por sua limpeza, por sua economia, por seus planos livres . 
 Acho que só falta ali um trabalho artesanal, falta humanidade . 
 Neste sentido gosto do trabalho feito por Flávio Império, por sua preocupação com a textura, pela reciclagem de material que usava para fazer os adereços . 
 Acho importante o cenógrafo fazer o figurino . 
 O pacote se completa com cinco peças para órgão de Philip Glass com o organista Donald Joyce . 
 O compositor está cada vez mais fácil de ouvir . 
 As peças soam como exercícios sobre consonâncias . 
 Calham ao novo gosto . 
 Ainda que alcancem uma eficácia, os espécimes recentes da «Nova Música» padecem de uma estética hesitante . 
 A crescente fusão de elementos heterogêneos tende a formar um fermento caótico que não se enquadra na linha de produção . 
 Atinge um ponto cego (ou surdo) da moda . 
 E satura . 
  Títulos: `Fratres', com Maria Bachman e Jon Klibonoff; `On Eternal Light', com Musica Sacra; `Glass Organ Works', com Donald Joyce; `Veni, Veni, Emmanuel', com Evelyn Glennie; `Songs and Views of the Magnetic Garden', com Alvin Currain  
  Lançamentos: Catalyst/BMG Ariola  
  Títulos: `Hydrogen Jukebox', de Philip Glass e Allen Ginsberg; `Einstein on the Beach', de Glass e Robert Wilson; `Sérgio e Odair Assad Tocam Rameau, Scarlatti, Couperin e Bach', com Duo Assad; `Hooddoo Zephyr', de John Adams  
  Lançamentos: Nonesuch/Warner  
  Quanto: 20 URVs (cada CD, em média)  
  Cãezinhos carinhosos  
 Em uma terra mágica, onde os cachorros falam e pensam, um rei possui um osso mágico . 
 A história desse osso, o osso do poder, você pode conhecer no bonito vídeo «Cãezinhos carinhosos» (LK-Tel) . 
 Essa turma nos ensina que o verdadeiro poder está em ter amigos . 
 As músicas, em ritmo de rock, fazem de «Cãezinhos Carinhosos» um filme pra ver, cantar e dançar . 
 Pés de pato; Oculos para natação; Bóias de braço; Máscara com respirador 
 Folha -- Por que foi escolhido o hospital de Campo Limpo? 
 Raia -- O distrito de Saúde de Campo Limpo tem 500 mil habitantes, renda de 1 a 5 salários mínimo, 520 núcleos de favela, 70% de esgoto aberto . 
 Constitui uma amostra representativa da área centro-sul do país . 
  \ .  
  Pesquisa revela opiniões de empresários  
  Da Redação  
 Os incentivos fiscais não são um mecanismo eficaz para estimular os investimentos na área da cultura . 
 O setor privado considera as leis de incentivo à cultura burocráticas e com pouco retorno . 
 Esta é uma das principais conclusões da pesquisa realizada por Adelia Franceschini e Associados, sob encomenda do Sesc e do Sebrae . 
 A pesquisa ouviu 48 empresas, entre as 200 maiores do país . 
 Gilberto Lehfeld, diretor do DSV (Departamento de Operação do Sistema Viário), classificou como «brilhante» a idéia de se obrigar o cinto na cidade . 
 O diretor do DSV lembra que em 1985 o Contran (Conselho de Trânsito) baixou uma resolução obrigando o cinto na cidade . 
  OPERAÇÃO CARA LIMPA  
 «O candidato do partido tem que ser um homem de cara limpa, que unifique o partido e que não tenha que percorrer o país de Norte a Sul dando explicações sobre sua conduta.» 
 Antônio Britto, deputado (PMDB-RS), sobre a candidatura de Quércia, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Se o equipamento falhar durante uma chuva ou quando o veículo tiver que ser estacionado, a alternativa é fechar a janela na mão . 
 Tire o forro da porta, remova o motor (que trava completamente o movimento) e levante a janela manualmente . 
 Para travá-la, use um calço entre a canaleta e o vidro . 
 Conversa vai, conversa vem, Luís acerta com Fernando que a tropa do PMDB se alinhará ao exército tucano no Congresso . 
 Ninguém pergunta a Luís de quantas divisões dispõe . 
 De volta ao Congresso, Luís Henrique reúne os soldados do PMDB . 
 Súbito, descobre-se um general sem exércitos . 
 Não possui um mísero recruta . 
 Com isso, a instituição os forçaria a pedir emprestado a outros bancos para superarem eventuais dificuldades . 
 Se não conseguirem, vão pedir emprestado ao BC, na chamada de linha de redesconto . 
 É dinheiro que outros bancos deixam ali depositado . 
 Em segundo lugar, o Ocidente não pode «perder» a Rússia . 
 A Rússia pode ser «perdida», mas apenas pelo povo russo e por seus líderes . 
 A Rússia é uma nação de mais de 150 milhões de pessoas, que abrange 12 fusos horários . 
 As grandes potências são «grandes» principalmente porque determinam seus próprios destinos . 
 Em última análise, são as escolhas que os próprios russos fizerem que vão moldar seu futuro . 
 Apenas eles podem perder uma nascente Rússia democrática para o fascismo ou para o comunismo . 
 O que o Ocidente pode perder, entretanto, é a oportunidade de remodelar a Europa . 
 A influência ocidental sobre os acontecimentos na Rússia é pequena, mas nossa influência sobre os acontecimentos nas democracias emergentes da Europa Central e Oriental pode ser decisiva . 
 Entretanto, os acontecimentos recentes na região não têm conduzido mais a reformas do que os acontecimentos em Moscou . 
 A concepção que presidiu o programa a que se dedicou o ministro que vem de deixar a Pasta tinha por objetivo um estado conjuntural capaz de sustentar o valor da moeda e sua conversibilidade na condição de estalão forte . 
 Intento defensável por todos os títulos . 
 Mas sem que promova impedimentos à evolução estrutural do País e ao crescimento do Produto . 
 Pois são duas condições para que o Brasil se despeça do retardo relativo em que se encontra e passe a desfrutar dos benefícios de melhor perfil na distribuição social da renda . 
 A sensibilidade do atual ministro é fator relevante para que o coroamento do programa não se faça de modo precário e vulnerável, por fragilidade e ausência de consistentes fundamentos . 
 JAYME MAGRASSI DE SÁ, 60, economista, foi presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), professor da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e do Instituto Rio Branco (DF) . 
 Fernando Henrique Cardoso também nega que tenha assumido a sua eventual candidatura à sucessão de Itamar em função de movimento surgido no PSDB para lançar o senador Mário Covas (SP) candidato a presidente . 
 «O partido precisa pensar em nomes alternativos», afirma o ministro . 
 Na Comissão Especial da Câmara que estuda alternativas ao pacote fiscal, dois colegas de partido do ministro -- José Aníbal (PSDB-SP) e José Abrão (PSDB-SP) -- também exerceram a função de bombeiro junto aos demais deputados . 
 Ambos diziam ontem que nenhuma medida adotada até agora por Fernando Henrique Cardoso teve caráter eleitoreiro . 
  FMI prevê preço maior para matéria-prima  
  Relatório divulgado ontem pelo Fundo indica que cotações devem crescer 6% em 94 e dar novo salto em 95  
  Das agências internacionais  
 O relatório «Perspectivas Econômicas Mundiais», lançado ontem pelo FMI (Fundo Monetário Internacional) reserva algumas boas notícias para o Brasil e demais países em desenvolvimento . 
 O Fundo prevê que os preços das matérias-primas (exceto metais e minerais) terão uma «certa recuperação», após a forte queda dos últimos anos . 
 As matérias-primas representam cerca de 20% dos US$ 39 bilhões exportados pelo Brasil em 1993, já descontado os minérios e metais . 
 O Diesat (Departamento Intersindical de Estudos e Pesquisas de Saúde e do Ambiente de Trabalho) realizou uma pesquisa com condutores de trens, bilheteiros e supervisores do metrô de São Paulo . 
 Insônia, sono agitado e sonolência durante o trabalho foram os distúrbios apontados pela maioria dos trabalhadores . 
 A partir disso, os turnos mudaram . 
 «As jornadas noturnas foram diminuídas de três para duas e as folgas aumentaram de três para quatro», diz Oswaldo Bertolino, 31, diretor do sindicato da categoria . 
 Depois de sete meses em turnos alternados, o metroviário passa quatro meses trabalhando apenas durante o dia . 
  (DCM)  
  Chá de sumiço  
 A previsão no comando tucano é de que, depois de votar na segunda, FHC viajará e fará questão de não divulgar para onde . 
 Só reaparecerá quando a apuração oficial permitir uma projeção segura sobre a vitória ou não no 1º turno . 
  Carona  
 Ao rever o texto de sua fala de encerramento no horário eleitoral, FHC passou pela parte dos elogios a Itamar e decidiu ampliá-la: 
 «O Brasil está grato a Juiz de Fora e a Minas pelo líder que nos deram», foi a passagem incluída . 
  Além das passarelas  
 Agora que a «era dos desfiles nacionais» já deixou todos comemorando a chegada do Brasil ao Primeiro Mundo da moda (...), as grandes confecções podiam começar a se preocupar com outro aspecto do marketing de seus produtos: o catálogo da coleção . 
 E, nessa categoria, nada pode ser de inspiração maior do que o último da marca italiana Dolce & Gabbana . 
 Tanto no trabalho de fotografia quanto no de desenho gráfico, esse catálogo deixa longe a produção brasileira (e internacional, mesmo a japonesa), mais próxima a catálogos de lojas de departamento «revisitados» por artistas gráficos para dar aquele «tapinha»... 
  BARDOT ESSENCIAL  
  1956 -- E Deus Criou a Mulher  
  (Roger Vadim)  
 O filme que criou o mito BB e uma forma de comportamento que se associaria em definitivo à atriz . 
 Ela é direta, provocante, sensual e ousada (casa com um irmão e se torna amante do outro) . 
  1958 -- Babette Vai à Guerra  
  (Christian-Jacque)  
 Bardot no reino da pura diversão . 
  Brizola sonha  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Leonel Brizola tem um sonho . 
 «Eu uniria o PMDB mais do que qualquer outro», diz o ex-governador do Rio, virtual candidato presidencial do PDT . 
 Tradução: Brizola acha que, se Orestes Quércia ganhar a prévia do PMDB, acabará por admitir que não une o partido e que o conduzirá a um desastre eleitoral . 
 Logo, vai-se compor com quem mais une o PMDB, pelo menos nos sonhos de Brizola, qual seja o próprio Brizola . 
 A exposição «Folha na Copa» já está em andamento no Shopping Iguatemi, montada no espaço entre as duas rampas de acesso da entrada principal . 
 A mostra é dinâmica . 
 No momento, expõe fotos exclusivas de jogos das rodadas finais do Campeonato Paulista . 
 Elas são substituídas semanalmente por fotos mais recentes . 
 «Folha na Copa» prosseguirá até o dia 24 de julho, já então com imagens de jogos da Copa 94 (que termina em 17 de julho) . 
  POR US$ 1,6 MILHÃO  
 A sociedade inglesa Boots convenceu Barbra Streisand a iniciar sua turnê mundial, no dia 20 de abril, pela Inglaterra . 
 Para isso, ofereceu US$ 1,6 milhão à instituição de caridade Variety Club of Great Britain, que comprará 32 ônibus equipados para deficientes . 
 Ela gostaria de prestar psicologia no Mackenzie . 
 «A gente perde uma chance . 
 Vários amigos meus iam se inscrever nas três, mas não puderam.» 
 Segundo ela, a maioria opta pela Unesp, que é pública . 
 «Mas assim muita gente fica impedida de se inscrever», diz . 
 Alguns candidatos desatentos acabam fazendo inscrição, mas as faculdades particulares resistem a devolver o dinheiro . 
 A questão pode ir parar na Justiça . 
  Ministros militares defendem o Movimento de 64 em ordem do dia  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros do Exército, da Marinha e da Aeronáutica fizeram ontem uma veemente defesa do Movimento militar de 1964 . 
 Disseram, em nota conjunta, que o movimento «nasceu e frutificou no seio do povo» . 
 As palavras constam da «ordem do dia» das Forças Armadas relativa à comemoração do 30º aniversário do Movimento militar de 64 . 
 No documento, os ministros rejeitam os conceitos de «quartelada», «usurpação do poder» ou «golpe» . 
 O custo de montagem de uma unidade processadora de farinha vai depender basicamente do volume de produção desejado . 
 Mas esse valor é alto . 
 Para produzir uma quantidade que possa viabilizar o negócio, o investimento inicial é estimado em US$ 250 mil . 
  Para onde vai Fernando Henrique?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Ao comentar ontem com esta coluna detalhes sobre o plano de combate à inflação, o ministro Fernando Henrique Cardoso deixou escapar nas entrelinhas como vê seu próprio futuro ou pelo menos como gostaria que vissem . 
 Deu a entender que sua candidatura à Presidência nem chegou a entrar no mar e está naufragando . 
 «Estou cada vez mais amarrado ao plano», comentou . 
 Ele imagina que ainda faltam sérios obstáculos a serem enfrentados . 
 Há uma passagem decisiva, quando a URV se transforma em moeda uma virada que só aconteceria, segundo seus cálculos, no mínimo em três meses . 
 Muito além do prazo fatal para deixar o cargo e disputar a eleição . 
  Acidentes nas cidades  
  WALTER NORY  
 Com aproximadamente 50 mil mortos e 350 mil feridos anualmente em acidentes de trânsito, o Brasil ocupou em 1993 a triste e alarmante quarta posição dentre os lugares mais perigosos para se dirigir um veículo em todo o mundo, ficando atrás do Letônia, Lituânia e Portugal, conforme divulgação do Anuário das Estatísticas Mundiais de Saúde, da Organização Mundial de Saúde . 
 Segundo dados estatísticos nacionais, a idade média das pessoas que morrem nos acidentes de trânsito é de 33 anos e tais acidentes geram um prejuízo anual de quase US$ 4,5 bilhões, por envolver, em grande porcentagem, homens e mulheres no auge de sua capacidade produtiva . 
 Além disso, as vítimas de acidentes de trânsito ocupam 63% dos leitos dos hospitais públicos, o que impede que muitos doentes, não incluídos nessas estatísticas, faleçam por falta de atendimento . 
 Até o final da viagem, em maio passado, os Schurmann conheceram 42 países, três continentes e navegaram 65 milhas náuticas, o equivalente a três voltas pela linha do Equador em torno da Terra . 
 De ponto de partida da aventura, os mapas converteram-se em uma espécie de diário . 
 Sobre eles foram traçadas as rotas e as datas das chegadas e partidas . 
  Empresa quer atrair usuário 'Windows' .  
  A companhia de software SCO, dos Estados Unidos, lança programa para integrar sistemas de computação  
  Da Reportagem Local  
 A norte-americana SCO, uma das líderes mundiais em vendas de programas Unix, tentar atrair as empresas que usam programas «Windows» . 
 Está lançando, pela sua subsidiária IXI, um produto que permite ao usuário de «Windows» ter acesso a programas Unix apenas clicando numa figura na tela, como faz com seus programas comuns . 
 A combinação destas características leva à conclusão de que o maior índice de pobreza hoje do Brasil está na cidade . 
 Esta é a principal razão de tanta preocupação com o preço de alimentos . 
 Preços elevados têm forte efeito sobre a distribuição de renda porque, relativamente, os pobres gastam mais com alimentos . 
 Pelas características nutricionais, o leite é um alimento essencial para diversas faixas etárias da população . 
 Por isto, seu abastecimento sempre foi motivo de preocupações por parte do governo . 
 Tais preocupações explicam o tabelamento do preço do leite por quase meio século . 
 Mais recentemente, as preocupações governamentais com o fornecimento do leite às populações mais carentes são traduzidas pelos programas sociais, que distribuem este alimento especialmente para crianças de famílias de baixa renda . 
 Para o confronto de hoje, Oscar tem uma dúvida e duas novidades em relação ao time que derrotou o Rio Branco (2 a 0), no domingo . 
 O zagueiro Adilson sente uma contusão na coxa e fará um teste momentos antes do jogo . 
 Se não jogar, será substituído por Ronaldo . 
 Na lateral-esquerda, entra Rocha no lugar de Valmir, suspenso . 
 No ataque, o time terá o retorno de Tiba, que cumpriu suspensão na última partida, no lugar de Luizão . 
 A partida de hoje poderá ter ainda um outro duelo, desta vez entre o centroavante Guilherme, que substitui Valdeir, emprestado ao Flamengo, e o volante Da Silva . 
 Os dois participaram da final da Copa São Paulo de Juniores, em janeiro, vencida pelo Guarani . 
 «Se fosse comigo, pensaria em revanche . 
 Enfrentar o São Paulo tem um gosto especial . 
 Além de ter jogado a final de juniores, também foi contra o São Paulo que fiz minha estréia no profissional, há dois anos», disse Da Silva . 
 «Uma escola indígena tem que estar voltada para as necessidades básicas da aldeia», afirma o sertanista Porfírio Carvalho, 48, coordenador do Programa Parakanã . 
 Ronildo Canhim defende a tese de que o pagamento não deve ser parcelado . 
  Diferenças  
 A proposta da Secretaria de Administração prevê que todos os servidores civis recebam um aumento de 28,86% . 
 Seus quatro cúmplices converteram-se ao cristianismo e declararam-se arrependidos do crime . 
 Também continuam presos . 
  (IA)  
 Os objetos e móveis foram escolhidos pessoalmente por Vera Scarpa, Renata Silva e Romeo Mellone, donos do antiquário . 
 A loja tem objetos dos anos 40, 50 e 60, móveis javaneses, lustres de bronze e cristal e peças italianas e francesas dos séculos 18 e 19 . 
 O antiquário fica na al. Gabriel Monteiro da Silva, 1.250 . 
 Informações pelo tel. (011) 883-5791 . 
 Feder disse que a nova lei também vai permitir aos interessados escolher seu próprio método anticoncepcional . 
 «Inclusive a realização de laqueadura ou vasectomia (processos cirúrgicos para esterilização de mulheres e homens, respectivamente)», afirmou o vereador . 
  Áden teme epidemias depois de bombardeio  
  Das agências internacionais  
 A artilharia do Exército do Iêmen bombardeou ontem áreas residenciais de Áden, a capital do sul separatista . 
 A Cruz Vermelha advertiu que epidemias podem se alastrar na cidade sitiada . 
 Moradores disseram que o bombardeio atingiu o velho mercado central, áreas residenciais, o porto e o aeroporto . 
 O ataque perdeu intensidade no fim da tarde . 
 O mecanismo da rede impõe ônus ao Tesouro, pois a legislação autoriza que as emissoras descontem do Imposto do Renda seus custos com o horário gratuito . 
 Ou seja, além de impor ao público um único programa em todos os canais é ainda ele quem paga a conta . 
 É verdade que, para a eleição deste ano, a obrigatoriedade de rede não poderia ser alterada, pois mudanças na legislação precisam ser feitas com um ano de antecedência em relação ao pleito . 
 Mas o mínimo desejável é que essa questão entre na agenda, sob pena de se perpetuar esse mecanismo . 
  Interpol tem indícios de que Castor negociava com bancos colombianos  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial ao Rio  
 A Interpol, a Polícia Internacional, recebeu, nesta semana, indícios de que o banqueiro Castor de Andrade manteve contato com bancos colombianos para trocar dólares por pedras preciosas . 
 As investigações, por ora, estão convergindo para a cidade de C li . 
  Só de passagem  
 Quando embarcava em Fortaleza, sábado, Quércia foi notificado por dois oficiais de Justiça do processo movido contra ele pelo governador Ciro Gomes (CE) . 
  Alerta nas eleições  
 Os jornalistas Gilberto Dimenstein, da Folha, e Carlos Chagas, diretor de jornalismo da TV Manchete, lançam hoje o livro «Como Não Ser Enganado nas Eleições» . 
 O lançamento será no restaurante Carpe Diem, em Brasília, às 21h . 
 A Fazenda e a Justiça estão de olho nos reajustes praticados por segmentos da indústria de cimento, alimentação, higine e limpeza . 
 O governo ainda não adotou nenhuma medida legal em relação a esses aumentos porque não dispõe de legislação adequada . 
  México confia em nova geração para ganhar  
  Da Reportagem Local  
 É sempre assim com o México . 
 A equipe obtém sua classificação facilmente nas eliminatórias das Américas do Norte e Central e fracassa na Copa . 
 Seus dois melhores resultados em Mundiais foram em casa: sexto lugar em 1970 e a mesma posição em 1986 . 
 Fonseca fez o terceiro e ainda sofreu falta dentro da área, pênalti que não foi apontado pelo juiz Robert Boggi . 
 Erros de arbitragem também interferiram no empate de Fiorentina e Sampdoria, em 2 a 2 . 
 Lombardo, da Samp, estaqva impedido ao sofrer um pênalti mal indicado por Roberto Bettin . 
 O inglês Platt cobrou e marcou . 
 Romário foi substituído no primerio tempo do jogo de domingo contra El Salvador, com dores na virilha da perna direita . 
 Desde então, não participou do treino de segunda-feira, do de terça, dos dois da quarta e do de ontem de manhã . 
 Sua volta estava prevista para o treino da tarde . 
 Na verdade, não assisti muito aos primeiros filmes, ao Godard e ao Truffaut da Nouvelle Vague . 
 Acompanho com maior atencão seus últimos filmes . 
 Admiro seu senso de design e talvez também o tipo de intensidade de seus filmes mais recentes . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  LINKS -- (d)  
 Quem prefere jogar golfe na frente da tela de seu micro pode gostar desse jogo da Access . 
 Segue à risca os tradicionais games do gênero . 
 Você escolhe o taco e controla a velocidade do vento . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  LITIL DEVIL -- (d)  
 Em CD, esse título da Gremlin, com previsão de chegada ao país até o final do mês, é recomendado para quem prefere aventuras na tela do micro . 
 O tempo não conta nos subterrâneos do planeta Terra, a não ser quando o «Grande Conselho dos Demônios Anciões» realiza sua reunião anual . 
 O protagonista Mutt acha tudo isso entediante, mas cabe a você ajudá-lo a ser o escolhido entre um dos demônios para subir ao mundo «do labirinto caótico» . 
  Atitude lamentável  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não vi o programa em que o dr. Guilherme Romano revelou que possuía o «diário» de JK e o tinha lido, chegando a adiantar alguns pontos que ele, Romano, julgava quentes . 
 Poucas vezes uma falta de ética foi tão explícita . 
 O dr. Romano fora credenciado pela família a desembaraçar o corpo acidentado na Rio-São Paulo . 
 Foi ele quem assinou o documento, na delegacia de Resende, declarando ter recebido os pertences da vítima, inclusive um portfólio com algumas páginas de anotações do próprio JK . 
 Ele recebeu esses pertences em nome da família . 
 No entanto, antes de entregá-los a dona Sarah, tirou xerox das páginas deixadas por JK em seus últimos dias . 
 Deu uma cópia a seu amigo e protetor, o general Golbery Couto e Silva traindo assim a confiança da família e a memória do morto . 
 E, agora, admite que ficou também com uma cópia . 
 E pior: revela parte de seu conteúdo . 
  Reabre Parlamento alemão  
 O Parlamento alemão foi reaberto ontem com o discurso do deputado neocomunista Stefen Heym, 81, dizendo que o oeste tem que aprender com o leste . 
 Heym, escritor judeu, fugiu para os EUA em 33 . 
 Guerreou pelos aliados, mas deixou os EUA em 1952 por causa do macarthismo . 
 De volta à Alemanha Oriental, tornou-se crítico do comunismo . 
 Importação -- o Brasil hoje é economia aberta . 
 É fácil importar e os impostos são baixos . 
 Exemplo: em maio, o preço do arroz brasileiro passou de US$ 500 a tonelada, acima do preço internacional . 
 Na semana passada, já chegou ao porto de Paranaguá, no Paraná, um carregamento de arroz vietnamita, bem mais barato . 
 Bem diferente do que ocorria no Plano Cruzado (1986), quando só o governo podia importar (e era lento) e os impostos eram mais altos . 
 Lógica do Plano Real -- a invenção da fase intermediária da URV foi um achado . 
 Todos os problemas que ocorrem na troca de moeda (como a paralisia dos negócios, o conflito entre indústria e comércio ameaçando abastecimento e as remarcações de preços preventivas e corretivas) já aconteceram por ocasião da introdução da URV . 
 O real tem o caminho livre . 
 O livro, que deve chegar às livrarias brasileiras no próximo mês de novembro lançado pela Relume Dumará, faz uma defesa apaixonada da integração do Oriente Médio como a melhor aposta para o aprimoramento das condições de vida de israelenses e árabes . 
 Herdeiro político de David Ben-Gurion, fundador e primeiro chefe de governo de Israel, Peres reconhece as dificuldades enfrentadas por sua proposta, mas afirma que a união é a única forma de «salvar o Oriente Médio da combinação letal de poder nuclear e fundamentalismo» identificado pelo chanceler como o maior adversário da paz na região . 
 «Ainda não tem trajeto definido, mas a Faria Lima pode chegar até depois do hotel Transamérica . 
 Estamos fazendo estudos viários para vários pontos da cidade, inclusive para esta continuação», afirmou Júlio Neves . 
  Saturação  
 Segundo a CET, no horário de pico da manhã (entre 6h30 e 9h30) passam cerca de 1.200 veículos por hora na Faria Lima, no sentido Cidade Jardim-Pinheiros . 
 Wanda Jacinto e Nelly Pinto Thomaz passam temporada entre Paris e Roma . 
 Rodolfo Witzig Guttilla é o novo comunicólogo da Brasmotor . 
 «É o momento do candidato dizer o que o torna interessante e adequado para o cargo disponível», completa Simon Franco, 55, presidente da consultoria Simon Franco Recursos Humanos . 
 Perguntas sobre o objetivo do candidato também podem gerar divagações . 
 O ideal é expor os projetos dentro de um prazo . 
 Basicamente são: núcleo sólido, núcleo líquido, manto sólido, uma zona de transição e a crosta . 
 É possível conhecer a divisão, porque a velocidade de propagação das ondas tem relação com o material que atravessam e fazem vibrar . 
 A constituição provável das regiões também pode ser deduzida . 
 Os núcleos, sólido e líquido, por exemplo, são constituídos principalmente por ferro, enquanto o manto e a crosta, de óxidos e minerais rochosos . 
 Para evitar os problemas, o melhor é prestar atenção no estilo da pessoa . 
 Não se dá, por exemplo, uma camiseta de gola pólo para alguém que geralmente se veste com um visual «metal» . 
 Camisas tipo «havaiano» são, salvo raras exceções, proibidas . 
 Algumas pessoas preferem não correr o risco e, em vez de presentes, querem dinheiro . 
 «Você escolhe o que quer e compra, é menos arriscado.» 
 , argumenta Márcio Satoshi, 16 . 
 A folgada vantagem do candidato, consideram os analistas, está em xeque, mas não é mais, como se temeu, um xeque-mate . 
 Como se vê, as Bolsas estão passando ao largo do Plano Real (e seus problemas) . 
 Estão preocupadas é com o dia seguinte . 
 Devo comparecer ao escritório da Cryobank e produzir amostra, tendo me abstido de relações sexuais nas 48 horas anteriores . 
 Marco hora . 
 Tragicamente, a abstinência sexual antes da doação não é problema para mim . 
 Apesar do equipamento de jogo estar desativado, os policiais conduziram Bastos e todos os convidados ao 27º DP . 
 Todos foram liberados após depoimento . 
 De acordo com os políciais, não havia indícios de que os convidados jogariam durante o jantar . 
 Poucos carregavam dinheiro suficiente para uma noite de jogo, segundo avaliação da polícia . 
 Os políciais afirmaram que o equipamento estava em uma das salas do imóvel . 
  Entenda a crise no ano da eleição  
  Da Redação  
 A crise política mexicana começou em 1º de janeiro, momentos depois de o presidente Carlos Salinas de Gortari comemorar sua maior vitória: a entrada em vigor do Nafta, tratado de livre comércio firmado com EUA e Canadá . 
 Nesse dia, em Chiapas (sul), Estado mais pobre do país, o grupo guerrilheiro autodenominado Exército Zapatista de Libertação Nacional declarava guerra ao acordo e ao governo Salinas . 
  Zulauf apontava ilegalidade  
  Da Reportagem Local  
 O secretário do Verde e do Meio Ambiente, Werner Zulauf, defendia há alguns anos questões que hoje são bandeiras dos movimentos que se opõem às usinas de incineração de lixo defendidas pelo prefeito Paulo Maluf . 
 No artido publicado na Folha em 87, afirmava que «a lei estadual nº 1.817/78, que disciplina o zoneamento industrial, impõe que usinas incineradoras e compostadoras, citadas nominalmente, não podem ser instaladas na Grande São Paulo por serem atividades somente compatíveis com zonas de uso estritamente industrial (ZEI), que deliberadamente não foram criadas nessa região para a proteção do já saturado meio ambiente metropolitano.» 
 Muitos não esquecem os tumultos de 1949, quando foram atacados por negros em Cato Manor, perto de Durban, com 200 mortes . 
 Esses tumultos levaram à separação dos sul-africanos por raça . 
  O que querem os jornais  
  José Serra  
 Desde outubro, a expectativa de fatos espetaculares, seja nas escolhas de nomes para ministérios e secretarias, seja no anúncio de mudanças nas políticas dos novos governos federal e estaduais, orientou a tática e a estratégia da maioria dos órgãos de imprensa . 
 Como era previsível, veio a frustração e o vazio, preenchido, então, com suculentos copos de sucos de pedra e pedregulhos . 
 Há pelo menos dois fatores não conjunturais que explicam a excitação exacerbada . 
 O primeiro reflete o hábito com a espetacularidade dos eventos que têm marcado a vida do país desde a primeira metade dos 80 . 
 «As árvores que foram danificadas serão vendidas como matéria-prima para fábricas de papel», afirmou o presidente da Defesa Civil de Campos, Elias Vidal de Souza França . 
 As causas do incêndio ainda estão sendo analisadas pela Defesa Civil e pelo Corpo de Bombeiros . 
 Segundo pesquisa do Datafolha, publicada ontem, Eduardo Azeredo têm 50% de preferência dos votos e Costa, 35% . 
 «Se as pesquisas fossem verdadeiras, não estaria votando hoje», disse . 
 Costa venceu o primeiro turno com 48,3% dos votos válidos . 
 Azeredo obteve 27,2% dos votos válidos . 
 «Não acredito que o governo, nessa situação de crise, não possa agir mais rápido» . 
 Scheuer qualificou de «infeliz» a decisão dos metalúrgicos de fazer greve porque isso deveria ser um «último recurso» . 
 O Conselho de Segurança da ONU pode emitir um ultimato para que a Coréia do Norte permita as inspeções . 
 Se desrespeitado, a ONU estudará impor sanções . 
 A Coréia do Norte nega que esteja fabricando armas nucleares e afirmou que eventuais sanções equivaleriam a um ato de guerra . 
 Segundo os fiscais, o depósito era clandestino porque não tinha inscrição na Secretaria da Fazenda . 
 O diretor do Departamento de Tributos da Secretaria da Fazenda, Hélio Botelho, disse que os carros encontrados no depósito serão enviados para um posto fiscal . 
 «Vamos checar a procedência de todos os veículos», disse Botelho . 
 Essas habitações populares multifamiliares possuíam até quatro andares . 
 O térreo em geral era reservado a pequenas lojas . 
 Os exemplares mais bem conservados estão na via della Foce . 
 É fácil encontrar detalhes saborosos da vida cotidiana cercando a monumentalidade do Capitólio e dos templos, na área central . 
 Como o Thermopolium, autêntico bar com balcão, vasos para água e bancos para os clientes . 
  (CK)  
  Carnaval começa hoje em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 As praias situadas ao longo da Linha Verde (estrada de 142 km recém-inaugurada que liga Salvador a Aracaju pelo litoral) se transformaram neste início de temporada nos locais mais procurados pelos turistas que chegam à Bahia . 
 A Linha Verde é o principal acesso às praias de Porto Sauípe, Sabaúma e Sítio do Conde, consideradas as mais bonitas do litoral norte . 
 Em Salvador, começa hoje o projeto «Bahia 40 Graus Esperando o Carnaval», com shows gratuitos de dez trios elétricos e bandas . 
 A programação deverá acontecer todos os finais de semana de janeiro em bairros e praias da cidade . 
 Entre as atrações estão Margareth Menezes, Luiz Caldas, Trio Dodô e Osmar e Zé Paulo . 
 Mas o documentário avança e a expectativa do início não se confirma . 
 O texto é o grande responsável pela frustração . 
 Exemplos: a certa altura, mostra-se uma tela acompanhada do seguinte texto: 
 «Este quadro, 'O Mártir', mostra a luta do artista contra preconceitos» . 
 Mais à frente: 
 «A série 'Pele' é uma denúncia contra a matança dos animais» . 
  (Quando eu era pequena: memórias da infância de uma menina de quatro anos)  
 R -- (sorrindo) Vendeu 50.000 cópias . 
 O livro saiu muito bem, considerando que foi uma coisa que fiz sem fins necessariamente capitalistas . 
 Fiz como expressão criativa, e acabou sendo uma coisa que as pessoas gostaram . 
 P -- Você tem um certo histórico de consumo de drogas . 
 Você já disse no passado, publicamente, que usou cocaína juntamente com teu pai . 
 O que aconteceria se tua filha, quando tiver 15 anos, chegasse e te dissesse que quer fumar um pouco de maconha? 
  Não dá pra entender tanta intranquilidade  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Continuo sem entender bem a atuação brasileira em Detroit . 
 Não me refiro ao empate, que afinal nos servia . 
 Fomos os primeiros do grupo . 
 Refiro-me, sim, ao nosso desempenho . 
 Ainda acho que um empate ou mesmo uma derrota não contam tanto quanto jogar bem . 
 Jogando bem, um time está sempre mais perto da vitória . 
 Futebol não é ganhar ou jogar bem, mas jogar bem para ganhar . 
 E a seleção brasileira jogou mal contra a Suécia . 
 Em pouco mais de uma hora, Renata realiza quase uma suíte musical em torno da comunhão de opostos entre Bonita e Lampião . 
 Do cenário ao gestual, tudo expressa a natureza rústica dos personagens . 
 Mas, na versão de Renata, a poesia prevalece e dá unidade ao espetáculo . 
 Para Renata, que se destacou como coreógrafa do extinto Grupo Marzipan, «Bonita Lampião» representa uma nova etapa . 
 Dos inventivos esquetes urbanos coreografados para o Marzipan, ela se aventura, agora, na densidade e nos riscos do tema regional . 
 Cerca de 20 mil palestinos participaram da passeata, pela cidade de Gaza . 
 O Hamas deu boas-vindas à polícia palestina, mas condena o acordo de paz entre Israel e a OLP, que permitiu sua chegada . 
  Comerciante é morto a facadas em Campos  
  Da Folha Vale  
 O comerciante Benedito Jorge Dias, 49, de Campos do Jordão, foi morto anteontem com golpes de faca ao parar para estacionar sua camionete F-1000 na garagem de sua casa, em Vista Alegre . 
 Dias era proprietário da pizzaria Sole Mio, no bairro do Capivari, região nobre de Campos . 
 Ele foi morto quando retornava da pizzaria para sua casa, segundo informações da Polícia Civil . 
 Os líderes do PMDB, PFL, PPR e PSDB vão elaborar uma agenda de 15 assuntos para o Congresso revisor votar até 31 de maio . 
 A decisão foi tomada ontem, durante café da manhã com o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
  Ordem Econômica  
 Há consenso entre os líderes da necessidade de alterar na Constituição os dispositivos relacionados ao sistema tributário, à Previdência Social e à Ordem Econômica . 
 Segundo ele, a moto Ninja é usada exclusivamente para os assassinatos encomendados . 
 «Ela só sai da garagem para matar», disse o ex-investidor . 
  (AL)  
 Folha -- Qual será o impacto do túnel do Canal da Mancha no mercado de viagens entre a Grã-Bretanha e o continente? 
 Morton -- Esse mercado já conta com um sistema de transporte de viagens aéreas e marítimas bastante eficiente . 
 É um mercado muito grande, principalmente por causa das viagens de férias de turistas britânicos e das viagens de negócios de empresários britânicos . 
 «É muito difícil aprovar uma lei dessas no curto prazo», diz Pizzatto . 
 A outra opção, mais rápida, seria transformar o convênio atual em estado de defesa em 95 . 
 Anteontem, o govrenador eleito do Rio, Marcello Alencar (PSDB), admitiu a possibilidade de pedir a decretação do estado de defesa . 
 Se escalar Romário foi a mais valiosa contribuição do destino, não se pode minimizar a mudança, para melhor, da ala esquerda, com Leonardo e Márcio Santos em lugar de Branco e Ricardo Gomes, um em má forma física, outro cortado por distensão muscular . 
 Como diz a bola cantante Tim Maia, na vida a gente tem que entender que um nasce pra sofrer enquanto o outro ri . 
  Escobar será homenageado com 10 escolas  
  Das agências internacionais  
 O pai do zagueiro Andres Escobar, Darío Escobar, inaugurou esta semana um programa para construir dez escolas de futebol em bairros pobres de Medellín, na Colômbia, em homenagem ao jogador . 
 Escobar foi assassinado em 2 de julho depois de uma discussão sobre um gol contra que marcou na Copa dos EUA . 
 Há suspeitas de que ele foi morto por ordem do narcotráfico . 
  AACD faz festa junina aberta à comunidade  
  Da Reportagem Local  
 A AACD (Associação de Assistência a Criança Defeituosa) promove hoje sua primeira Festa Junina aberta à comunidade . 
 Estão sendo esperadas 4.000 pessoas durante todo o dia . 
 Os ingressos vão custar CR$ 2.000,00, segundo a presidente dos voluntários da entidade, Ana Maria Domeneghetti, que está organizando a festa . 
 Na escola Vila Tupi, Alves e sua equipe cobraram o equivalente a R$ 700,28 pela limpeza de duas caixas d'água, cada um com capacidade para 10 mil litros . 
 Na escolha Magali Alonso, mediante recibo e cheque nominal à delegacia de ensino de São Vicente, Alves cobrou o equivalente R$ 203,82 pela limpeza . 
 Empresas da região que realizam esse tipo de serviço informaram que o custo médio da limpeza é de R$ 28,00 por caixa d'água de 10 mil litros . 
 Deixou de filmar com Elia Kazan para dar forca ao engajadíssimo «Queimada», de Gillo Pontecorvo, e recusou várias propostas milionárias para atuar quase de graça em «Assassinato Sob Custódia» . 
 Hoje Brando comemora 70 anos . 
 Por coerência, não irá festejá-los como um comum mortal, soprando velinhas e fazendo tim-tim . 
  MP investiga desapropriação da Faria Lima  
  Órgão vai realizar estudo para determinar se lei usada pela prefeitura para desapropriar imóveis é constitucional  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público Estadual instaurou ontem inquérito civil público para apurar indícios de violação dos direitos dos 105 donos de imóveis que foram desapropriados pela prefeitura, no dia 20 deste mês, para iniciar as obras de extensão da avenida Faria Lima . 
 Segundo a portaria do MP, que é assinada por cinco promotores de Justiça, é preciso determinar se a lei 7.104, aprovada por decurso de prazo em 1968, pode realmente fundamentar as desapropriações . 
 «É preciso verificar se a lei de 68 não foi tornada inconstitucional pela Constituição de 1988», diz o promotor Fernando Capez . 
 Do lado da tributação haveria duas linhas de ação . 
 Uma, a redução de tributos com o objetivo de estimular as vendas . 
 Até a câmara setorial da indústria automobilística havia dúvidas se, na conta final, o aumento de arrecadação, proveniente do crescimento das vendas, compensaria a redução nominal dos tributos . 
 Depois dos resultados alcançados, com 11% de crescimento do PIB industrial, não há muito mais que discutir . 
 Esta linha passaria pelo revigoramento das câmaras setoriais e sua coordenação diretamente pelo Ministério da Fazenda conduzindo acordos que significassem a desoneração tributária, em troca de compromissos de produtividade e de venda . 
 Mas o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, evita esta batalha porque é área do Ministério da Indústria e do Comércio . 
 A região é a terceira maior produtora de gado no Estado, perdendo para Araçatuba e Presidente Prudente, segundo a Dira . 
 Na região de Presidente Prudente (558 km a oeste de SP), as chuvas de anteontem não foram suficientes para melhorar as pastagens ou para iniciar o plantio . 
 Mais do que isso, faz questão de dizer que o Exército não planeja uma data para uma grande investida contra as quadrilhas de narcotraficantes . 
 «Não haverá um dia D», diz o general . 
 Câmara Senna disse temer o que chama de «cartelização» do comércio de drogas no Rio . 
 Hoje, a venda é muito difusa, espalhada pelas favelas da cidade . 
 O Rio tem cerca de 500 favelas . 
  Albrás libera troca de ienes por dólar  
 A Albrás (PA), uma das maiores fábricas de alumínio do mundo, foi autorizada por seus acionistas brasileiros e japoneses a trocar de iene por dólar o valor de sua dívida equivalente a US$ 1,1 bilhão . 
 A informação foi dada ontem pelo presidente da Albrás, Maurício Schettinno . 
 Os acionistas da Albrás são a Aluvale, da Companhia Vale do Rio Doce, estatal do governo federal, e a Naac (Nippon Aluminun Amazon Company), um consórcio de empresas do Japão . 
  Custo do transporte na ZFM pode diminuir  
 O ministro dos Transportes, general Rubem Bayma Denys, vai apresentar hoje ao governador do Amazonas, Gilberto Mestrinho, uma proposta para baratear o custo do transporte de mercadorias importadas pela Zona Franca de Manaus . 
 O treinador costumava dizer que a Rússia, adversário da estréia, seria o oponente mais difícil da primeira fase . 
 «Mas Camarões é mais perigoso . 
 Há uma diferença sutil nisso.» 
 Chegou ontem a Los Gatos, cidade do Estado da Califórnia (EUA) onde a seleção brasileira está hospedada, o secretário-técnico do Valencia, clube espanhol . 
 Ele quer contratar o meia Zinho . 
 Uma vitória do Brasil garante o primeiro lugar no Grupo B, desde que Suécia e Rússia empatem . 
 Teria sido um terrível equívoco se os chauvinistas asiáticos engolissem sem criticar a tese da «América em declínio» . 
 A agoniasde que padecem os Estados Unidos não é o resultado de seu declínio, mas de seu papel revolucionário no mundo . 
 Os Estados Unidos representam a frente da Terceira Onda . 
 Os problemas domésticos americanos originam-se principalmente do colapso das instituições da Segunda Onda, das empresas fabris aos sistemas urbanos . 
 As novas instituições da Terceira Onda ainda não foram inventadas para substituí-las . 
 Mas também a Asia enfrenta a obsolescência de muitas de suas instituições e sistemas, à medida que a economia se movimenta além da exportação de produtos agrícolas, matérias-primas e mão-de-obra barata . 
 Não é a América que está em «declínio», mas o tradicional industrialismo da Segunda Onda . 
 Quem invoca exemplos de outros países para justificar sua oposição à abertura de processos mais simples de reforma constitucional esquece o peso do elefante: a Constituição brasileira é a mais prolixa e detalhista de todo o mundo civilizado . 
 Em matéria tributária, por exemplo, é inigualável em tamanho e frequência de pormenores . 
 Hoje é o último dia da revisão e, portanto, a derradeira oportunidade para se abrir a referida janela (ninguém imagina que esta poderia ser aberta mediante emenda normal no segundo semestre de 1994) . 
 As opções são duas: a) esticar a revisão até o ano que vem, por meio de um projeto de resolução aprovado por maioria simples do Congresso; b) aprovar emenda que fixe a possibilidade de uma reforma (com votações mais simplificadas) a cada dez anos, se o Congresso quiser e mediante referendo popular que ratifique (ou não) essa decisão . 
 No ano próximo seria dispensável o referendo . 
 Ferramenta: 
  - 3Q1POC  
  - Fluxograma  
  7. IMPLANTAÇÃO E AVALIAÇÃO  
 Depois de implantar a solução, é necessário avaliar se o problema foi eliminado ou reduzido satisfatoriamente e se todo o processo está funcionando como previsto . 
 Apesar de terem que decidir as vagas às finais nessa situação para não falar dos jogadores já suspensos (veja texto abaixo), os técnicos semifinalistas não estabeleceram qualquer estratégia para evitar que os «pendurados» acabem suspensos . 
 Para Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, qualquer recomendação para que os atletas recebessem de propósito o terceiro cartão o que os liberaria para o jogo decisivo das finais poderia «mexer psicologicamente» com eles . 
  Reserva de mercado  
 O projeto de lei contém um outro ponto crítico: ele induz à concentração de mercado . 
 O artigo 14 diz que haverá apenas uma concessão para cada área de prestação de serviço de TV a cabo . 
 O texto diz que só «excepcionalmente» poderá ser dada mais de uma concessão para uma mesma área, mesmo assim, condicionada a critérios a serem definidos pelo Poder Executivo . 
  Pista extra em ponte deixa trânsito lento  
  Da Reportagem Local  
 A reversão de uma pista da ponte Eusébio Matoso entre 17h e 20h causou congestionamentos no sentido bairro-centro ontem . 
 Os carros que iam para o bairro puderam utilizar quatro faixas, enquanto o trânsito para o centro, que ocupava duas pistas, ficou lento . 
 A avenida Francisco Morato ficou congestionada desde as 17h30 . 
 Nesse horário, os automóveis levavam cerca de 15 minutos para ir do cruzamento com a avenida Morumbi até a travessia da ponte um percurso de cerca de 2 km . 
 Um comício de deputado na periferia de São Paulo, por exemplo, junta mais eleitores do que os atingidos por um candidato no Acre em 20 dias de viagem . 
 Se o número de deputados nesses Estados fosse diminuído ainda mais, o problema se agravaria e, argumentam os defensores da tese, a interferência do poder econômico seria mais acentuada . 
 O que explica tamanha contradição? 
 As especulações estão na imprensa . 
 Para alguns, foi manobra dos que desejam empurrar o início do plano para o 1º de abril o dia da mentira, aumentando a incerteza e fazendo acelerar ainda mais a já desenfreada alta de preços o que, certamente, inviabilizaria o plano . 
 Para outros, foi mera desatenção, a exemplo do que aconteceu há poucas semanas quando faltou quórum para a aprovação em primeiro turno . 
 Não descarto uma mescla das duas hipóteses . 
 Seja lá o que for, uma coisa é certa: mais uma vez os interesses do Brasil foram colocados abaixo dos interesses de pessoas que, na verdade, desejam alimentar a atual dilaceração social . 
 São os que precisam da miséria para fazer prosperar o seu proselitismo . 
  Real é perfeito para capitalismo selvagem  
  Substituição dos ícones históricos pelos motivos da fauna brasileira expressa desejo de retornar às origens  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Há um novo papel pintado no bolso do brasileiro . 
 Pela primeira vez, ele vale US$ 1 . 
 Mais realista que a equipe econômica do governo, prefiro dizer que o real vale um peso argentino . 
 A escolha de seu nome expressa o desejo de voltar às origens, de começar tudo de novo, patente também na seleção dos seus motivos gráficos: no lugar das personalidades históricas frequentemente homenageadas pelo finado cruzeiro, teremos criaturas que já habitavam estas paragens quando Cabral aqui bateu com os seus costados . 
 Como uma delas, a onça pintada, vive ameaçada de extinção, acredita-se que o real exprima com maior eloquência o desejo de preservar . 
 Ao menos a fauna nativa, de resto dissipada pelas mesmas forças que contribuíram para a ruína do cruzeiro . 
 I -- 1º. de janeiro de 1994, o inciso VIII do artigo 1º. e o inciso VI do artigo 2º.; 
 II -- fatos geradores ocorridos a partir de 1º. de fevereiro de 1994, os incisos I, II, III, IV, V, VI, VII e X, artigo 1º. e os incisos I, II, III e IV do artigo 2º. 
 Segundo Natale Dalla Vecchia, diretor da empresa, metade do dinheiro vai bancar vendas em até nove vezes (a entrada mais oito prestações); a outra metade, em até quatro prestações . 
 A empresa dispõe de R$ 40 milhões de capital próprio para garantir as vendas a prazo nos próximos quatro meses . 
  Indústria propõe 14,11% a metalúrgicos  
  Da Reportagem Local e da Folha ABCD  
 As empresas do setor automotivo ofereceram um reajuste de 14,11% aos metalúrgicos do ABCD e interior ligados à CUT (Central Única dos Trabalhadores), que têm data-base em abril . 
 A informação do presidente do Sindipeças, Paulo Buteri, no entanto, não foi confirmada pelo presidente da Anfavea, Luiz Adelar Scheuer . 
 Segundo ele a proposição de um índice só será feita hoje, em reunião do grupo 5 da Câmara Setorial da Indústria Automotiva . 
 Amanhã, no mesmo local, Paulinho da Viola toca acompanhado pela Velha Guarda da Portela . 
 Muitos dos sambistas que influenciaram Paulinho estarão no palco . 
 E ele vai retribuir aos mestres seus chorinhos e sambas . 
  Escorpião no bolso  
 De volta da pescaria no Pantanal, Fernando Henrique retomou os contatos para formar a base política de seu governo . 
 Anteontem, encontrou-se com o governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati . 
 O cearense foi de táxi do Hotel Caesar Park ao prédio onde FHC mora em São Paulo . 
 Desembarcou do Lada e entrou . 
 O motorista recebeu ordens para ficar esperando . 
 «Se é verdade que eles são empresários, é um fato inusitado», disse Salvatore Spingola, 31, que acabara de receber o documento «Fatos e Versões -- o que você precisa saber sobre o programa de governo Lula» . 
 A experiência também era incomum para grande parte dos empresários . 
 José Carlos de Almeida, 52, participava da primeira panfletagem de sua vida . 
  Sérvios devolvem armas à ONU  
  Armamento levado de depósito perto de Sarajevo é devolvido um dia depois de ataque da Otan  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios da Bósnia devolveram as armas pesadas levadas anteontem de um depósito da ONU perto de Sarajevo . 
 Com a devolução, a ONU suspendeu a ameaça de novos ataques aéreos contra os sérvios . 
  «New York Times» faz lista de melhores filmes  
 «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino, «Quiz Show», de Robert Redford, «Bullets Over Broadway», de Woody Allen, «Caro Diário», de Nanni Moretti, e «Quatro Casamentos e um Funeral», de Mike Newell, são alguns dos filmes da lista dos dez melhores de 94 de Janet Maslin, crítica de cinema do «New York Times» . 
 «Forrest Gump -- O Contador de Histórias» e «Prêt-à-Porter» estão fora . 
  Editor italiano Attilio Monti morre na França  
 O editor italiano Attilio Monti, presidente da Poligrafici Editoriale, morreu aos 84 anos em uma clínica de Antibes, no sul da França, onde estava internado há algumas semanas . 
 Enquanto isto, a música popular desenvolvia-se numa explosão de criatividade sem paralelo . 
  Economia da música  
 Hoje a música popular é um dos segmentos econômicos de maior significado na economia mundial como matéria-prima do complexo audiovisual . 
 Procura por executivos aumenta 40% . 
 Em abril foram oferecidos 108 empregos para executivos dos níveis de gerência e direção, em São Paulo, segundo pesquisa realizada pela Prócer Assessoria em Recursos Humanos . 
 Em relação a abril do ano passado, observa-se um aumento de 40% . 
 A oferta em abril foi praticamente igual à oferecida em fevereiro e março, com 109 e 107 empregos, respectivamente . 
 Os executivos mais procurados foram os da área geral de marketing e vendas, com 47% do total das ofertas . 
 A indústria foi a maior recrutadora, com 65% das ofertas de emprego . 
 O setor de serviços respondeu por 15% do total . 
 No segundo, uma das integrantes da equipe de TV, que recebeu os devidos agradecimentos do futuro presidente por seu trabalho . 
 «De nada, senador . 
 Mas agora olhe, lá, heim... 
 O país está nas suas mãos» . 
 Ela preferiu não se identificar para a reportagem da Folha, mas disse estar aliviada «com esta intimada de cidadã.» 
 Assuntos como economia, ministérios e segundos turnos foram deixados de lado das conversas presidenciais . 
 Ele preferiu falar sobre o Pantanal «que lugar maravilhoso», sobre a festa «que animação», sobre a perseguição da imprensa «que coisa cansativa» . 
 A moça estréia ainda este ano no métier de mamãe . 
  Smac  
 O térreo da Henri Bendel uma das department stores mais radical chic de Nova York tem recebido a visita de compradoras que jamais tinham ousado colocar lá seus pezinhos . 
  Leia tudo sobre o Brasil  
 A «The Economist» é provavelmente a revista mais respeitada na Inglaterra . 
 Ela tem circulação mundial e é mundialmente respeitada . 
 Se você quiser saber o que será publicado pelo mundo afora na semana que vem, basta ler a «The Economist» desta semana . 
 A última edição dedica dois artigos ao Brasil . 
 Um deles é intitulado «O Brasil em Obras», e chega à conclusão que apesar de tudo que existe de errado na mente e no corpo político nacional, ainda resta esperança . 
 Então, qual a novidade? 
 A simples ausência de suicídio físico constitui evidência técnica da existência de esperança . 
 Carlão limitou-se a sorrir . 
 Gardini disse que gostaria de fazer pelo vôlei o que Baggio fez pelo futebol, ou seja, levar a Itália à final . 
 Carlão, um dos jogadores que atuavam na Itália, disse que seus adversários procuraram minimizar o título do Brasil . 
 Na cozinha, Maria de Magdala Stoltenberg, coordenadora gastronômica do trem, liquidificava pedaços de abacaxi, picados por três cozinheiros, para temperar o molho chutney que acompanhava o filet de frango ao curry, uma das opções do cardápio . 
 O jantar é servido em dois turnos das 20h30 às 22h30 e daí à 0h30, escolhidos pelo passageiro no «check-in» . 
 Até janeiro, os passageiros que vierem do Rio para São Paulo terão de escolher entre filet mignon ou filé de frango no prato principal e torta de limão ou frutas na sobremesa . 
 Às 7h de anteontem, só 9,7% da frota estava em circulação . 
 Ontem, o número de carros em circulação aumentou durante o dia . 
 Às 19h, 49% dos ônibus estavam nas ruas, segundo a CMTC . 
 Eram 4.599 ônibus de uma frota programada de 9.393 veículos . 
 «Por que motivo traficantes fariam uma bravata como esta de metralhar a delegacia?», perguntou o governador ontem, ao comentar a suspeita . 
 Nilo disse que um detalhe chamou a atenção dos policiais que investigaram o ataque à DP: todos os tiros foram disparados para o chão . 
 Para questionar ainda mais este complexo conceito de segurança nacional, assistimos ao longo das últimas três décadas a vulgarização desta noção durante o regime militar . 
 O ritmo de transformações conjunturais e estruturais no mundo a globalização e no Brasil, previstas para as próximas décadas, exige a aplicação de conceitos, em qualquer área, mais dinâmicos e rapidamente ajustáveis à cada situação . 
 Portanto, falar em segurança nacional como um conceito estático e dependente de uma decisão de governo é o mesmo que limitar as possibilidades de um jogo pela rigidez tática de seus jogadores . 
 A caravana ainda é composta por músicos que tocam instrumentos regionais e atores de teatro popular . 
 Também fazem a viagem um médico, dois técnicos em saúde que distribuirão cartilhas e remédios, um fitoterapeuta (médico que trabalha com remédios à base de plantas) e uma nutricionista . 
 O idealizador do projeto é o italiano radicado no Brasil e presidente da fundação, Giuseppe Bacaro . 
 Ao final da viagem, em 15 de dezembro, o grupo terá passado por 25 cidades em nove Estados e discutido temas como Aids, cólera, diabetes, alcoolismo, câncer do útero e amamentação . 
  LIVROS JURÍDICOS  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 O Centro de Estudos Judiciários, coordenado pelo ministro Dias Trindade e o Conselho da Justiça Federal, dirigido pelos ministros William Patterson e Bueno de Souza, promoveram a 1ª Jornada de Estudos Judiciários, em Brasília, cujos anais foram divulgados em volume com 287 páginas . 
 Nele estão reunidos nove ensaios a respeito do mandado de segurança coletivo e as liminares; dois sobre previdência e seguridade social; quatro cuidam da ação civil pública . 
 O último enfrenta o tema das custas processuais . 
 Todos os autores são juízes federais em trabalhos com bom suporte doutrinário e jurisprudencial . 
 Escolhi, para esta resenha, livros de temática heterogênea, que vai desde um conjunto de estudos relacionados com teoria do direito até um manual pedagógico de direito comercial, passando pela ação declaratória de constitucionalidade . 
 Para Tel Aviv, a bomba que matou 96 pessoas em Buenos Aires foi uma vingança do Hizbollah pelo pior ataque israelense à milícia no Líbano neste ano . 
 Em 2 de junho, um campo de treinamento do Hizbollah foi atacado pela Força Aérea de Israel que matou 45 recrutas e feriu 100 . 
 O Hizbollah prometeu se vingar em qualquer parte do mundo . 
 O medo de um ataque de grandes proporções levou a uma série de contatos entre Beirute e Washington durante esta semana . 
 A reunião se estendeu das 22h até 1h30 da madrugada de ontem . 
 Os grupos favoráveis e contrários discutiram aos berros . 
 O ex-líder José Serra (PSDB-SP) chegou no meio da discussão e imediatamente saiu segundo afirma, «à francesa» pela porta da cozinha . 
  Fuvest recebe poucas matrículas no 1º dia  
  Se inscreveram 28 mil candidatos  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest recebeu, no primeiro dia de inscrições para o vestibular 95, um número de candidatos considerado baixo pela instituição . 
 Compareceram aos postos anteontem 28.251 vestibulandos 16.009 na Grande São Paulo e 12.242 no interior . 
  Meu nome é jornalista  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Em época de campanha eleitoral, colunista político deveria ganhar salário-insalubridade . 
 É um porre você ter que ouvir que é petista cada vez que critica o Fernando Henrique, ou «fernandista» cada vez que critica o PT . 
 A propósito, uma curiosidade: por que não nos acusam, em qualquer um dos dois casos, de brizolistas ou quercistas, hein? 
 Agora, em pleno feriado, vou ter que atrair as iras de quase toda a Redação da Folha a propósito dessa história de uso da máquina . 
 Não chego ao extremo de dizer, como o fez FHC, que os jornalistas estão «deseducando» a massa, ao tratar do tema, mas que está havendo confusão, lá isso está . 
 Okano -- Como tomei posse em junho, não tenho ainda em mãos o total que será aplicado . 
 Folha -- De onde vem o dinheiro? 
  O poder do cinismo no poder  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Na crônica de anteontem, referindo-me a Leonel Brizola, que as pesquisas colocam atrás do Enéas, disse que quem pretende votar nele (míseros 3%) ao menos sabe em quem está votando . 
 No pólo oposto, há o candidato do governo, com mais de 45% das intenções de voto, já recolhido ao recesso para não fazer marola e vencer no primeiro turno . 
 O problema de quem pretende votar em FHC é justamente saber em quem está votando . 
 Não me refiro aos lances da campanha, quando foi o candidato que mais apareceu na mídia, ao vivo ou através de funcionários do governo que botavam azeitona em sua empada . 
 O PSDB da Bahia reiterou também a sua posição contrária à aliança com o PFL e a decisão de não enviar representantes à convenção nacional do partido, na semana que vem, em Minas Gerais . 
 «É uma aliança espúria e não admitiremos ir à convenção nacional para não legitimá-la», disse Waldir Pires . 
  Eliminatórias da Eurocopa de 96 vai ter 18 partidas na quarta-feira  
  Das agências internacionais  
 A vitória da Romênia sobre a Eslováquia (3 a 2), sábado, abriu a 3ª rodada das eliminatórias da Eurocopa-96, que terá a fase final na Inglaterra . 
 Essa rodada parou quase todos os campeonatos nacionais da Europa neste fim-de-semana . 
 A Alemanha é uma exceção . 
 Receitas -- "Queria que a Folhinha publicasse receitas práticas, como lanches, doces e sanduiches . 
 MARCIA PONTES, 12, Caruaru, PE." 
  Folha promove debate sobre política externa  
  Da Redação  
 A Folha promove amanhã o lançamento dos livros «Para uma Nova Política Externa Brasileira» e «Haiti, a Soberania dos Ditadores», de Ricardo Seitenfus . 
 Na ocasião, haverá o debate «Novas Alternativas em Política Externa» . 
 Além de Seitenfus, 46, doutor em relações internacionais, estarão debatendo o embaixador do Brasil em Londres, Rubens Barbosa, o cientista político José Augusto Guilhon Albuquerque e o advogado e professor da Universidade de São Paulo Dalmo de Abreu Dallari . 
 O jornalista da Folha Clóvis Rossi será o mediador . 
 A forma de pagamento varia de acordo com a empresa . 
 Na Budget, exige-se um pré-pagamento em dólar feito no Brasil com duas semanas de antecedência . 
 Na Hertz, a locação é também paga no Brasil, mas o prazo é de pelo menos três dias antes do uso do carro . 
 A empresa não reembolsa o pagamento, nem total nem parcialmente . 
 Um giro pelo centro de qualquer das grandes cidades ou uma viagem pelo interior demonstrarão que o milagre brasileiro aguçou dramaticamente o desnível entre ricos e pobres e entre pobres e miseráveis . 
 Bem, dirão os entusiastas do citado milagre, o Muro de Berlim acabou e esse cara ainda vem com essa lenga-lenga socialista? 
 Eu conheço um muro, aqui na Lagoa . 
 De um lado, moram executivos de uma multinacional . 
 De outro, uns nordestinos (homens, mulheres e crianças) que vivem ao relento e todas as noites tentam pescar na Lagoa o almoço e o jantar do dia seguinte . 
 Esse muro não está em Berlim . 
 Nem chega a ser muro, exatamente: é uma cerca de plantas ornamentais . 
 Até agora, a única solução encontrada pelos moradores da banda de cá foi chamar a polícia . 
 A alternativa será chamar as Forças Armadas . 
 Os dados recentes sobre a poluição do rio foram obtidos com exclusividade pela Folha e confirmados pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), empresa estatal responsável pelas análises . 
 A constatação baseia-se nas variações do IQA (Índice de Qualidade da Água), relativo às amostras coletadas na estação Edgard de Souza, em Santana do Parnaíba, no trecho final do rio dentro da região metropolitana de São Paulo . 
  SP Litoral 1  
 A agência dos Correios do bairro do Gonzaga, em Santos, foi assaltada anteontem . 
 Os ladrões levaram CR$ 800 mil . 
 Este é o segundo assalto de grupos armados esta semana no bairro . 
 Na última segunda-feira, a agência do Banco do Brasil havia sido assaltada . 
  SP Litoral 2  
 O pianista Arthur Moreira Lima se apresenta hoje, a partir das 20h30, na Pedreira Matarazzo, no Guarujá . 
 O compositor Milton Nascimento e a Orquestra Jazz Sinfônica se apresentam amanhã, e a cantora Beth Carvalho no domingo . 
 A entrada é franca . 
  Casal de Rey quer construir nova sede  
  Eleito dá prioridade à área social  
  Da Reportagem Local  
 Além da pacificação interna do São Paulo, Fernando Casal de Rey diz que pretende desenvolver a área social do clube, dando «especial atenção» à construção da nova sede social . 
 Outra idéia é dar uma estrutura melhor ao futebol amador, «carente de um centro de treinamento específico» . 
  Financiamento  
 Para Soboll, o CM-G será a nova fórmula de financiamento da agricultura . 
 Começou garantindo a produção e a partir do segundo semestre vai entrar no mercado futuro . 
  Paraná  
 O Paraná foi o primeiro Estado a aderir ao sistema que, de junho de 93 a março de 94, movimentou US$ 15 milhões . 
 O poeta John Ashbery, que conviveu com Mitchell nos anos 60, em Paris, e publicou um livro de poemas com pranchas dela, a define como «a tough lady» (uma senhora durona) . 
 «Ela não jogava o jogo do mercado, não estava interessada em dinheiro», diz Miller . 
 Mitchell era conhecida por beber bem e tratar os amigos da mesma forma exigente, direta e crua com que se relacionava consigo mesma e com sua própria obra . 
 Tem gente, porém, que sabe aproveitar muito bem seu espaço . 
 Um exemplo é a camisa de Zetti . 
 O logo da TAM está sob os braços . 
 Uma idéia óbvia e pouco utilizada: a maioria das fotos que saem de Zetti nos jornais são feitas da região do escanteio . 
 Pegam Zetti voando atrás da bola . 
 Com os braços esticados . 
 Para TAM, retorno garantido . 
 Aliás, as camisas dos clubes foram um dos poucos itens que se adaptaram . 
 Publicidade estática em estádio é uma lástima . 
 É só entrar em qualquer estádio no Brasil e perceber a poluição visual . 
  Coelho  
 Antes mesmo da palavra final de Parreira, o jogador Bebeto já tratou de colocar seu pezinho no Standford Stadium, em São Francisco . 
 O local onde a seleção brasileira jogará suas duas primeiras partidas serviu de cenário para o novo comercial da Brahma que a Fischer & Justus acaba de montar . 
 «Começamos com dois clientes e hoje já temos pelo menos 20 regulares . 
 A maioria é de homens solteiros e de casais que trabalham fora o dia todo ou que viajam com frequência», diz Janaína . 
 Montar uma empresa desse setor também pode ser uma boa opção para quem está pensando em abrir seu próprio negócio, como aconteceu também com Anelise Brittes, 29, proprietária da In House Magazine junto com o marido, Carlos Eduardo Brittes . 
 A sede do consórcio foi interditada . 
 Os administradores não foram encontrados . 
 Técnicos do BC estavam fazendo um levantamento inicial da documentação . 
 Segundo Luiz Alberto Cardoso, funcionário do BC, o último diário encontrado na empresa é de 1992 . 
 O BC nomeou Wilson Januário Ieno como liquidante do consórcio . 
 Dentro de dez dias o BC deve ter um levantamento para saber quais os consorciados que já receberam seus bens . 
 Os bens da empresa e dos administradores deverão ser leiloados para pagar os consorciados não contemplados . 
 O time é ideal para uma pintura de Salvador Dali: tem cabeça (ataque) e membros (defesa, laterais que atacam), mas continua faltando o tronco, a estrutura de ligação e circulação entre os elementos . 
 Os chutões ou os lançamentos longos, pelo alto, são duplamente ineficientes: facilitam o trabalho da defesa adversária e punem o talento de Bebeto e Romário . 
 A sua melhor arma vira arma do inimigo . 
 Pavel Sadyrin, técnico da Rússia . 
 «Já é um sonho poder jogar contra o Brasil . 
 Quanto mais ganhar.» 
 Outra ausência importante é a do zagueiro Randy Samuel . 
 Com dor nas costas, ele desfalcou o time na partida contra o Marrocos . 
 A equipe mais provável é a mesma que iniciou contra o Marrocos: Craig Forest; Frank Yallop, Ian Carter (ou Randy Samuel), Mark Watson e Colin Miller; Lyndon Hooper, Dominic Mobilio, John Limnitis e Ian Fraser; Nick Dasovic e Carlo Corezzin . 
  Romário é escolhido o esportista do ano  
 A eleição foi realizada entre jornalistas latino-americanos pela agência de notícias DPA . 
  Confederação cria regras para torneios  
 De acordo com a CBF, a partir de 95, clubes brasileiros que disputarem a Supercopa (torneio que reúne todos os campeões de Libertadores) não poderão jogar a Conmebol (torneio que reúne os melhores nos campeonatos nacionais exceto os campeões, que disputam a Libertadores) . 
  Katrin Krabbe está grávida de 5 meses  
 A corredora, 25, mantinha em segredo a gravidez e pensa em abandonar o esporte . 
 Krabbe estava suspensa de competições, por doping, até agosto de 95 . 
 O jogador Pagal pediu explicações ao técnico francês Henri Michel sobre sua não-convocação . 
 Como o treinador se recusou a responder, Pagal lhe acertou um soco . 
 Segundo a Federação dos Camarões, o violento incidente foi controlado rapidamente e tudo voltou ao normal . 
  Cancela  
 Enquanto o original foi parar no acervo do MoMA, em Nova York, os 500 exemplares do livro de arte de Lucila Assumpção batizado de «Everything Makes Sense, Every Sense Makes Change» ganharam apenas dois endereços no Brasil . 
 Parte da tiragem pode ser encontrada na descolada livraria Spiro, na alameda Lorena . 
 A família percorreu a costa brasileira, o Caribe, parte do litoral norte-americano e chegou ao oceano Pacífico . 
 Conheceu dezenas de ilhas e países do Pacífico e do Índico . 
 Em abril passado, deixaram a África do Sul rumo ao Brasil . 
 Quarta-feira 29 de junho -- O presidente da AFA, Julio Grondona, revelou que o teste antidoping de Diego Maradona deu positivo, acusando a droga efedrina, que entra na fórmula de um descongestionante nasal . 
 À noite foi realizada a contraprova (exame de uma segunda amostra da mesma urina coletada após o jogo), na Universidade da Cafifórnia em Los Angeles, na presença de um representante da AFA . 
 As propostas criam ainda a proteção, pelo Estado, de pessoas que denunciam e colaboram com a Justiça em caso de crimes contra a administração pública (veja quadro) . 
 As propostas, elaboradas por uma comissão criada por Dupeyrat no dia 19 de maio, serão levadas hoje ao Supremo Tribunal Federal e ao Superior Tribunal de Justiça . 
 Ontem ele esteve no Rio como convidado do seminário «O Futuro do Sistema Financeiro Internacional», promovido pela FGV . 
 Volcker disse no seminário acreditar que no Brasil talvez «o prazo não seja tão longo» . 
 Durante entrevista não fez estimativas . 
  Vantagens: nenhuma  
 Desvantagens: acaba se indispondo com colegas e chefe . 
 Esquece que ninguém sabe tudo, muito menos no primeiro dia de trabalho . 
  O ESQUECIDO  
 Características: esquece de cuidar de detalhes básicos para o desempenho de sua função . 
 Pode esquecer um parte do uniforme da empresa . 
  Governo quer punir «preços arbitrários»  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 A prisão de empresários, a interdição de estabelecimentos e mesmo a desapropriação de empresas são algumas das ameaças que o governo irá fazer para impedir a prática de «preços arbitrários» quando o real fora criado . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, deve pedir esta semana ao presidente Itamar que mande ao Congresso uma MP (medida provisória) que muda o conceito de abuso de preços . 
 Segundo ele, o mercado está apreensivo . 
 Nessas ocasiões os consumidores preferem poupar . 
 Isso acaba afetando os negócios . 
 As estatísticas da Abras indicam que os supermercados vendem hoje 20% menos do que em 90 . 
 Mas o mais provável que aconteça é a profissionalização do tráfico . 
 Certa vez, um fornecedor de drogas da zona sul de São Paulo disse que achava o cúmulo do amadorismo seus colegas cariocas posarem de capuz e arma em punho, enfrentarem a polícia e terem como hobby coleções de AR-15 . 
 No primeiro trimestre deste ano, os gastos alcançaram 90% da cota prevista no orçamento . 
 No mesmo período de 93, a diferença foi maior: de 84% . 
 Por isso, investir no planejamento da obra é fundamental . 
 «O planejamento reduz os imprevistos a uma margem mínima de erro», diz o arquiteto Rafael Perrone, 44 . 
 Essa medida, segundo ele, ainda permite a confecção de um orçamento detalhado e a quantificação dos materiais necessários para a reforma . 
  Equilíbrio  
 O coordenador do programa de governo de FHC, Paulo Renato de Souza, disse ontem em Porto Alegre que, se abrisse mão da receita do IPMF, o governo desequilibraria o Orçamento e ainflação voltaria . 
 Ele participou de um debate na Federação das Associações Comerciais do Rio Grande do Sul . 
  PMDB de SPoficializa a candidatura Barros Munhoz  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O PMDB de São Paulo oficializou ontem a candidatura do ex-ministro Barros Munhoz ao governo paulista . 
 O deputado Arnaldo Jardim será candidato a vice-governador . 
 As duas vagas da legenda ao Senado ficarão abertas até nova convenção no próximo dia 15 . 
  Alexander 89  
 Cabernet Sauv . 
  SLV 90  
  Cabernet Sauvignon 90  
  Produtor  
  Kendall-Jackson  
  Kendall-Jackson  
  Robert Mondavi  
  Robert Mondavi  
  Sonoma-Cutrer  
  Sonoma-Cutrer  
  Grgich  
  Grgich  
  Silver Oak  
  Silver Oak  
  Stag's Leap  
  Caymus  
 Preço em R$ . 
 O Prêmio Sharp tem nove categorias: Especial, MPB, Canção Popular, Samba, Clássico, Regional, Infantil, Instrumental, e Pop-Rock . 
 Na Categoria Especial estão indicados Gabriel o Pensador, Gal Costa, Bethânia, Ivan Lins, Ben Jor e Chico Buarque, entre outros . 
 Entre os ganhadores do prêmio nos anos passados estão Paulinho da Viola, Tom Jobim, Egberto Gismonti, Marisa Monte, Toquinho, a Orquestra de Cordas Brasileira, Hermeto Pascoal, Fagner, Sandra de Sá, Tim Maia, Luiz Gonzaga, Daniela Mercury, os Titãs, Cazuza e Ed Motta . 
 Waxman estava detido na aldeia de Bir Nabala, a 5 km ao norte de Jerusalém e apenas 3 km de sua casa . 
 A região continua sob ocupação israelense . 
 Até ontem, Israel insistia que ele estava detido na área autônoma de Gaza, o que era negado pelo Hamas e pela OLP . 
 Rabin tinha responsabilizado Iasser Arafat pela segurança de Waxman . 
 Ao ser perguntado se teria dito que Lula poderia estar planejando algo «a la Collor», o diretor afirmou que não . 
 Acrescentou que «o PT não seria doido para isso» . 
 À noite, Gustavo Franco divulgou uma nota na qual diz ter sido surpreendido com "o teor da matéria divulgada pelo comitê . 
 Nos capítulos desta semana, Guilherme ameaça obrigar Linda Inês a transar com ele . 
 Ela deixa que Guilherme a beije, acerta chute no sequestrador, foge e é recapturada . 
 Quando fica só na cabana, se solta e provoca incêndio para matá-lo . 
 Acaba presa entre as chamas . 
 Será salva por, claro, Raimundo Flamel (Edson Celulari) que arranca de Bentes o segredo de seu paradeiro, em troca da fórmula para transformar ossos em ouro . 
 A trajetória de Guilherme termina em citação à última sequência do filme «Thelma e Louise» . 
 Depois de uma perseguição, é encurralado por Flamel e seu carro despenca de um abismo . 
  Globo quer aposentar executivos aos 60 anos  
  Plano não atingirá funcionários do primeiro escalão  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Globo de Televisão está implantando um plano de previdência complementar para garantir que funcionários com cargos de comando recebam, quando deixarem a empresa, um adicional à aposentadoria paga pelo governo . 
 Em vigor desde o último dia 26, o plano incentiva os executivos a formar sucessores e se desligar da emissora tão logo façam 60 anos . 
  Anistia a Lucena deve ser aprovada hoje; líderes querem mudar projeto  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília RAQUEL ULHÔA Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara tentará votar hoje o projeto que concede anistia ao senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 As lideranças não têm mais dúvidas quanto à aprovação da proposta . 
 Os líderes na Câmara querem, no entanto, alterar o projeto . 
 Eles consideram a proposta do Senado ampla demais . 
 A idéia é restringir a anistia a parlamentares acusados ou condenados por ilícitos eleitorais relacionados à impressão de publicações na gráfica do Senado . 
  Tesouro corta repasses para Estado que não presta contas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Tesouro Nacional vai suspender repasse de verbas para 19.546 convênios com Estados e municípios por falta de prestação de contas, disse ontem Domingos Pouvel de Castro, secretário federal de controle do Ministério da Fazenda . 
 A medida resultará na economia de R$ 122,3 milhões, total dos recursos ainda não liberados . 
 O repasse será suspenso pois os municípios estão inadimplentes com o Tesouro desde que deixaram de informar sobre o uso dos recursos . 
 «Para provar que sou bom cabeceador, mostrei que posso até parar no ar», disse, referindo-se ao ex-atacante Dario Maravilha, que dizia ter o mesmo poder . 
 «Eu pensei que suportaria só um tempo da partida, porque estava sem ritmo de jogo», disse o atacante, que disputou até o final . 
 «Meu avô tem uma Caravan Comodoro 86, álcool . 
 Ao dar uma arrancada, o carro faz um barulho parecido com a batida de ferro com concreto . 
 O que pode estar acontecendo?» 
  (Alberto S. Martins -- Santos, SP)  
 Segundo o professor de mecânica Hans Ravache, esse barulho pode ser originário de um problema nas cruzetas do eixo cardã . 
 O ideal é consultar um mecânico, que lhe dará mais informações . 
 Se for constatado que o barulho é decorrente de uma avaria nos componentes, esses devem ser substituídos . 
 Noutros casos, a mesma taxa de câmbio que encarece o produto brasileiro no exterior provoca uma redução de custos (nos setores com alta importação de insumos, equipamentos e componentes) . 
 Finalmente, é preciso entender que a opção pela redução no superávit comercial corresponde a uma entrada mais vigorosa de capitais . 
 Trata-se de uma estratégia em que a redução no superávit comercial abre espaço para maiores entradas de capitais, incluída a ampliação do parque produtivo, também em setores exportadores . 
 Na década de 80, o superávit comercial ajudava o Brasil a pagar suas dívidas . 
 O cenário hoje é outro: o país é solvente, com competitividade crescente e em condições de iniciar uma nova fase de crescimento, com estabilidade . 
 Nesse contexto, o que era um mal pode tornar-se um bem . 
 Do disquete em que o filme está gravado foi extraída a versão em vídeo que será exibida na TV . 
 O mesmo disquete poderia servir de guia para a montagem do negativo na versão para cinema . 
  Equipe  
 O navio-escola tem uma equipe de sete instrutores e está equipado com oficinas usadas nas aulas práticas . 
 O diretor regional do Senai, José Augusto Roque da Cunha, afirmou que o objetivo do navio-escola é levar formação profissional aos moradores de cidades de difícil acesso na Amazônia, onde a entidade não mantém unidades fixas de atendimento . 
 O diretor do Centro de Ações Móveis e Comunitários do Senai, José Fernandes Hollanda, disse que o Amazonas foi escolhido para a implantação deste projeto pela extensão de sua bacia fluvial . 
 «A estabilidade e consistência dos carros pioraram . 
 Várias equipes estão experimentando falhas estruturais atribuídas às mudanças no regulamento», diz o dirigente . 
 Para ele, as medidas da FIA foram decididas de forma apressada e sem consultar os técnicos especialistas e as equipes, como o próprio Mosley havia prometido depois do GP de Mônaco . 
 Os direitos sobre o «thesaurus» stoniano estão divididos entre duas gravadoras: a London/Decca detém os 11 primeiros discos, lançados entre 1963 e 1970 . 
 A Virgin, a segunda fase, iniciada em 1971, que corresponde à criação do selo Rolling Stones pelo grupo . 
 A London, via Polygram, lançou no Brasil no último ano a coleção «The Satisfaction Years», com CDs remasterizados . 
 Os discos estão em catálogo nacional e a Polygram promete reabastecer o mercado com mais cópias . 
 A França conta com três dos dez jurados, incluindo a vice-presidente Catherine Deneuve . 
 «Pulp Fiction» agradou, mas não empolgou . 
 São dele, porém, alguns dos momentos de maior frescor fílmico da competição e Tarantino sai de Cannes como a nova estrela do cinema americano . 
  Companheiros de luta  
 Para o secretário-geral do PT e responsável pela coordenação das coligações, Gilberto Carvalho, «há uma diferença qualitativa entre as alianças do PSDB e PT» . 
 Carvalho considera, em primeiro lugar , que o PC do B está aprendendo com as coligações e se tornando mais democrático . 
 Já em Londres, o empate em 1 a 1 com o Canadá foi considerado pelo jornal inglês «The Guardian» como «um golpe na confiança do Brasil para a Copa» . 
  (FR e MM)  
 Colaboraram CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA, de Washington, e SÉRGIO MALBERGIER, de Londres . 
 Em briga de marido e mulher não se mete a colher . 
 Mas, pe, pe, peraí! 
 E os funcionários da Cinemídia, como é que ficam? 
 Assustados pelos boatos de que a empresa está prestes a ir para o ralo, eles protestaram em frente ao prédio do SBT, com cartazes do tipo: 
 «Sr. Rubens, pare agora . 
 Nós amamos a Cinemídia e vamos lutar por ela» . 
 Os funcionários da Cinemídia poderiam ter evitado essa corda bamba . 
 Bastava terem se informado de antemão sobre a vida pregressa de seus empregadores . 
 Rubens já foi casado três vezes e Lolly, quatro... 
 A companheira de Chance é, ela também, uma profissional, que se integra à vida do homem, mas não renuncia à sua . 
 Ela o entende e o força a entendê-la . 
 É claro, este é apenas um aspecto entre os muitos deste que é um dos melhores faroestes de todos os tempos, feitos por esse diretor que, não sem razão, Godard chamou um dia de o maior artista americano do século . 
  (Inácio Araujo)  
  Filme: Rio Bravo/Onde Começa o Inferno  
  Produção: EUA, 1959  
  Direção: Howard Hawks  
  Elenco: John Wayne, Dean Martin, Angie Dickinson  
  Onde: hoje, às 15h, no Centro Cultural São Paulo; dia 2, às 14h, na Sala Cinemateca  
  Língua: em inglês, sem legendas  
 Itamar colheu belos frutos . 
 Noutro dia, rodeado de amigos, José Sarney brincava: não bastasse a inflação baixa e a popularidade alta, Itamar termina os seus dias no Planalto enamorado de uma bela jovem . 
 Mas eis que o presidente, num cochilo da sorte, resolve mexer-se . 
 Em fins de setembro, na sua Juiz de Fora, achou de interferir na negociação salarial que entre si entabulavam a Petrobrás e os petroleiros . 
 Romário pode ter o seu grande título em um dos três melhores campeonatos do mundo e, ainda por cima, estrear como ums dos maiores artilheiros da história daquele certame . 
 B) A decisão, em uma semana e meia, da Copa dos Campeões da Europa, contra o Milan, na partida que a imprensa européia chama justa ou injustamente, não vem ao caso de «jogo do século» . 
 Entre os locais que se pode visitar a partir do centro estão o Ryman Auditorium, que abrigou o Grande Ole Opry de 1943 a 1974 . 
 Funcionando como museu durante o dia, o Ryman tem shows de «bluegrass» nas noites de terça-feira e apresenta o espetáculo «Sempre... 
 Patsy Cline» . 
  SDE usa Lei Antitruste para rever a compra da Cosipa pela Usiminas  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com base na nova Lei Antitruste, a SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça está reavaliando a compra da Cosipa pela Usiminas, realizada através de leilão de privatização em setembro passado . 
 Com a fusão, a Usiminas passou a controlar 100% da produção de chapas grossas e 61% da produção de laminados a frio e a quente . 
  O fracasso de Bretton Woods  
  MARIA CLARA COUTO SOARES  
 O ano de 1994 marca o 50º aniversário de fundação do Banco Mundial e do FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 Junto com o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), estes organismos multilaterais ficaram conhecidos como instituições de Bretton Woods, nome da cidade onde realizou-se, em 1944, a conferência internacional que projetou a criação dessas instituições para restaurar o comércio internacional e ajudar a reconstrução das economias destruídas pela guerra . 
 Nesses 50 anos, não só o cenário internacional como o próprio papel definido para essas instituições mudou radicalmente . 
  PREPARO FÍSICO  
 Para mim, a chave da perenidade de uma empresa num regime de tais mudanças contínuas, radicais, é flexibilidade . 
 Agilidade de reação permanente . 
 Uma empresa tem que estar sempre com o nível de adrenalina e de preparo físico e mental que lhe permita reagir imediatamente . 
  PRINCÍPIOS  
 Os princípios de uma organização não são flexíveis . 
 É uma coisa rígida . 
 Vou dar um exemplo: nós já passamos por cinco ou seis planos econômicos . 
 Essa empresa nunca teve um plano de demissão em massa . 
 Aquilo que as empresas chamam de enxugar as suas estruturas, nesta empresa o enxugamento é de ranços, de acomodação . 
  : NR-24, subitem 24.7.1 da portaria MTb nº 3.214/78, alterada pela portaria SSST nº 13/93)  
  Contribuição compulsória  
 Excluem-se da contribuição compulsória devida ao Sest e ao Senat as empresas que não tenham como atividade principal ou preponderante o transporte rodoviário de pessoas ou de bens . 
 (Fund . 
 : decreto nº 1.092/94) . 
  FGTS  
 O depósito do FGTS também é obrigatório nos seguintes afastamentos: prestação do serviço militar obrigatório; licença para tratamento de saúde até 15 dias; licença por acidente do trabalho; licenças maternidade e paternidade; exercício de cargo de confiança imediata do empregador; férias e demais casos de ausências remuneradas . 
 (Fund . 
  : IN STF nº 2/94)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,853 (compra) e R$ 0,854 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,843 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,857 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: estável, fechando a R$ 10,35 o grama na BM&F . 
 Participaram como debatedores Antonio Carlos Manfredini Oliveira, da Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo, Mario Sato, diretor da Sociedade Brasileira de Estudos sobre Japão e Pacífico, e Nicolau Haxkar, presidente da Associação dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil (ADVB) . 
 O mediador foi o economista Gilson Schwartz, presidente da sociedade e integrante da equipe de articulistas da Folha . 
 A iniciativa teve o apoio da Câmara de Comércio e Indústria Japonesa do Brasil . 
 «Eram rituais de lazer, religião e até de guerra na China, Índia e Japão», diz Murat . 
 Segue-se a origem moderna do futebol na Inglaterra a partir da Revolução Industrial, na segunda metade do Século 19 . 
 Treze são mortos em Nova Brasília Em 18 de outubro, 13 pessoas são mortas na favela Nova Brasília . 
 Em 19 de outubro, O TRE decide anular por fraude as eleições no Estado para deputados federais e estaduais . 
 Pesquisa do Banco de Dados . 
 40min Mazinho dribla um adversário e, da entrada da área, chuta por cima . 
 43min Zinho rola para Dunga, que penetra na área e chuta para fora . 
  Tratamento igual  
 Em decorrência da conclusão do estudo da comissão criada em 93 em resposta a críticas de que os EUA condenavam o fumam em casa e o promoviam no exterior, o governo deverá abrandar sua agressiva política de exportação . 
  Atuação global  
 A Nielsen formou joint venture com a AMER World Research, expandindo sua presença mundial para o Leste Europeu, Norte da África e Oriente Médio . 
 O acordo abrange 38 países . 
  São Paulo registra 389 ocorrências  
  Especial para a Folha  
 A eleição em São Paulo encerrou-se ontem no horário previsto, às 17h, em clima de tranquilidade . 
 Segundo o presidente do Tribunal Regional Eleitoral (TRE), desembargador Carlos Alberto Ortiz, quase não houve problemas com boca-de-urna . 
 O corregedor eleitoral, desembargador Márcio Bonilha, disse que na capital foram registradas 389 ocorrências «de pouca relevância» . 
 Foram detidas 31 pessoas . 
 No Senado, a anistia foi votada em regime de urgência . 
 Para Aníbal, a opção contra a urgência é um indicador de que a maioria dos peessedebistas discorda do projeto . 
 O deputado Tuga Angerami (PSDB-SP) disse que a anistia a Lucena terá uma «repercussão péssima» . 
 Para ele, «é muito ruim que isso ocorra no mesmo momento em que a sociedade quer fazer uma faxina nas instituições» . 
 Ainda há vagas em hotéis na cidade de San José, próxima a Los Gatos, onde a seleção está concentrada, e a Santa Clara, onde são realizados os treinamentos . 
 Antes de embarcar, Romário já havia afirmado que levaria aos EUA quem ele quisesse . 
 A CBF (Confederação Brasileira de Futebol) não proibiu que os jogadores levassem a família, mas não permite que os parentes fiquem hospedados na concentração, exclusiva da seleção . 
 Se houver culpados, eles serão enquadrados em peculato culposo (falta de cautela com a guarda de bem público) . 
 As moedas foram extraviadas da agência 2636-0 do BB no Senado, na sexta-feira da semana passada, e encontradas por catadores de papel no lixo do Senado . 
 O carburador, a cuba e a palheta de torque também são especiais . 
 Estava equipada ainda com protetores de alumínio da Work's, para o quadro, e aletas de radiador da Acerbis, que podem ser encontradas em várias cores . 
  Holanda não substitui zagueiro contundido  
 Cortado do time da Holanda por uma distensão na coxa direita, o zagueiro John De Wolf não será substituído na delegação . 
 O mister Dick Advocaat preferiu não recorrer à Fifa e chamar um outro jogador . 
 «Todos os reservas disponíveis já entraram de férias», justificou . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Greve de pubs na Irlanda atrapalha festa da Copa  
 Os «barmen» da Irlanda estão em greve . 
 Apenas na região de Donegal funcionam alguns pubs, não ligados ao sindicato . 
 A fim de atenderem os milhares de torcedores que se deslocam de longas distâncias para as celebrações da «Onda Verde», muitos desses pubs estão instalando TVs até nos banheiros . 
  Sílvio Lancellotti  
 Por fim, a rejeição a cada potencial candidato também favorece Lula e FHC, exatamente os dois menos rejeitados (Lula com 25% e, FHC, com apenas 14%) . 
 O campeão da rejeição segue sendo Brizola (43%), seguido de Sarney (34%) e Quércia (26%) . 
 A pesquisa indica que Sarney, que disputa com Quércia a indicação do PMDB, é no momento mais forte do que o seu rival . 
 Na situação em que seu nome aparece, o ex-presidente é o terceiro colocado, com 12% ou 50% mais do que os 8% obtidos por Quércia nas situações em que este é colocado . 
 Se cresceu no conjunto do país, FHC cresceu mais ainda no Estado de São Paulo, a ponto de ficar apenas dois ou três pontos atrás de Lula . 
 Em São Paulo, aliás, FHC ganharia um hipotético segundo turno contra Lula (46% x 42%) . 
 Mais complicada ficou a situação quando o preboste envenenou o arcediago e o arcipreste caiu fulminado quando soube que a abadessa fugira em cima de um corcel de crinas ao vento . 
 Os camponeses então resolveram voltar para suas terras, pois não valia a pena matar ou morrer por causa da abadessa ou por causa da coisa que a abadessa tinha ou não tinha feito . 
 Ante a iminência do saque às cidades, o esmoler-mor ordenou que se queimassem as feiticeiras e numa só noite foram devoradas pelo fogo nada menos de 567 feiticeiras de diversos e criminosos feitios e malefícios . 
 Os arautos percorreram novamente as cidades famintas e os campos devastados distribuindo hinos de louvor ao rei e à paz que voltava ao reino depois que a abadessa fizera a coisa . 
 O mesmo não se pode dizer do Santos de Serginho Chulapa, que ontem goleou na Vila . 
 Não é um grande time, e sua mais cintilante estrela é, no mínimo, uma velha incógnita: Neto . 
 Mas parece haver uma atmosfera mágica em torno de Chulapa, que consegue extrair de seus comandados uma energia extra . 
 A banda Cheiro de Amor se recusou a subir no mesmo palco que a Timbalada . 
 Mais que depressa, Eduardo Fischer disse que tudo bem . 
 Apesar de tantas celebridades presentes, quem conseguiu a maior ovação da noite (além de Rostropovich, claro) foi um jovem pianista negro americano, Awadagin Pratt, que tocou o concerto número um de Tchaikovsky . 
 Pratt, que usa cabelo de cantor de reggae, dispensa o fraque e a gravata e toca em um banco baixo para ficar o mais próximo possível do teclado, deu à peça de Tchaikovsky, já recriada tantas centenas de vezes, um tratamento inédito, que, embora respeitasse a partitura, a aproximou do jazz . 
  McDonald's  
 Recentemente, a alta cúpula da empresa franqueadora decidiu que: 
 . 
 Mais importante ainda: são países em que a sociedade tem um grau de organização suficiente para influir direta ou indiretamente no cenário político e administrativo . 
 De alguma forma, o papel de intermediação entre o Estado e a sociedade, especialidade dos partidos políticos, torna-se menos importante . 
 Não é nem remotamente o caso do Brasil . 
 Aqui, quase tudo, no âmbito da organização da sociedade, está ainda por se fazer . 
 O mais provável é que a destruição do ruim existente, antes de que se ponha de pé algo mais consistente ou coerente, só tende a colaborar para a confusão geral . 
  Rabiola  
 Ao escolher Marjorie Gueller como consultora de estilo da facção lulu da família, Ruth Cardoso apenas continuou uma história iniciada há séculos . 
 Mais precisamente quando a família foi morar nos Estados Unidos carregando junto a pequena Marjorie, a melhor amiga da então pimpolha Bia Cardoso . 
  RSVP  
 Roberto Carlos fez funilaria geral para incluir «Festa de Arromba» no show que desembarca dia 4 em São Paulo . 
 Entre os «convidados» que entraram na nova lista estão Chico Buarque, Gal Costa e Caetano Veloso . 
 A música experimental adentra a nova época sem ter sido ouvida por ninguém . 
 Um dia será ouvida? 
 Cabe ao futuro criar os beethovens incompreendidos? 
 Pouco provável, já que até Beethoven teve seu bom quinhão de público enquanto viveu . 
 Ouviu-se no fim do século 20 a separação entre os setores da produção e do consumo musicais . 
 Aproximá-los é a meta atual de todo empresário da área . 
 Mas os músicos renovadores continuam a ignorar prioridades mercadológicas . 
 Vivem numa torre de marfim . 
 Querem ser enterrados como enigmas . 
 Os músicos, cada vez mais cientistas, perderam o poder de fazer o papel de «antenas da raça», como dizia Ezra Pound . 
 A raça não quer antena . 
 Quer diversão . 
  Kukoc diz que adaptação é difícil na NBA e tem apoio do técnico Jackson  
  Das agências internacionais  
 Antes de completar a sua primeira temporada com o tricampeão Chicago Bulls, o ala croata Toni Kukoc assegura que continua pensando como na época de sua chegada à NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 «Sempre disse que a adaptação não seria fácil na NBA e mantenho essa opinião», afirmou . 
  PFL se alia hoje a PSDB de olho em Sarney  
  Cúpula tenta manter bases sob controle; sarneyzistas ameaçam com dissidência de «metade do partido»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL homologa hoje, em sua convenção nacional, a aliança com o PSDB e o PTB, mas mantém uma porta aberta ao ex-presidente Josçe Sarney . 
 O partido entra na campanha irritado com os tucanos e na expectativa de dissidências no caso de uma candidatura de Sarney . 
 Dener -- Não acho nada . 
 Não tenho nada com isso . 
 Folha -- Você está gostando do Rio? 
  Polícia palestina assume hoje  
  Das agências internacionais  
 As primeiras unidades da polícia palestina devem chegar à Cisjordânia hoje, como resultado do acordo de paz entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina (OLP) . 
 As unidades formam uma força de 300 homens, treinados na Jordânia . 
 Alguns parlamentares levaram filhos para assistir à leitura . 
 Vítor, 12, filho do deputado Nilmário Miranda (PT-MG), sabia de cor os nomes de todos os possíveis cassados . 
 Na liderança do PFL, José Carlos Aleluia (BA), Jorge Curi (BA) e José Carlos Vasconcelos (PE) acompanhavam tudo pela tevê . 
 Eraldo Tinoco (PFL-BA), ao contrário de muitos, fazia questão de ver seu nome no relatório -- o texto relativo à investigação de Tinoco tinha sido esquecido e foi depois anexado . 
 Ele gostou . 
 «Já que fui investigado, quero que todo mundo saiba que sou inocente», explicou . 
  Stravaganza  
 Ao citar coreografias de Pina Bausch como referencial para uma de suas coleções, Miuccia Prada teve um clic . 
 E homenageou com uma edição especial de uma bolsa da Prada o novo espetáculo da bailarina «Two Cigarettes in the Dark», que estreou mês passado no Brooklin Academy of Music . 
  BRASILEIROS DESTA VEZ SERÃO 23  
 A Fundação Bienal de São Paulo anunciou quarta-feira a relação dos 23 artistas plásticos brasileiros selecionados para a 22ª Bienal, que abrirá suas portas em outubro . 
 Ao lado de nomes consagrados Iberê Camargo, Lygia Clarck, Mira Schendel e Hélio Oiticica a ênfase foi para a seleção de artistas jovens . 
 Seis dos escolhidos moram no exterior . 
 O curador da mostra, Nelson Aguilar, disse que o convite a 14 artistas menos conhecidos tem como objetivo revelar nomes novos para o circuíto internacional das artes plásticas . 
 Dirceu disse que não vê irregularidade na doação do dinheiro pelo sindicato . 
 A doação foi organizada pelos diretores do sindicato . 
 O dinheiro foi arrecadado com a cobrança do imposto sindical, descontado uma vez por ano de cada funcionário, independentemente da categoria . 
 Outubro de 1992 -- O juiz federal da 4ª Vara Criminal, João Carlos da Rocha Mattos, sem ouvir o MPF, remete os autos ao Tribunal de Justiça de São Paulo, excluindo Quércia e Fleury secretário de Segurança à época das importações . 
 O MPF argúi a suspeição do juiz . 
 Novembro de 1992 -- O ministro Costa Leite, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), concede liminar a favor do MPF e solicita a remessa dos autos ao STJ . 
 «Apenas lamentamos que a prorrogação não seja válida por um prazo maior», afirma Scheuer . 
 Ele diz que as montadoras não assumiram novos compromissos junto aos governos estaduais para viabilizar a decisão tomada durante a reunião extraordinária do Confaz . 
 Reze elogiou a «sensibilidade» dos secretários da Fazenda e o «empenho» do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  Bicheiros podem ser transferidos  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz da VEP (Vara de Execuções Penais), Leomil Pinheiro, disse que pode decidir hoje se determina a transferência dos oito bicheiros presos no Instituto Vieira Ferreira Neto, em Niterói (RJ) . 
 Pinherio se reuniu na VEP com a diretora geral do Desipe (Departamento do Sistema Penitenciário), Tania Dahmer, e o diretor do presídio, major Francisco Spargoli . 
 Há 1.230 vagas para os seguintes cursos: engenharias civil, elétrica, mecânica, de metalurgia e química, administração, economia, tecnologia, comunicação (publicidade e propaganda, relações públicas, rádio e TV e cinema), artes plásticas (educação artística e desenho industrial) e arquitetura . 
  FAAP/PROVAS  
 A principal mudança no exame deste ano está na distribuição das fichas de inscrição, à venda agora em todas as agências do correio no Estado e nas capitais do país . 
 O «Esporte Espetacular» é apresentado por Milena Ceribelli e... 
 Fernando Vanucci . 
 Calma . 
 Esqueça das participações do moço na transmissão do desfile das escolas de samba . 
 Aqui ele funA dupla começa o programa lendo as manchetes em forma de versos rimados . 
 É o prelúdio do tom do «EE» inteiro: textos soltos, muito recurso visual, imagens de primeira (Padrão Globo de Qualidade) e agilidade . 
 Tudo isso forma um mix bem-feito, que contenta os fanáticos pelo esporte principalmente o futemaníacos . 
 Nos telejornais diários, o futebol brasileiro é tratado de maneira análoga à pornografia: imagens do mesmo ato, imagens que só mostram «aquilo» no caso, o gol são repetidas à exaustão . 
 Aqui, elas são melhor exploradas . 
 Os camelôs pediram hoje e amanhã para que possam distribuir senhas dos 1.550 pontos que podem ser ocupados nos terrenos e informar a todos os ambulantes sobre o dia da transferência . 
 Além dos textos, este meu supermicro pode conversar diretamente com os arquivos da Fifa (que dão todas as informações estatísticas, oficiais e históricas sobre a Copa do Mundo) . 
 Posso também acessar várias agências noticiosas internacionais para acompanhar o noticiário de outras sedes e seleções, que não estarão na minha cidade naquele determinado dia . 
  Coletivas  
 A AVENTURA MODERNISTA -- A exposição traz 67 óleos, oito aquarelas, oito guaches, cinco esculturas, 11 gravuras e um desenho da coleção Gilberto Chateaubriand, do MAM do Rio de Janeiro . 
 Estão presentes obras de artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Guignard, Portinari, Volpi, Brecheret e Antonio Bandeira, entre outros . 
 Galeria de Arte do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 253-5877) . 
 De ter a sex das 8h30 às 20h30, sáb e dom das 14h30 às 20h30 . 
 Até 17 de julho . 
  Bandidos informam polícia  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor da DAS (Divisão Anti-Sequestro), Hélio Vígio, disse ontem que bandidos sem identificação estão ligando para a CBF para dar informações sobre grupos que poderiam ter sequestrado Edvair de Souza Faria, pai de Romário . 
 «Os sequestradores fizeram um mau negócio . 
 Bandido também gosta de futebol . 
 Eles não vão ter ajuda de outros companheiros» . 
 Hoje, Lula se empenha para desfazer a imagem de mendigo do voto . 
 Já não tenta empinar sua candidatura na exploração do passado de retirante e operário . 
 Melhor vestido, mais ponderado, quer firmar-se como o presidente de todos os brasileiros do patrão e do empregado; do sem-terra e do pequeno produtor rural; do pobre e do bem-sucedido . 
 A nova tática contém alta dose de risco . 
 Ao trocar o macacão pelo terno, o candidato se afasta da imagem do operário e passa a assemelhar-se ao político tradicional . 
 Nesse campo, há duas possibilidades . 
 Ou o novo Lula, de discurso ameno, é resultado de um processo evolutivo natural, ou não passa de uma fraude de campanha . 
 Em qualquer hipótese, se conseguir se sentar na cadeira de presidente, Lula terá de trair alguém . 
 Se o tom moderado que utiliza hoje for sincero, na cadeira de presidente enganará as seitas radicais que se abrigam sob o guarda-chuva petista, dando de ombros para algumas de suas teses mais retrógradas . 
 Se o novo discurso for um mero ardil eleitoral, um truque para atrair votos, Lula frustrará os eleitores que estiverem dispostos a confiar na tese do seu amadurecimento . 
 W. -- Se alguém mexer comigo eu chego junto . 
 Eu acho que um homossexual não precisa desmunhecar . 
 Sou igual a todo mundo, só que para cama vou com homem . 
 Folha -- Esse tipo de comportamento não pode acabar atrapalhando os seus relacionamentos? 
  Kenneth Branagh revive espírito e atmosfera do romance gótico  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 «Mary Shelley's Frankstein», apesar de ser dirigido por Kenneth Branagh, é uma idéia concebida pelo diretor americano Francis Coppola, que assina a produção do filme . 
 A idéia de Coppola é levar ao cinema alguns clássicos da literatura gótica, como ele mesmo já havia feito, com sua versão de «Drácula» . 
 Como o próprio Branagh fala em entrevista à Folha, a idéia seria manter uma fidelidade ao espírito dos romances mais do que definitivamente sobre seus textos . 
 Sem pretensões de análise geopolítica, pode-se dizer que essas relações tendem a reafirmar a vocação das duas regiões para o entendimento ditada por afinidades étnicas e culturais e a se caracterizar, no plano da cooperação econômica, pela crescente corresponsabilidade dos governos latino-americanos, que assumem cada vez mais o papel de indutores, atribuindo à iniciativa privada a liderança do processo econômico . 
 É esse o diálogo Norte-Sul que se deseja, coerente, de resto, com o quadro de liberalização que se observa no mundo . 
 Para o Brasil, a aproximação que o Fórum tem ensejado, ao longo dos últimos anos, é evidentemente importante, porque nele estão presentes as grandes questões associadas à sua integração competitiva, passo necessário na busca do desenvolvimento . 
 Passando por lundus, maxixes, chorinhos e sambas, entre outros gêneros, a proposta do espetáculo é mostrar a obra cantada do compositor . 
 O musical foi idealizado pelo neto de Pixinguinha, Marcelo Vianna, que tem acesso aos arquivos da obra do compositor, com cerca de 800 títulos . 
 A direção musical é de Tim Rescala e o espetáculo dura cerca de uma hora e meia . 
 Com cinco músicos e quatro atores (Drica Moraes, Fernando Eiras, Malu Valle e Marcelo Vianna), o musical apresentará desde canções do início de sua carreira, como «Benguelê» até a composição bossa-novista «Isso É que É Viver» . 
  (Roni Lima)  
  Farpas -- 2  
 O ex-comunistas fazem o possível para se desvencilhar do escândalo de corrupção . 
 «Só houve casos isolados», diz o partido . 
 Berlusconi retruca: 
 «Sim, foram só 200 casos isolados» . 
  (HuSa)  
  O escolhido  
 O novo secretário de Meio Ambiente, Haroldo de Mattos Lemos, leva para o governo federal a experiência adquirida como secretário de Obras do governo Moreira Franco . 
 Em tal condição, ele foi (com o hoje peessedebista Márcio Fortes) o organizador da maior concorrência feita no Estado do Rio . 
 Destinava-se ao sistema de água Marajoara, cujos US$ 2,4 bilhões igualavam o preço de toda a Ferrovia Norte-Sul . 
 Coincidentes também no tempo, ambas de 87, as concorrências destas duas obras igualaram-se ainda na multiplicação, por três, do preço das obras segundo as tabelas de mercado . 
 Gêmeas até no fim, uma e outra tiveram que ser anuladas pelo mesmo motivo e com escândalo semelhante: a publicação dos vencedores, na Folha, antes mesmo de abertas as propostas . 
 Próspero controlador, há anos, de ONGs que se valem de grandes doações externas, até da ONU, Haroldo de Mattos Lemos, no Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia, vai estar no meio do ambiente de enormes interesses econômicos . 
 Já o Barça, também de 1899, disputou apenas três finais, entrou como favorito em duas delas e perdeu ambas . 
 Só foi campeão europeu em 92, ao ganhar da Sampdoria (1 x 0, na prorrogação) . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, às 15h15 
 Produção de peças acabadas sobe 35,6% . 
 A produção de peças fundidas e acabadas em fevereiro atingiu 126,7 mil t, com aumento de 35,6% sobre igual mês de 1993, segundo a Abifa (Associação Brasileira da Indústria de Fundição) . 
 Na mesma comparação, o total de empregados cresceu bem menos, 1,5%, e alcançava no mês passado 51,7 mil trabalhadores . 
 Frente a janeiro, a produção de peças acabadas subiu 8,2% e o número de empregados teve queda de 0,6% . 
 As peças de ferro somaram 107,2 mil t, 84,6% da produção total da indústria de fundição, seguidas pelas de alumínio (8.271 t e 6,5% do total) e aço (7.467 t e 5,9%) . 
 Segundo Petrella, a questão da segurança também poderá ser levantada em outro encontro a ser realizado no próximo mês no Rio de Janeiro . 
 Apesar das declarações de Menem pedindo que a vida continue normalmente, medidas de segurança foram tomadas em todo o país . 
 «A vítima de mordedura fica dominada por um sentimento de horror e as cicatrizes emocionais e mentais são muitas vezes mais traumatizantes que as físicas», afirma Matsuo . 
 Estima-se que São Paulo tenha hoje entre 70 milhões e 100 milhões de ratos . 
 Equivale de 7 a 10 ratos por habitante . 
 A estabilidade não é um problema resolvido e o custo econômico e social deste programa ainda está por vir . 
 Nossa segunda crítica era que este programa deixaria uma pesada herança para o futuro governo, uma taxa de câmbio sobrevalorizada, demandas desorganizadas por reindexação, um nó na política cambial e monetária e, inclusive, a ameaça de uma recessão econômica e desestruturação de alguns setores da indústria . 
  As perdas reais  
  CLOVIS DE FARO  
 Com a promulgação da medida provisória nº 434, de 27 de fevereiro de 1994, foi finalmente apresentada ao público a ansiosamente aguardada definição da enigmática URV (Unidade Real de Valor) . 
 Desde meados de dezembro de 1993, quando se começou a falar sobre o novo superindexador, que seria um dos pontos focais do novo plano de estabilização da economia, logo apelidado de FHC, ocorreram diversas discussões, principalmente entre os economistas, sobre a concepção e a forma de apuração deste superindexador . 
 De início, conforme declarações nem sempre claras de membros da equipe econômica do governo, a idéia era a de que se teria um indexador de preços contemporâneo . 
 Isto é, supondo que isto fosse tecnicamente possível, o indexador apuraria a inflação de uma maneira instantânea, sendo que, era também dito, buscar-se-ia incorporar as próprias expectativas sobre a inflação futura . 
 Dado que a concepção de um indexador com apuração instantânea é algo que se assemelha a um cachorro correndo atrás do próprio rabo, além do fato de que a indexação dos impostos tem que ser necessariamente efetuada, por imposição legal, com base na variação efetivamente observada de índices de preços, prevaleceu o bom senso e o super indexador veio à luz sob uma forma bem mais tradicional . 
 Especificamente, para trás, relativamente ao período de janeiro de 1993 a fevereiro de 1994, o superindexador, denominado de URV, foi calculado com base em uma média aritmética de três índices de preços clássicos: o IPC da Fipe, o IPCA do IBGE e o IGP-M da FGV . 
 Para a frente, segundo o decreto nº 1.066 de 27 de fevereiro de 1994, sendo inicialmente fixado, diariamente, com base em previsões, será ajustado, ao fim de cada mês, de modo que se situe no intervalo delimitado pelo menor e o maior daqueles mesmos três índices de preços . 
 «Não posso crer . 
 A amizade entre Argentina e Brasil não permite que se tomem posições contrárias à participação de um ou outro país em qualquer foro internacional.» 
 Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, ao saber que a Argentina vai boicotar a pretensão do Brasil de ganhar vaga permanente no Conselho de Segurança da ONU, ontem em «O Globo» . 
  Ludwig não viu projeto dar lucro  
  Do Enviado Especial  
 O Projeto Jari está completando 27 anos . 
 Alvo de ataques nos anos 70, o grupo resolveu romper o silêncio e receber a imprensa e até políticos da esquerda, como o candidato à presidência pelo PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Muitos críticos do Jari sequer conheciam bem a Amazônia», diz Cristóvão Lins, técnico da empresa e autor de um livro sobre a saga do Jari . 
  Aumenta o consumo na área da Eletrosul  
 O consumo de energia elétrica na área da Eletrosul (Copel, Celesc, CEEE e Enersul), no mês de maio foi de 2.896 Gwh, ou seja 1,8% superior ao mesmo mês de 93 . 
 Os maiores aumentos de consumo ocorreram nas classes industrial com 1,9% e a residencial com 3,9%, segundo dados da empresa . 
 O consumo acumulado até maio evoluiu 3,7% comparado com o mesmo período do ano passado . 
 No Brasil, o consumo total, em maio foi idêntico ao do ano passado . 
 Em 12 meses o crescimento foi de 3,3% . 
 As classes industrial e residencial cresceram 2,0% e 4,4%, respectivamente . 
 Outra pesquisa apresentada durante o evento mostrou que os consumidores da classe D aumentaram o volume consumido de alguns itens após o real, mas em grau abaixo da expectativa . 
 Entrevistadas pela agência Standard, Ogilvy e Mather, 800 donas-de-casa de sete capitais disseram que, desde julho, passaram a comprar mais alimentos roupas, cosméticos, calçados, brinquedos e produtos de limpeza . 
 O Prêmio Nacional de Qualidade tornou-se fundação privada, financiada por 400 grandes grupos . 
 O Sebrae deixou de ser um valhacouto de políticos, virou fundação com controle e gestão privada e está atuando firmemente na preparação de uma futura geração de empresas . 
 Hoje em dia, qualquer avaliação sobre o futuro do país vai buscar as razões mais profundas de otimismo nas mudanças econômicas deflagradas pelo programa . 
 A história há de reconhecer a importância desse grupo de jovens inconformistas, que aprendeu que o verdadeiro homem público deve ser íntegro com seu país e suas convicções, agindo permanentemente como agente de transformações . 
 Em seguida, Inocêncio completou dizendo que não estava «cerceando o trabalho da imprensa» . 
 Segundo ele, os jornais escritos estão tratando a crise entre os poderes sem uma limitação, «uma ponderação» . 
 Inocêncio afirmou que as emissoras de TV têm tratado o assunto com mais cuidado . 
 O candidato petista estava falando de um adversário em particular, o ministro Fernando Henrique Cardoso, «que cresceu na preferência dos eleitores», como ressaltou a Cultura . 
 Lula fez pouco caso e declarou que FHC não assusta o PT: 
 Assustado ou não, Lula tratou de ameaçar o adversário . 
 «Agora, é importante lembrar que, se o ministro Fernando Henrique Cardoso sair mesmo em abril, deixando uma inflação de 25%, ele estará deixando exatamente no tamanho que ele pegou . 
 Ou seja, passamos um ano numa esteira e não saímos do lugar.» 
  Bebê não resiste e morre na UTI  
  Da Reportagem Local  
 Kelmy Etelvina Coelho Martins chegou morta no Hospital Tide Setúbal, em São Miguel Paulista (zona leste de São Paulo) . 
 Embora o coração da mãe não estivesse mais batendo, os médicos do pronto-socorro verificaram que o coração da criança estava batendo dentro do útero de Kelmy . 
 Assim como em seu primeiro longa, «Espalha-me» (exibido na mostra do ano passado), «Ladrão de Ritmo» acaba, também, se transformando em conto «noir» . 
 Não apenas por reviver a típica perseguição urbana onde os personagens não vivem em casas, mas em esconderijos mas também na construção de seu herói . 
 O durão das ruas que não abandona sua vocação pelo martírio . 
 «As histórias têm que ter alma», Harrison diz . 
  De Niro e Joe Pesci filmam com Scorsese  
  Das agências internacionais  
 Os atores Robert de Niro e Joe Pesci serão as estrelas do novo filme do diretor Martin Scorsese («A Época da Inocência»), sobre a máfia da cidade de Las Vegas, paraíso do jogo nos EUA . 
 O diretor anunciou que começa as filmagens de «Cassino» no final do mês de julho . 
 Na década de 80, o governo tentou desapropriar a capela para aumentar o fórum . 
 Isso teria levado o arquiteto Pietro Maria Bardi e Florença Sercelli, neta do pintor Orestes Sercelli, a pedirem o tombamento . 
 «O processo era um pouco complicado e ficou parado por todos esses anos . 
 Agora, foi retomado e solucionado pelo Condephaat», disse Maria Luiza . 
 O historiador Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo do PT, teme um colapso do sistema político semelhante ao ocorrido recentemente na Itália, país em que todos os partidos tradicionais implodiram na esteira de uma sucessão de escândalos . 
 Janine Ribeiro é, ao mesmo tempo, mais cauteloso e mais alarmista . 
 Cauteloso porque supõe que o governo Fernando Henrique Cardoso «tem chances» de fazer o trabalho de educação política cuja falta lamenta . 
 O homônimo João Alves de Almeida que confundiu a CPI mora em Belo Horizonte e é casado com Maria Auxiliadora . 
 É um comerciante local . 
 Tem três terrenos em seu nome, Um no Jardim Estrela Dalva, outro no Jardim América e um terceiro na Vila Paraíso . 
 A página 5-4-3 do relatório final da CPI atribuía ao deputado baiano a propriedade dos três lotes mineiros . 
 «São erros tão grosseiros que desqualificam o relatório todo . 
 Esse tipo de acusação não pode ser feito sem que haja uma checagem completa . 
 E isoo não foi feito . 
 Nós vamos demonstrar isso para o Congresso na defesa do deputado», disse o advogado José Joaquim Safe Carneiro . 
 O caso se arrastou nos tribunais por 14 anos . 
 Um dos argumentos dos advogados de Gacy para suspender a execução era que a aplicação de injeção letal seria «cruel e desumana» . 
  A VIDA DAS PLANTAS  
 Na horta da Fazenda Viva, você aprende como uma planta nasce e cresce, o que e como se deve plantar em uma horta e que época é melhor para colher os vegetais, como alface, couve, rabanete, cenoura, entre outros . 
 Você também fica conhecendo como se prepara a terra, se produz adubo, como usar inseticidas naturais e evitar a invasão de plantas daninhas, que não deixam a crescer . 
 Existem, entretanto, algumas formas de tornar menos pesados esses gastos . 
 Se você tem mais de um filho na mesma escola, por exemplo, saiba que ela é obrigada a dar descontos nas mensalidades . 
 Pelo decreto 3.200/41, o segundo filho tem direito a uma redução de 20%; o terceiro, 40%; e, do quarto em diante, 60% . 
 Se a escola recusar-se a conceder os descontos, você pode ingressar na Justiça . 
 Em São Paulo, o Idec (Instituto de Defesa ao Consumidor) já pleiteou judicialmente o cumprimento do decreto em diversas ações e obteve ganho de causa, obrigando várias escolas a reduzirem as mensalidades de irmãos que estudam no mesmo estabelecimento . 
  Fujimori afirma que senderista está ferido  
 O presidente do Peru, Alberto Fujimori, disse que a captura do líder senderista Oscar Ramírez é iminente porque ele está ferido e cercado na região amazônica do país . 
 Segundo Fujimori, o guerrilheiro, conhecido como camarada Feliciano, }vai cair a qualquer momento ou morrer lá . 
 Morre dirigente do KGB aos 76 
 Farias manteve as afirmações de Perosa . 
 «É uma armação contra Covas que passa pelo Palácio dos Bandeirantes e pelo comitê de Medeiros», disse . 
 No último dia 27, Medeiros apresentou à imprensa depoimento do arquiteto Rui Ramos, ex-assessor de Covas . 
  US$ 135  
  Ocean Key House  
  Na Utell  
  US$ 175  
  The Reach Resort  
  Na Elantur  
 *** . 
 ** . 
 Mandela, líder do Congresso Nacional Africano (CNA), é favorito para a Presidência . 
 Havia cerca de 20 mil pessoas no comício, realizado num estádio . 
 Uma das vítimas do tumulto era um garoto de três anos de idade . 
 Althona é um subúrbio habitado majoritariamente por mestiços, grupo em que o CNA está mal nas pesquisas de intenção de voto . 
  NOITE TOTEM  
  Oliverio Girondo e a poesia da destruição  
  RÉGIS BONVICINO  
  Especial para a Folha  
 As três peças produzidas e ora apresentadas integram o livro «En la Másmedula» (1954), de Oliverio Girondo . 
 O livro é composto de 36 textos que, na verdade, constituem um só poema, como «Altazor», de Vicente Huidobro ou «Trilce», de Cesar Vallejo . 
 Os versos finais do fragmento «Noite Totem» («...que pode ser a morte com seu demente celibato/muleta/e é a noite») inspiraram a reunião das três peças, que tematizam a noite como prefiguração da morte . 
 O ministro da Justiça do Brasil, Alexandre Dupeyrat, disse à Folha, no Palácio Real de Nápoles, que o documento divulgado ontem visa à votação, na Assembléia Geral da ONU, de normas de cooperação internacional para o combate ao crime organizado . 
 «No Brasil, o que mais tem nos preocupado é a lavagem de dinheiro e o tráfico de armas . 
 Temos que dar prioridade ao combate do crime organizado . 
 Ficou estabelecido pelos 140 países que esse tipo de crime é hoje o maior inimigo das democracias», disse Dupeyrat . 
 No comício de ontem, Lula pediu votos para Barreto . 
 «O Jackson e eu estamos acostumados à mesma luta de Davi contra Golias», afirmou Lula, referindo-se à disputa de Barreto contra o candidato do PSDB ao governo, Albano Franco . 
  Serviçal  
 Em entrevista à rádio Jornal de Aracaju concedida antes do comício, Lula afirmou que o candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso, senador Marco Maciel (PFL), foi um «serviçal do regime militar» . 
  Estudante excita cliente em inglês  
  Da Reportagem Local  
 Kely, 22, excita os clientes do «69» sussurrando «yes, yes» em seus ouvidos . 
 Diz que aprendeu com marinheiros em Santos . 
 As amigas afirmam que decorou com vídeos pornográficos . 
 Kely como Sabrine, 18, a mais nova do Itatiaia diz ser carioca e estudante . 
 É claro que, no Brasil, pode-se argumentar que é muito precária, quase inexistente, a rede de proteção social, ao contrário do que ocorre na Europa . 
 Mas trata-se, claramente, de um problema de outra natureza: a ineficácia da gestão pública, que arrecada muito, mas devolve pouco em prestações sociais de qualquer natureza . 
 É até possível que, com o uso ótimo dos recursos, graças a uma reengenharia da administração pública, possam ser reduzidos os encargos sociais sobre os salários e, assim mesmo, ampliar e melhorar os serviços prestados . 
 Mas o governo ainda deve os cálculos precisos sobre quanto é possível reduzir os encargos sem esgarçar ainda mais a já precária rede de proteção social aos brasileiros . 
  Festa para os 70 anos de Mandela  
 Eric Clapton, Sting e Peter Gabriel se unem para comemorar o 70º aniversário do presidente sul-africano, Nelson Mandela (foto) . 
 HOMENAGEM A NELSON MANDELA Cultura, 0h . 
  Leica furtiva  
 Mesmo que, nos últimos anos, quando vinha sendo processado pelos modelos da foto «Beijo no Hôtel de Ville», Doisneau reclamasse da impossibilidade de fotografar sem que as pessoas exigissem direitos autorais, era com sua Leica de visor que ele «furtivamente» fazia suas fotografias . 
 Depois Doisneau se renderia à modernidade e trocaria a Leica por uma Reflex (através da objetiva) mas manteria a tradição do uso das objetivas Leitz, usadas pela Leica . 
 Esses olheiros têm suas despesas de viagem reembolsadas e recebem uma compensação quando um jogador indicado é aprovado . 
 O Guarani tem 130 jovens nas quatro categorias de base . 
 Desses, 53 moram no clube, que oferece moradia, alimentação, assistência médica e escola para os garotos . 
 Como reflexo da alta dos juros internacionais houve também valorização do ouro no mercado internacional . 
 Na Bolsa de Mercadorias & Futuros, a cotação do ouro subiu 3,05% . 
 O Banco Central realizou ontem leilão de Letras do Banco Central . 
 Houve a colocação de todos os 8 bilhões de papéis emitidos de prazo de 28 dias com rentabilidade semelhante à propiciada pelo overnight (negócios entre instituições financeiras) . 
 O que está em jogo é um pulo da ordem de mais de US$ 10 bilhões em cinco anos . 
 Com números como estes não se pode brincar . 
 ANTONIO PENTEADO MENDONÇA, 42, advogado, é consultor de seguros e diretor do Centro do Comércio do Estado de São Paulo . 
 A disponibilidade de software para o Power Macintosh, no Brasil, é algo ainda preocupante . 
 A opção de momento parece ser essa sugerida em nosso teste, isto é, usar software da linha Macintosh tradicional, lançando mão dos utilitários que acompanham o Power Macintosh para se importar aplicativos desenvolvidos em ambiente DOS e «Windows» . 
 A área de plantio direto de arroz na safra 94/95 é 59% maior que a da safra passada . 
 Clóvis está construindo junto com a Campina Verde Agropecuária, empresa instalada na área da Coopergran, um armazém com capacidade para receber mais de 600 mil sacas . 
  Tribunal recusou preço mais baixo para obras no Rio  
 Juiz do Tribunal de Justiça diz que concorrência foi `tecnicamente perfeita' . 
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Emop (Empresa de Obras Públicas), uma estatal do governo do Rio de Janeiro, faria por R$ 27 milhões o conjunto de obras licitadas pelo Tribunal de Justiça do Estado . 
 * . 
 Chama o rapaz por todos aqueles nomes pelo qual o marido de Ika é tratado quando alguém quer mandar ver . 
 A dificuldade pode estar na volta, nos limites impostos pela alfândega . 
 As melhores compras são as confecções e artesanatos das várias regiões da Índia e da China . 
 Um metro de seda chinesa ou tailandesa custa em torno de US$ 20 (CR$ 27,4 mil) . 
 Diante das prateleira de mil cores e estampas, os turistas costumam não resistir . 
 Maluf ameaçou declarar o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, «persona non grata» na cidade . 
  Separatistas  
 Em Santa Cruz do Sul, a 143 km de Porto Alegre, Irton Marx, líder de um movimento separatista que deseja criar um novo país anexando os estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, congratulou a «nação vizinha» pelo tetra . 
 Aliás, diz que o Gil Gomes de tão famoso já tem sanduíche em sua homenagem: Xis Gomes . 
 Presunto na vala! 
 Gosta tanto de sangue que entrevista até galinha ao molho pardo . 
 E o meu sonho de consumo é ser pauteiro do «Aqui Agora» . 
 Já bolei uma pras festas juninas: 
 «Festa no Arraiá: toco cru pegando fogo!» 
 E eu toco tetra na cabeça! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Telejornal cômico-cão . 
 Manchetes sensacionais . 
 Olha essa: 
 «Brasileiros e brasileiras: pancadaria na Vila Sarney» . 
 Rarará! 
 Quem conta com mais probabilidade de apoio do Sarney é o dondoco FHC . 
 Que já mora na r . 
 Maranhão . 
 Mas tá quase mudando pra r . 
 Alagoas! 
 E se o Lula quer o apoio do Sarney vai ter que trocar São Bernardo por São Luís! 
 E os diálogos do AA entre repórter e polícia? 
 Repórter: 
 «Já identificaram o elemento?» 
 Polícia: 
 «Positivo, é um indivíduo de cor parda 1m65» . 
 Pardo de 1m65? 
 Gente, eles identificaram metade do Brasil! 
 Rarará! 
 Repórter: 
 «E como tá passando o elemento?» 
 Polícia: 
 «O elemento entrou em óbito» . 
 Entrou em óbito? 
 Essa é nova! 
 A única coisa que evolui no Brasil é linguagem policial? 
 A inusitada seleção dos instrumentos clarinete, piano, teclados e percussão é explorada em variadas combinações . 
 Em vez de apenas acompanhar, eles dialogam com a voz da cantora, que a usa exatamente como um instrumento . 
 As interpretações de Zizi esbanjam originalidade, caso de «Meu Erro» (de Herbert Vianna), rock-balada transformado em uma delicada canção de amor . 
 Até mesmo em canções que pareciam ter suas existências ligadas definitivamente a Gal Costa («Barato Total») e Nana Caymmi («Se Queres Saber»), Zizi imprime sua personalidade musical . 
 Com a aliança com os tucanos, os pefelistas não têm dúvidas de que o plano de estabilização não se sustenta a médio prazo, mas renderá dividendos políticos para FHC nas eleições presidenciais . 
 Os economistas Daniel Dantas, do grupo Icatu, e Paulo Guedes, do banco de investimento Pactual, os administradores de empresa Thomáz Pompeu Magalhães, Nilton Molina e Roberto Procópio Lima Neto, candidato do PFL ao governo do Rio de Janeiro, integram o time que é consultado pelo PFL sobre temas econômicos . 
 Folha -- Como essa idéia germinou? 
 Berta -- Com a assessoria de três professores do Departamento de teoria literária (Iumna Maria Simon, Vilma Arêas e eu), pensou-se numa coleção que se desdobrasse em várias faces, e que desse conta de apresentar ao leitor tanto a poesia inédita de boa qualidade quanto a poesia já publicada e de difícil acesso . 
 Aí se pensou: por que não a poesia traduzida e a crítica de poesia feita por poetas? 
 Da discussão resultaram, então, essas quatro vertentes: poesia inédita, reedições de obras relevantes, poesia traduzida e metapoesia . 
 Depois de apresentar temas como «Uma História Americana, Um Século de Dança nos EUA», «Quatro Séculos de Dança na França» e «Nascimento e Desenvolvimento da Dança Moderna no Mundo», a Bienal enfocará este ano as raízes africanas da dança . 
 Com o nome de «Mama África -- da África ao Harlem», traçará o percurso em direção à América . 
 De início, a idéia de Guy Darmet era trazer a Lyon uma grande amostragem da dança no Brasil das escolas de samba do Rio aos grupos de frevo do Recife e expressões contemporâneas . 
 «Por razões financeiras, tivemos que reduzir a programação . 
 Neste ano não seria possível trazer a quantidade de pessoas reunidas numa escola de samba, por exemplo.» 
  Novo teatro incorpora as técnicas circenses  
  Da Reportagem Local  
 Os números circenses estão trocando o picadeiro pelo palco . 
 Cada vez mais, os diretores de teatro usam o circo para embelezar e dar mais movimento a seus espetáculos . 
 No Brasil, o caso mais famoso é o do Teatro do Ornitorrinco, do diretor Cacá Rosset, que encenou sucessos como «O Doente Imaginário» e «Sonhos de uma Noite de Verão» . 
 Nas duas peças, trapezistas voadores, malabaristas, engolidores de fogo e pernas-de-pau serviram de pano de fundo para a trama, causando impacto na platéia . 
 Talvez o seu maior defeito seja pretender se afastar de um modelo hollywoodiano, sem conseguir colocar algo que se sustente em seu lugar . 
 Um filme que não consegue se manter pela força nem delicadeza . 
 Mas sim pela tentativa . 
 Um filme que serve para lembrar que o cinema não vive só do gênio . 
 E com tantas, e ovacionadas, «obras primas» realizadas todos os anos, com suas afetações sem sem sentido, chega a ser ótimo ver um filme como esse . 
 Em qualquer de suas biografias, mas sobretudo na mais completa até agora, aquela que Henri Troyat escreveu em 1965 e que tem mais de 800 páginas, um grande número dessas páginas é ocupado pela inacreditável batalha conjugal que uniu em laços de desejo e de fúria o conde Leon Tolstói e sua Sônia (aliás Sofia) Andreievna Behrs . 
 Troyat dá uma perfeita idéia de como tudo começou, ao revelar que, quando pediu em casamento Sônia, que tinha 18 anos, Tolstói, que tinha 34 de vida bastante dissoluta, pediu à noiva que lesse seus minuciosos diários . 
 A moça leu e quase não casou . 
 Mas Tolstói, que gostava de se confessar, se humilhar, à moda russa, como observa Troyat, convenceu a noiva de que seu amor por ela era um rito de purificação e de ternura, e que doravante a existência dele seria inteiramente determinada pelo amor que a ela devotava . 
  Betinho lança campanha para democratizar terra  
 A «Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida» lança em 95 a campanha pela «democratização da terra», como disse seu coordenador, o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 A primeira ação será um abaixo-assinado, que se chamará «Carta da Terra» . 
 É a segunda vez que Paolo Berlusconi é preso . 
 Em fevereiro ele esteve detido por quatro dias . 
 Na ocasião ele foi interrogado pela Guarda das Finanças (a receita federal italiana, que tem poder de polícia) . 
 Agora ele é acusado de subornar essa mesma guarda . 
 É um cenário aparentemente ideal para dar consequência à retórica com que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso pretende impregnar as relações do Brasil com os Estados Unidos . 
 «Nem agressões, que são expressão de complexo de inferioridade, nem subserviência, que é também expressão de idêntico complexo», disse Fernando Henrique Cardoso durante sua viagem ao Leste europeu, logo depois da eleição . 
 Almeida Eu voltei para a Europa depois de ter feito o «Bom Dia Babilônia» dos irmãos Taviani . 
 O filme fez muito sucesso, e nesse ano eu fiz dois filmes na França e dois na Itália . 
 Uma das razões porque os diretores me chamavam é que as pessoas sabiam que eu falo várias línguas . 
 Há dois anos fui para a Espanha, onde fiz oito filmes . 
 Folha Você prefere cinema ou teatro? 
  Opositor faz governo paralelo em Chiapas  
  Das agências internacionais  
 O novo governador do Estado mexicano de Chiapas toma posse hoje sob ameaça da oposição de formar um governo paralelo . 
 Em 1º de janeiro deste ano eclodiu em Chiapas o movimento guerrilheiro do Exército Zapatista de Libertação Nacional . 
 A luta entre os zapatistas e o governo deixou 200 mortos . 
 O estádio de Detroit, o Pontiac Silverdome, é coberto e não possui sistema de refrigeração . 
 Durante as partidas, Hodgson pretende fornecer água aos jogadores quando houver paralisações . 
 Nem sempre isso será possível, já que a Fifa impede que os jogadores bebam água quando a bola estiver em jogo . 
 O Balé da Ópera de Paris estréia dia 22 no Teatro Municipal de São Paulo . 
 Mas, os espetáculos dos dias 22, 23 e 24 foram entregues aos patrocinadores . 
 Nestes dias não há ingressos disponíveis para o público, que terá acesso às apresentações dos dias 26 (21 h) e 27 (17h e 21h30) . 
 Preços dos ingressos: R$ 7,00 a R$ 70,00 (à venda na bilheteria do teatro, telefone 222.8698 ou através do Fun by Phone, 816.0829) . 
 Dia 25, a partir das 15 horas, o elenco realiza um workshop/debate no Teatro Sesc Anchieta . 
 Inscrições: Rua Dr. Vila Nova, 245, 8º andar, fone 256.2322 . 
 Se o bom desempenho do programa permanecer, a Cultura poderá ocupar a vice-liderança de audiência na Grande São Paulo das 19h às 19h30 . 
 A posição, por enquanto, é do SBT, que costuma atingir médias de 11 pontos (437.690 residências) com o telejornal «TJ Brasil» . 
  Exposição de oratórios leva a religiosidade brasileira à Lisboa  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 O Brasil apresenta sua religiosidade na Capital Européia da Cultura . 
 Será inaugurada hoje, em Lisboa, a exposição Objetos da Fé, com 78 oratórios brasileiros da coleção particular de Angela Gutierrez, que saem do Brasil pela primeira vez . 
 No Museu da Igreja de São Roque, no centro de Lisboa, estarão expostos até 17 de junho, parte dos 120 oratórios da mais importante coleção existente no Brasil . 
 São peças que vão do século 16 até o 20 . 
 Os oratórios combinam com o local -- uma das grandes igrejas do século 16, com capelas construídas até o século 18 . 
  Preconceito atrapalha escola rural, diz estudo  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 O ensino rural, além de enfrentar a falta de recursos que atinge as escolas urbanas, está desadaptado à população que atende . 
 A dissertação «Escola Rural: Cultura e Imaginário», de Maria do Rosario Silveira Porto, aponta que essa instituição «tem sempre sido vista de fora» . 
 Os funcionários da ECA querem continuidade da greve até o dia 29 de junho, quando será votada a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) pela Assembléia Legislativa . 
 A proposta será votada em assembéia . 
 A LDO pode ampliar a participação das universidades paulistas na receita de ICMS (Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços) que hoje é de 9% . 
 Funionários e professores querem 86% da receita das universidades atrelada com salários . 
 Donnellan -- A peça é sobre se é certo ou não trazer de volta a pena de morte . 
 «Medida por Medida» também é muito interessante quanto à Aids, porque na trama... 
 A trama de «Medida por Medida» mostra um duque que se esconde e deixa um jovem puritano no poder . 
 O puritano, chamado Angelo, impõe a pena de morte para o sexo fora do casamento e uma freira, Isabela, vem visitá-lo para pedir pela vida de seu irmão, que engravidou a namorada . 
 Angelo, que é um puritano frio, de repente se incendeia pela freira, porque é tão pura, casta e forte . 
 Ele se apaixona por ela e diz que, se ela deitar com ele, ele libertará seu irmão . 
 Como você pode ver, é bem atual, para muitas situações no mundo, hoje . 
 Folha -- Angelo tem alguma ligação com Roy Cohn, de «Angels», não tem? 
  Itamar cria comissão para o turismo social  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco criou ontem comissão interministerial para elaborar o Programa Nacional de Turismo Social . 
 O órgão foi criado por decreto assinado ontem na abertura do 7º Congresso Internacional de Hospedagem, Alimentação e Turismo, realizado em São Paulo . 
 Lauro Cavalcanti, não sem um certo sadismo, cita trechos assim do livro «O Quarto Império», de Barroso: 
 «Os homens dessa geração são os precursores do Novo Império arbitral, do Império do Cordeiro, da Quarta Igreja, da Quarta Humanidade . 
 Anunciaram a Boa-Nova ao povo brasileiro e irão, cumprindo seu destino, dormir o sono eterno, levando nos olhos a imagem maravilhosa do Brasil do Futuro, do Brasil-Integral.» 
 Foi, portanto, derrubando uma mentalidade assim, e a vocação de um Estado Novo tão reacionário em outros setores, que a comissão de frente de Rodrigo produziu, a partir do modernismo, o passado do Brasil . 
 Uma obra difícil . 
 Ambígua e épica ao mesmo tempo . 
 «Os preços das ações estão num bom patamar de compra depois das recentes baixas», diz Júlio Krauspenhar, diretor de investimentos do Banco Fibra, acrescentando que «o investidor que escolher bem o papel e comprar no momento certo poderá comemorar dentro de um ano ou até menos» . 
 «A curva de lucros das empresas está em alta e o histórico das Bolsas de Valores nos últimos 20 anos mostrou que sempre há uma correlação entre os resultados e os preços das ações», observa Krauspenhar . 
 Ou seja, mesmo com algum atraso, bons lucros sempre atraem investidores e valorizam os papéis das respectivas empresas . 
  FHC culpa PT e PDT por data do Real  
  Presidenciável tucano diz a correspondentes estrangeiros que não fez plano antes porque adversários o impediram  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O presidenciável do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, atribuiu ontem ao PT e ao PDT a demora pela implantação do Plano Real: 
 «Por mim, o plano teria sido feito há muito mais tempo», disse . 
 O candidato da coligação PSDB-PFL-PTB fez essa declaração durante entrevista coletiva para a imprensa estrangeira, ontem pela manhã, em São Paulo . 
 No primeiro tempo, em apenas uma ocasião o jogador conseguiu forçar uma falta perigosa para o lateral Branco cobrar, aos 41min . 
 Romário tabelava com Bebeto . 
 Não quis prosseguir . 
 Ofereceu o corpo para o italiano bloquear . 
  Presos se rendem após 22 horas de rebelião  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Depois de 22 horas de rebelião, sete detentos amotinados do Presídio Municipal de Erechim (360 km de Porto Alegre) voltaram ontem para as suas celas . 
 A rebelião começou às 17h de quinta-feira no pavilhão onde funciona há 12 anos uma indústria de calçados que serve de escola profissionalizante para os presos . 
 Desde que foi do Vasco para a Europa, há seis anos, Romário costuma hospedar jogadores em sua casa no Rio . 
 Se o Brasil vencer a Suécia amanhã, Stoichkov terá de pagar US$ 10 mil a Romário no Brasil . 
 O laudo do IML (Instituto Médico Legal) sobre a causa da morte deverá ser divulgado na semana que vem . 
  (Augusto Gazir)  
 O debate, embora distante das desinteligências que têm sido frequentes entre adeptos ilustres de FHC e Lula, foi um amostra da cisão, provavelmente inédita em seu alcance, que as duas candidaturas estão provocando no meio acadêmico de centro-esquerda no país . 
 Aproveitando-se do fato de que o livro de Castañeda analisa, historia e discute as trajetórias das esquerdas na América Latina nos últimos 30 anos, Guilhon Albuquerque fez do PT, parte do objeto em discussão, seu alvo preferencial . 
 Marguerite Duras é autora de cerca de 15 romances (entre eles «O Amante», que lhe valeu o prêmio Goncourt de 1984), uma dezena de peças de teatro e cinco filmes . 
 Nascida na Indochina em 1914, a escritora mudou-se para Paris em 1932 para estudar Direito . 
 Sua vida muda a partir de 1943, quando conhece François Mitterrand, ao lado de quem luta durante a resistência francesa e de quem se torna uma das mais fiéis amigas . 
 Llosa -- Não, elas vão saindo aos poucos . 
 Tenho uma idéia nebulosa de uma história, umas trajetórias de personagens, que começam a se cruzar . 
 Faço uns esquemas . 
 Mas no princípio caminho totalmente às cegas, tateando, buscando distintas possibilidades até que começo a ver a estrutura . 
 Isso dá muito trabalho, significa dar muitas voltas, refazer as cenas desde distintos pontos de vista . 
 Talvez o mais difícil seja encontrar o ponto de vista, decidir desde que perspectiva se vai contar a história, em que perspectiva no tempo e no espaço, e que haja um desenvolvimento coerente . 
 A chegada de Berlusconi ao governo cria uma situação inusitada na Itália . 
 Proprietário dos três maiores canais de TV privados do país, ele terá também sob seu controle a estatal RAI, estabelecendo um virtual monopólio da comunicação televisiva em suas mãos . 
 O novo governo de direita, que deve assumir este mês, não tem uma proposta específica para política televisiva . 
 Fica tudo a critério do mercado . 
  (HuSa)  
 Depois da Abolição da Escravatura (1888), o governo federal tentou estimular a imigração de europeus para colonizar a região . 
 Animados com um clima mais ameno e semelhante ao de seus países, alemães, austríacos e suíços se dirigiram a Mauá . 
 O antecessor de Clinton, George Bush, em entrevista em Houston, Texas, disse que os EUA não devem continuar apoiando Aristide . 
 O ex-padre Aristide foi deposto em setembro de 1991 . 
  (CELS)  
 Até os 20 anos de idade, seus seios ainda podem crescer um pouco . 
 Principalmente se o seu desenvolvimento sexual começou mais tarde . 
 A única forma bem conhecida para aumentar os seios é uma cirurgia plástica . 
 O médico coloca próteses (espécie de bolsas) de silicone embaixo da pele . 
  O Conquistador do Mundo  
  (It Conquered the World)  
 EUA, 1956 . 
 Direção: Roger Corman . 
 Elenco: Peter Graves, Beverly Garland, Lee Van Cleef . 
 O ataque de uma criatura de Vênus à Terra fornece o centro à intriga desta ficção científica . 
 Corman planejou um monstro pequeno e massudo . 
 Mas, em vez de amedrontar, ele provocou o desdém da atriz Beverly Garland, no início da filmagem . 
 Foi preciso dar um jeito de tornar a criatura maior . 
 O filme tem apenas 60 minutos de duração . 
  CUT  
 O presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Jair Meneguelli criticou a decisão do TST . 
 «Eles mudaram de seis para meia dúzia . 
 O TST está tão distante dos trabalhadores quanto o céu da terra», afirmou Meneguelli, após a decisão do TST, que demorou quase três horas . 
 Meneguelli disse que a CUT vai recomendar aos sindicatos filiados que voltem a homologar as rescisões, mas façam ressalvas quando houver dúvida em relação à alguma parcela . 
 Emily recomeçou a tomar Prozac em fevereiro do ano passado . 
 Hoje ela diz que precisa da droga para sentir-se «normal» . 
 O dr. Coplan sugere que faça outra parada no futuro, mas ela discorda totalmente . 
 Aqui em Manhattan não é preciso procurar para encontrar histórias sobre casos de uso de Prozac . 
 Eles ecoam por restaurantes e cafés, bares e coquetéis, nas filas para comprar ingressos para o cinema . 
 O best-seller do dr. Peter Kramer, «Listening to Prozac», publicado no início do ano, está nas vitrines de todas as livrarias . 
 Houve uma charge sobre Prozac na «New Yorker» e uma piada sobre Prozac no último filme de Woody Allen, «Um Misterioso Assassinato em Manhattan» . 
 Ele permite que as marchas sejam engatadas e trocadas com o motor em movimento, desconectando a cada acionamento do pedal esquerdo pelo motorista o motor da transmissão . 
 O conjunto da embreagem é composto basicamente por três elementos: disco de embreagem (ou de fricção), feito de material fibroso, não-metálico; platô (uma mola de lâminas conhecida também como chapéu chinês pelo seu formato cônico) e rolamento . 
 A carta de Brown é uma reação dos EUA à Medida Provisória 388 (de 16/12/93), às portarias 272 e 273 (de 17 de dezembro) e ao decreto 1.070, assinado por Itamar Franco no último dia 2 . 
 Com as medidas, as concorrências do setor público na área de telecomunicações passaram a obedecer a lei de informática e não o critério de menor preço; as centrais telefônicas produzidas no país com mínimo de 85% de nacionalização ganharam isenção de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) por cinco anos; os incentivos fiscais na Zona Franca foram condicionados à obtenção de índices de nacionalização iguais aos do restante do país . 
 Por fim, a lei de informática foi regulamentada e os produtos de tecnologia brasileira poderão ganhar licitações com preços até 12% maiores do que os estrangeiros . 
 A discussão poderá ter desdobramentos na próxima semana, quando o vice-presidente dos EUA, Al Gore, visitará o Brasil . 
 Na segunda-feira, ele participará da abertura da Conferência Mundial das Telecomunicações, em Buenos Aires, e se reunirá com Itamar Franco, em Brasília . 
  Suíça chega aos EUA com o seu melhor time dos últimos 20 anos  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 Trata-se da melhor equipe suíça nos últimos 20 anos . 
 Na fase eliminatória, tirou três pontos da Itália . 
 É uma equipe bem organizada, com excelente jogo coletivo, mobilidade funcional, onde há espaço para as iniciativas individuais . 
 Folha É o caso da proposta de adiamento do prazo de desincompatibilização de ministros e governadores? 
 Hargreaves Não quero falar sobre projetos específicos . 
 Ouro: queda de 0,17%, fechando a R$ 11,49 o grama na BM&F, movimentando 1,81 tonelada, contra 2,39 toneladas na última sexta-feira . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5625, contra US$ 1,5595 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5433 marco alemão, contra 1,5568 . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,18 ienes, contra 98,30 na última sexta-feira . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,70, contra US$ 385,80 no dia anterior . 
 Começam hoje as provas de natação . 
 Hoje haverá os 200 m, livre, masculino, e os 100 m, livre, feminino . 
 Na primeira, competem Gustavo Borges e Teófilo Ferreira . 
 Nos saltos ornamentais, a China está dominando, com cinco medalhas em três provas . 
 As duas empresas organizam o Festival Hollywood Rock, que vai contar com os Stones como atração principal . 
 Abrem as quatro noites a banda carioca Barão Vermelho, a roqueira paulistana Rita Lee e a banda nova-iorquina Spin Doctors, com shows de cerca de 50 minutos cada . 
 Os espetáculos devem começar às 19h . 
 A partir do fim deste mês, em dia ainda a ser definido, serão colocados à venda 360 mil ingressos em 44 pontos de vendas, divididos entre Rio e São Paulo, nas cadeias das lojas Mesbla e lojas de conveniência dos postos Shell . 
 Além disso, haverá pontos de vendas nas principais capitais do país e grandes cidades do interior de São Paulo . 
 Ao longo das várias reescrituras, também a relação erótica do rapaz com as meninas foi se modificando . 
 Em vez de deflorá-las, como nos primeiros esboços, ele tem com elas na última versão uma relação mais ambígua e sublimada . 
 Telê Ancona disse à Folha que o manuscrito do conto estava guardado num envelope, entre os papéis de Mário . 
 Dentro do envelope havia uma infinidade de notinhas, esboços e correções . 
 «Fomos investigando aquilo, 'sherlockando', para encontrar o fio da meada.» 
 Os outros locais que terão o tráfego interrompido entre 14h de amanhã e 11h de quarta são as ruas Braselisa Alves de Carvalho e Professor Luciano Prata . 
 A pista local da marginal Tietê (avenida Assis Chateaubriand) também será interditada às 14h de amanhã, mas sua liberação ao tráfego acontece um pouco mais cedo, às 5h da quarta-feira . 
 Os caminhos alternativos para os motoristas que utilizam a Olavo Fontoura são a avenda Brás Leme e a pista expressa da marginal Tietê (sentido Penha-Lapa) . 
 A pista expressa também receberá os veículos que circulariam pela Assis Chateaubriand . 
 Já os ônibus que passam pela avenida Olavo Fontoura terão seu itinerário alterado para a avenida Brás Leme . 
 No balanço do ano que está se encerrando, a Espanha ratifica sua condição de segundo país no ranking mundial . 
 Os espanhóis venceram 26 torneios dos circuitos profissionais (14 triunfos no masculino e 12 títulos no feminino) . 
 Só ficou atrás dos EUA, 38 títulos . 
 Surpresa no circuito: o sueco Stefan Edberg rompeu com o técnico Tony Pickard depois de 11 anos trabalhando juntos . 
 «Venci 40 torneios profissionais com ele a meu lado, mas acho que agora está na hora de ficar um pouco por minha própria conta», disse o sueco, que não pretende contratar um substituto para o treinador . 
 Isso explica o fato de a prova ter sido dominada, em suas primeiras edições, pelas «carreteiras» dos pilotos gaúchos . 
 Eram carrinhos esquisitos com entradas de ar imensas na dianteira, que venceram todas as edições de 56 a 66, à exceção da de 1960, ganha pelo paulista Chico Landi então com 53 anos e Christian Heins . 
 Em 80, o Opala passou a dominar a prova, substituído na sequência pelos Stock Cars, que só cederam sua hegemonia em 92 para as máquinas alemãs que têm tomado conta das Mil Milhas . 
 A Câmara Municipal e a sociedade civil precisam se posicionar diante desses fatos que ferem a iniciativa da Igreja Católica e agravam o problema . 
 A imagem das crianças cheirando cola diante do altar não pode desaparecer da nossa consciência como se tivesse sido mais uma notícia de TV . 
 ALDAÍZA SPOSATI, 47, é vereadora do PT em São Paulo e professora-titular de pós-graduação em Serviço Social na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo . 
  Amin inicia campanha com ataque à aliança PSDB-PFL  
  Acordo em torno de FHC é `postiço', diz candidato do PPR  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Candidato à Presidência pelo PPR há 16 dias, o senador Esperidião Amin (SC), 45, já elegeu seu principal alvo para o início da campanha: a aliança PSDB-PFL-PTB . 
 Amin diz que a aliança em torno de FHC é «postiça» e conclui que a campanha do senador tucano será movida a «extintor de incêndio» para conter os descontentes tanto no PFL como no PSDB . 
 Por enquanto, só duas equipes exibiram um futebol desenhado para ganhar, mas ambas têm uma série de dúvidas e interrogações que podem fazê-las perder o passo antes da final . 
 O Brasil é talvez a seleção com os ingredientes necessários para fabricar um futebol de qualidade . 
 Seus jogadores são técnicos, a maioria deles atua no futebol europeu e isso é uma vantagem para aumentar a competitividade e a concepção da equipe está baseada no movimento da bola . 
 É justamente aí que surge a maior dúvida sobre a sua capacidade de definição do Brasil . 
  Feminista estreante quer voto homossexual  
  Da Reportagem Local  
 A sexóloga e feminista Marta Suplicy (PT-SP) estréia na política partidária como candidata à Câmara . 
 Suas maiores preocupações são a disparidade salarial entre homens e mulheres, educação e os direitos dos homossexuais . 
 Marta tem estatísticas sobre discriminação salarial na ponta da língua, mas diz que ainda precisa estudar como melhorar os salários dos professores . 
 Mas há milhares de pessoas que doam o seu mais precioso patrimônio, o tempo, à redução deste fosso vergonhoso . 
 São, quase todos, anônimos . 
 Visitam creches de crianças abandonadas, passam tempo com velhinhos em asilos, doam horas a escolas, hospitais e penitenciárias . 
 Dão aula vital de humanidade, mas não contam com espaço na mídia, não têm acesso à fama ou ao reconhecimento, exceto pelo muito obrigado mais importante da vida: um aperto suave de mão no Natal, um beijo na face, um olhar úmido de solidariedade . 
  Automóveis e cigarros sofrem novo reajuste  
  Da Reportagem Local  
 Os automóveis Volkswagen e Ford estão 4,3% mais caros . 
 O reajuste é o mesmo para todos os modelos, menos para os carros populares Hobby, Gol 1000, Fusca e Kombi, que tiveram um aumento de 1,7% . 
 Os cigarros também têm novos preços . 
 A Philip Morris anunciou um aumento médio de 39,3% a partir de hoje . 
 Pela nova tabela, o Gol 1000 custa CR$ 2.795.006, o Gol CL 1.6 a gasolina, CR$ 3.997.681, e o Logus CL 1.6, a gasolina, CR$ 6.208.530 . 
 A promoção da Volks para o Santana e Quantum, que estão com preços fixados em dólar, vai até o dia 31 . 
 A montadora acredita que até o final do mês terão sido vendidos 4.000 veículos . 
 Na Fiat e na GM não há previsão de reajustes até o final do mês . 
 O PT local diz que vai gastar 16 mil URVs (CR$ 29,5 milhões) com a caravana . 
 O dinheiro é suficiente para comprar um automóvel Honda Civic, importado, do modelo mais simples . 
 Lula chega em Brasília hoje por volta das 8h30 . 
 Daí, inicia uma jornada de 26 horas de discursos, reuniões e comícios que termina amanhã à noite . 
 Para elaborar o ranking, a FGV avaliou lucro, patrimônio líquido, receita operacional, imobilizado líquido e capital realizado . 
 No item lucro, os cinco primeiros lugares ficam com o setor de bebidas, tendo como campeã a Antarctica Paulista . 
 A Ceval Alimentos é a líder em lucro (US$ 6,8 milhões) no grupo das indústrias de alimentação, segundo Ignez Vidigal Lopes, chefe do Centro de Estudos Agrícolas da FGV, órgão que edita a Agroanalysis . 
 EU? 
 «Chamar a mim, educadora desde os 15 anos, de chefona da máfia? 
 Pelo amor de Deus . 
 Nunca vi nem sei onde fica uma apuração do jogo de bicho.» 
 Therezinha Calil Petrus, mulher do bicheiro Antônio Petrus Kalil, ontem na Folha . 
 Está certo que o alvinegro da canção praieira tem o benefício do empate . 
 Mas o Independiente, do técnico Brindisi, talvez seja o melhor time argentino . 
 Ele joga em casa, Avellaneda (o que, em se tratando de campos portenhos, quer dizer muito) . 
 Sem o mar de lama da Vila Belmiro, poderemos checar a quantas anda o time de Islas e Usuriaga . 
  ONU pode mandar soldados para o Zaire  
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, disse ontem que irá pedir ao Conselho de Segurança da organização o envio de tropas para os campos de refugiados ruandeses . 
 Podem ir para o Zaire 4.800 homens em uma tentativa de conter a crescente violência nos campos . 
  Ieltsin nomeia novo ministro na Rússia  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, nomeou ontem Ievgueni Iassin como o novo ministro da Economia do país . 
 O economista Iassin, 60, teve importante atuação nas reformas em curso no país, e substitui Alexander Chokhin . 
  Militares ameaçam Rússia, diz Jirinovski  
 O deputado ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski disse ontem em São Francisco que uma ditadura militar é um risco em seu país . 
 Segundo ele, a solução seria antecipar eleições presidenciais, marcadas para 96 . 
 Jirinovski disse ter certeza de que ganharia . 
 Mas «No Tempo das Diligências» fez mais: salvou da extinção um gênero que, em 1939, já era dado como morto . 
 Os únicos faroestes que então ainda se produziam eram aqueles «classe Z», para platéias infantis da roça . 
 Ford bateu à porta de vários estúdios para tentar rodá-lo . 
 Ninguém queria saber: faroestes estavam «out» desde 1930 . 
 Walter Wanger, produtor independente, topou produzi-lo e, desde então, «No Tempo das Diligências» foi tão copiado que suas inovações temáticas podem hoje parecer clichês . 
 Um deles, para segurar o público e garantir sua saída rápida do local . 
 «Como Luzardo fazia nos comícios de Getúlio», exemplificou o candidato . 
 João Batista Luzardo (1892-1982), veterano da revolução gaúcha de 1923 e da de 1930, foi deputado federal e chefe de polícia do Distrito Federal . 
 Foi também embaixador do Brasil na Argentina . 
 O governo mexicano confirmou que homens armados bloquearam oito estradas da região e ocuparam pelo menos uma cidade . 
 Nenhum incidente violento foi registrado . 
 Segundo um porta-voz, 600 pessoas participaram do bloqueio das estradas e 120 homens mascarados, 20 deles armados, ocuparam o centro da cidade de Simojovel, 50 km ao norte de San Cristóbal de las Casas . 
 De todo modo, o crescimento de Sarney pode tornar-se uma verdadeira assombração para a candidatura de Fernando Henrique . 
 Se o ex-presidente conseguir derrotar Quércia na prévia peemedebista o que parece improvável, o presidente Itamar Franco e todo o seu governo ficam, na prática, com dois nomes nos quais podem apostar as suas fichas na sucessão . 
 Um é o de FHC e o outro, o de Sarney . 
 É importante lembrar que o ex-presidente tem amizades no círculo íntimo de Itamar muito mais sólidas do que as que FHC deixou . 
 Para o chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, por exemplo, é obviamente muito mais sedutor apoiar Sarney, de quem foi auxiliar, do que FHC, com o qual nunca se deu muito bem, mesmo quando eram membros do mesmo governo . 
  Via-crúcis  
 O primeiro ímpeto de renúncia de Guilherme Palmeira se deu no dia 22 . 
 Deprimido, o vice manddou dizer a FHC que queia sair . 
 FHC o dissuadiu no mesmo dia . 
  Ação determinada  
 Marco Maciel só foi escolhido porque Luís Eduardo Magalhães o reaproximou de ACM . 
 «Por que não se pergunta qual é o modelo de um novo presidente . 
 Ele (FHC) não vai seguir modelo de ninguém . 
 Também não vou» . 
 Esse novo perfil aparentemente é uma incógnita para a própria Ruth . 
 Ela diz ainda não saber «o que significa» ser primeira-dama e não conhecer «os deveres e obrigações» inerentes ao cargo . 
  Nilo quer trocar delegado promovido anteontem  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A Corregedoria de Polícia Civil investiga a atuação do delegado Maurílio Moreira à frente da operação policial que resultou na morte de 13 pessoas na favela Nova Brasília (zona norte) . 
 Ele pode ser demitido hoje da direção do DGPE (Departamento Geral de Polícia Especializada), função exercida desde anteontem . 
 Esses dados constam de pesquisa apresentada ontem no 6º Forum Nacional pelo professor Roberto Cavalcanti de Albuquerque, do Instituto Nacional de Altos Estudos . 
 A pesquisa, como observou o cientista político Sérgio Abranches, elimina algumas idéias antigas, como a de que a pobreza é fenômeno das grandes metrópoles . 
 E elimina especialmente a idéia de que o Brasil está sendo engolfado pela pobreza . 
  Téo descobre plano de Diná e sai de casa  
  Da Reportagem Local  
 Finalmente Téo (Mauricio Mattar) deixa sua mulher Diná (Christiane Torloni) em «A Viagem» pelo menos temporariamente . 
 A cena em eles discutem e Téo sai de casa vai ao ar na quarta . 
 Tudo acontece porque Téo recebe telefonema anônimo dizendo que Diná contratou um detetive para vigiá-lo . 
 Nesta semana também começa o flerte entre Téo e Lisa (Andréa Beltrão) e, na quarta, a moça diz a Carmem (Suzy Rêgo) que ama Téo . 
  Cassi consegue garfar herança de Bentes  
  Da Reportagem Local  
 Os planos de Salustiana (Joana Fomm) e seu filho Cassi Jones (Marcos Winter) começam a render seus primeiros frutos . 
 A presa, no caso, é o major Bentes (Lima Duarte), suposto pai de Cassi . 
 No capítulo previsto para ir ao ar na sexta-feira, Bentes leva Cassi para conhecer suas fazendas . 
 No sábado, Bentes diz a Cassi que ele é seu herdeiro; os dois se abraçam e, pelas costas do major, Cassi sorri, maquiavélico . 
 Ele não acredita que o Spin Doctors seja favorecido . 
 «O Barão, a Rita e o Spin Doctors terão as mesmas coisas», acredita . 
 Mas com o palco é diferente . 
 Os artistas de abertura usarão apenas um pedaço do palco dos Stones . 
 «É por causa do desmonte da estrutura . 
 Mas a gente gosta de tocar em palco pequeno», diz . 
 A prática não é nova . 
 O Centro de Liderança Criativa, com sede na Carolina do Norte (nordeste dos EUA), vem usando questionários desse tipo há mais de 20 anos . 
 Mas as avaliações pegaram fogo no ano passado, na esteira das grandes levas de demissões . 
 Companhias que passam por restruturação precisam saber quais são os gerentes que conseguem tirar a maior produtividade dos funcionários remanescentes . 
  PROPOSTA 2  
 Agora cabe ao produtor dos dois filmes, Paul Newman, convencer Arnold a aceitar o papel de mulher do dono de um coffee-shop (Victor Argo) que tenta convencer o gerente da loja (Harvey Keitel) a fugir com ela para Las Vegas . 
 As filmagens serão em NY, em julho . 
 Somente no triângulo formado pelas ruas Direita, Líbero Badaró e Boa Vista, funcionam 106 agências bancárias . 
 Superam em número as 95 distribuídas ao longo da avenida Paulista, apontada como o moderno corredor financeiro da cidade . 
 O ex-ministro faz parte de uma irmandade espiritual onde figuram também, entre outros, Marcílio Marques Moreira, Célio Borja, Francisco Rezek, Sérgio Rouanet, Celso Lafer . 
 Alguém os definiu como «papa-hóstias» . 
 A definição é boa não só pela tartufice obsequiosa da sua atitude, como porque parecem ser, mais do que cristãos, católicos, mais do que católicos, quase papistas na eterna disposição de servir ao poder temporal . 
 O piloto acreditaria que erros da Benetton acabaram provocando a perda de vários pontos no Mundial de F-1, além de uma suspensão por duas corridas . 
 No GP da Bélgica, por exemplo, o degrau colado ao assoalho do carro de Schumacher estava fora das especificações da FIA . 
  SEM ESTRESSE  
 Beber e fumar pode diminuir o estresse causado pelo trabalho . 
 O estudo foi feito pela associação Arise, que reúne especialistas de diversos centros de ensino do Reino Unido . 
 Foram ouvidos profissionais de diversas áreas em 16 países . 
 Mais de 50% dos casos de estresse foram atribuídos ao trabalho . 
 Os especialistas da associação concluíram que uma pausa para o cigarro ou bebida, desde que consumidos moderadamente, é a melhor maneira de combatê-lo . 
  CORAÇÃO  
 Dores crônicas nas costas podem ser um sintoma precoce da deposição de colesterol nas artérias (que leva a infarto) . 
 O estudo, publicado na revista britânica Jama, acompanhou 4.500 homens por 13 anos . 
 Os resultados mostraram que homens entre 30 e 50 anos tem quatro vezes mais risco de morrerem de infarto . 
 De acordo com a polícia, foram presos sem resistência, quando o cativeiro foi invadido, Marcelo Menezes dos Santos, 22, Paulo Sérgio de Souza Mendes, Cláudia Regina Pereira, 26 e Maria de Lourdes Palma de Carvalho, 41 . 
 Vígio disse que há cinco sequestros em andamento atualmente no Estado, mas se recusou a dar informações sobre eles . 
 O delegado afirmou que as quadrilhas de traficantes de Vigário Geral e de Parada de Lucas estão atuando em sequestros alugando armas e fornecendo homens para as ações, em troca de participação no que for arrecadado com o resgate . 
 Segundo José Walter Taborda, gerente-geral de segurança dos shoppings Paulista, Plaza Sul e West Plaza, as regras existem para proteger os frequentadores e o patrimônio dos shoppings . 
 Maria Elizabeth, gerente de Marketing do shopping Ibirapuera, diz que os adolescentes não causam muitos problemas por lá . 
 «Não temos porque proibir o namoro, por exemplo», diz . 
 «Hellblazer» disputa popularidade com «Shade, The Changing Man», vagamente inspirado num herói criado por Steve Ditko (pai do Homem-Aranha) nos anos 70 . 
 «Shade» revelou a arte de Chris Bachalo, que também desenha a minissérie «Morte», e introduziu nos EUA os traços dos britânicos Phillip Bond, Glyn Dillon e Jamie Hewlett, criador de «Tank Girl» . 
 Na quinta, assim que chegou à escola, Bruno foi chamado pela orientadora que pediu para que ele tirasse o brinco . 
 Segundo Adriana Lencioni, 28, a orientadora teria dito a Bruno que ele não poderia assistir aulas de brinco . 
 «Eu tentei tirar, mas doeu muito . 
 Aí a tia ajudou e tirou para mim» disse Bruno . 
  Doces Bárbaros se reencontram amanhã na quadra da Mangueira  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Doces Bárbaros  
  Integrantes: Caetano Veloso, Gal Costa, Gilberto Gil e Maria Bethania  
  Quando: sábado, às 22h  
  Onde: quadra da Mangueira (rua Visconde de Niterói, 1.072, tel. 021/234-4129, zona norte do Rio de Janeiro)  
  Quanto: CR$ 4.000 (normal) e CR$ 10.000 (mesas)  
 A Mangueira está investindo mais de US$ 50 mil nos preparativos para o show de amanhã à noite, na quadra da escola, dos baianos Caetano Veloso, Gilberto Gil, Maria Bethânia e Gal Costa, homenageados este ano no enredo «Atrás da Verde e Rosa só não vai quem já morreu» . 
 A informação é do vice-presidente da Mangueira, o guitarrista Ivo Meireles, 31, que aproveita para lançar um desafio: 
 «Mais genial que os Doces Bárbaros na quadra da Mangueira, só o desfile da escola este ano na avenida» . 
 Meireles baseia-se numa feliz coincidência que todo mangueirense, doente como ele, faz questão de lembrar . 
 Toda vez que o enredo da Estação Primeira fala da Bahia, a escola vence o Carnaval . 
 Foi assim em 1986, com «Caymmy mostra ao mundo o que a Bahia e a Mangueira têm», de autoria do próprio Meireles . 
 No governo Collor esse programa foi deflagrado sob a orientação do assessor Antônio Maciel, com resultados bastante promissores . 
 Envolvia todos os ministérios que trabalham com o público, como Saúde, Educação e Previdência . 
 2) Controle Social: 
 21. Seus subordinados fazem mais do que você espera deles? 
 22. Apóia seus subordinados quando a autoridade deles é questionada por outros? 
 O direito dos usineiros de exportar o açúcar «será assegurado» de acordo com o artigo 3 da portaria que cria o Programa de Recuperação da Indústria Sucroalcooleira da Região Nordeste . 
 A próxima safra do Nordeste começa no início de setembro, depois, portanto, do prazo legal para que o governo determine regras para as exportações de açúcar . 
 Não podemos esquecer que nossa dívida externa não é em reais e que os juros que pagamos são altos . 
 Seria desastroso consumir o nosso saldo com importações improdutivas e não utilizá-lo pelo menos parcialmente em um programa de liquidação da dívida, que também alimenta a inflação . 
 Em última análise, ponderamos a necessidade de uma imediata revisão na política de importações, com o estabelecimento de taxas indutivas que penalizem os bens suntuários e privilegiem os bens produtivos, um programa mais objetivo para aplicação do nosso saldo da balança de pagamentos e uma revisão séria e profunda dos efeitos do Plano Real na geração de novos empregos . 
 Márcio -- Sim, e é o que estamos fazendo . 
 Só que jogamos mais objetivamente, sem enfeites, sem jogadas de efeito . 
 Lembro de 1982 . 
 Eu tinha doze anos . 
 Era um garoto apaixonado por futebol . 
 Quando perdemos aquela partida para a Itália e fomos eliminados, eu realmente chorei . 
 Folha -- O que acredita que mudará em sua vida com a conquista do título mundial? 
 Nas compras de materiais e contratação de serviços de reforma ou reparos, é importante solicitar que o síndico ou a administradora faça cotações de preços com pelo menos três empresas diferentes . 
  (TF)  
  137 em mestrado  
 . 
  448 em especialização  
 . 
 A Fazenda, por exemplo, programou para ontem uma reunião do Conselho Monetário Nacional destinada a abrir a brasileiros a possibilidade de investimentos no exterior . 
 É providência que, em circunstâncias normais, não se toma quando faltam apenas 101 dias para trocar de presidente . 
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, viajou à noite para Belém . 
 Foi lembrar os procuradores do INSS das metas de cobrança judicial de dívidas para com a Previdência . 
 Em outras transições, o ministro de turno estaria apenas arrumando gavetas ou fazendo coisas piores, como deixar um longo testamento de nomeações . 
  Novo viajante une o turismo ao «shopping»  
  Da Reportagem Local  
 Boa parte dos passageiros que desembarcavam em São Paulo no último dia 19, vindos de Miami (EUA), fazia sua primeira viagem de turismo ao exterior . 
 Perguntada se gostou mais de passear ou de comprar na sua viagem de estréia, a estudante Ana Carolina Seitor, 15, não hesitou em dizer «as duas coisas» . 
 103) Os gastos realizados com aulas de natação e de música podem ser deduzidos como despesas com instrução? 
  B.M.P. (Ipiranga -- SP)  
 Desde que ministrada por professores devidamente credenciados ou licenciados pelas autoridades competentes em cada caso, os pagamentos de aulas de natação, ginástica, dança, música, etc podem ser deduzidos como despesas com instrução, observado o limite individual de 650 Ufirs . 
 Um operador chegou a comentar, depois de classificar-se como um «especulador conservador», que venderia tudo o que pudesse para colocar o dinheiro em ações . 
 O presidente da Bovespa, Álvaro Augusto Vidigal, explica o movimento: 
 «As empresas estão bem . 
 A economia saiu da recessão . 
 Está aquecida . 
 Vai voltar a ter investimentos . 
 Com a vitória do PRI no México, o cenário do continente para o capital estrangeiro continua inalterado . 
 É tudo isto.» 
  Paraíba 1  
 O Sine (Sistema Nacional de Emprego) da Paraíba ofereceu 3.508 vagas em 1993 para cerca de 10 mil trabalhadores que procuraram emprego no Estado, segundo a coordenadora do órgão, Maria Freitas . 
  Paraíba 2  
 A maior procura por emprego no Estado aconteceu nas áreas de serviços gerais, auxiliares de serviço, balconistas de comércio e auxiliares de produção . 
 Entre 150 e 200 pessoas vão ao Sine todos os dias em João Pessoa, à procura de uma vaga . 
 Até agosto foram consumidas 8.300 toneladas, da quais metade destinada a embalagens industriais e 35% à construção civil . 
  Crescimento no sul  
 A Kaiser conquistou 20% do mercado de cerveja no Paraná, com a venda de 5 milhões de litros em agosto, segundo a distribuidora Paraná Refrigerantes . 
  BC nega data«política»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem que o plano de estabilização econômica «não deve ser atropelado por questões de natureza política.» 
 A declaração foi feita em entrevista coletiva durante a qual o presidente do BC foi questinado sobre as pressões do PSDB partido do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso para antecipar a introdução da nova moeda, o real, na economia . 
 A apuração oficial e as contagens paralelas indicavam ontem que haverá segundo turno para a definição do novo governador do Estado . 
 "Estamos reiniciando a campanha'', disse o vice-prefeito licenciado de Porto Alegre, Raul Pont (PT), referindo-se à caminhada dos petistas . 
 O candidato Antônio Britto (PMDB), primeiro colocado na votação de 3 de outubro, deve somar cerca de 700 mil votos a mais que Olívio Dutra (PT) . 
 Mas o índice do petista, somado aos dos demais candidatos, deve ultrapassar os 50%, obrigando a realização de segundo turno . 
 «Nunca vi São Paulo ficar assim . 
 Para qualquer lado que eu tente escapar tem congestionamento . 
 É um inferno sem saída.» 
  (De Marcos Corrêa, 43, motorista de táxi, às 18h30, na praça das Bandeiras)  
 «De manhã gastei CR$ 3.500 para vir de lotação de Santo André até aqui . 
 Ainda bem que a greve acabou, senão teria de preparar o bolso para voltar para casa.» 
  (De Ivone Cardoso, secretária, às 18h50, em ponto de ônibus na av. 9 de julho)  
 «É para compensar o risco que a gente tem de ter um vidro quebrado»(Do motorista de ônibus clandestino Luiz da Silva, que subiu a passagem de CR$ 590 para CR$ 1 mil) 
 Amanhã haverá nova tentativa, em sessão do Congresso . 
 Dentre as MPs pendentes, está a que fixou as regras para conversão das mensalidades escolares em URV . 
 O projeto de Decreto Legislativo aprovando o texto do acordo ortográfico da língua portuguesa foi assinado em Lisboa em dezembro de 90 . 
 Para valer no Brasil precisa ser aprovado pelo Legislativo . 
  Chacina faz Colômbia fechar cidade à noite  
  Das agências internacionais  
 As autoridades da Colômbia decretaram toque de recolher em toda a região de Uraba, em cuja cidade de Apartado guerrilheiros massacraram 35 pessoas no domingo . 
 O toque de recolher e a proibição do consumo de bebidas alcoólicas e do porte de armas vão vigorar até 6 de fevereiro . 
 O governo deslocou dezenas de policiais e soldados para Apartado, situada 450 km a noroeste de Bogotá, a capital, para evitar que mais violência atrapalhe as eleições parlamentares de 13 de março . 
 As vítimas do massacre integravam o partido Esperança, Paz e Liberdade (EPL, de esquerda) . 
 O ministro do Interior, Fabio Villegas, atribuiu o ataque à Coordenadoria Guerrilheira Simón Bolívar (CGSB) . 
 Outros funcionários do governo responzabilizaram as Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc) . 
 Foi um dia de muitas mensagens de solidariedade: 30 só na sua secretária eletrônica, mas de cem fax-símiles e cem telefonemas para o Ibase (Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas), onde trabalha . 
 Das mais diferentes procedências, como o compositor Chico Buarque, o cardeal dom Hélder Câmara, o deputado Amaral Neto (PPR-RJ) e o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 «Estamos do seu lado . 
 O saldo da sua vida pública é bem maior que esse pecado venial», disse Sobrinho . 
 Ele aproveitou a visita e convidou Betinho para integrar o novo conselho da ABI, em eleição que irá ocorrer ainda este mês . 
 Meio-de-campo: 
 Redondo, da Argentina, que joga muito e lembra o Falcão pela estilística; Mauro Silva, do Brasil, um dos grandes jogadores do Mundial até como uma espécie de líbero entre os dois zagueiros . 
 Há um problema de mercado . 
 O segmento que se interessa e pode passar férias no Club Med necessita crescer para nós funcionarmos com um preço mais equilibrado . 
 Falamos para um número relativamente restrito de pessoas no Brasil e isso dificulta o nosso funcionamento . 
 É preciso um pouco de paciência para formar no país uma parcela significativa de consumidores de hotéis de lazer . 
 A tendência mundial de criar faixas de preços competitivos se reflete também no Club Med . 
 Nosso grupo possui a rede Aquarius, com 15 hotéis de lazer, exatamente como o Club Med, mas com preços cerca de 30% abaixo do padrão . 
 No último ano, essa cadeia aumentou suas vendas em 45%." 
  Moeda barata é base de cálculo  
  Da Reportagem Local  
 O cálculo de chegada aos ganhos com a inflação pelo Banco Central e os bancos tem como base a massa de dinheiro que circula na economia . 
 Para se chegar ao número do lucro do BC, leva-se em conta uma base monetária (dinheiro em poder do público mais depósitos nos bancos que não podem ser emprestados) de US$ 4,2 bilhões . 
 O dinheiro ganho pelos bancos é calculado sobre os depósitos à vista . 
 Na opinião dos advogados, Campos agiu sob pressão de alguns senadores principalmente Antônio Mariz (PMDB-PB), candidato ao governo da Paraíba . 
 O anúncio de Campos foi feito na última quarta-feira, quando estava no exercício da Presidência . 
 Segundo ele, a decisão do TSE era uma interferência indevida em assuntos internos do Senado . 
 Deverá ser pago a partir de 1º. de novembro . 
 O aumento é parte do acordo firmado em setembro que garantiu aos metalúrgicos da região do chamado ABCD a equiparação com os de São Paulo (cuja data-base é novembro) . 
 O diretor começou no teatro em 1965, no Teatro da Universidade Católica (Tuca) . 
 Passou dez anos longe dos palcos, entre 1978 e 1988, vivendo em comunidades alternativas . 
 «Fui à India três vezes, entre 1976 e 1981, onde vivi em Poona», diz ele, que, na volta ao teatro, apresentou «O Arquiteto e o Imperador da Assíria», uma adaptação da peça do espanhol Fernando Arrabal . 
 Foi sua última montagem em São Paulo, em março de 1989 . 
 Já em «O Arquiteto» apareciam quatro dos seis atores de «Comala» . 
 «O grupo 'Actor' é pequeno, somos nove pessoas . 
 Toda a produção, entre o cenário, composto por 100 sacos cheios de serragem, que nós esvaziamos em cada viagem, e os figurinos, cabe em quatro malas . 
 Eu gosto de viajar, e 'Comala' foi criado também para isso», diz ele . 
  Estabilização fica para novo governo  
  Da Reportagem Local  
 Hoje, a conclusão dominante nos meios econômicos é a seguinte: o Plano Real mantém a inflação perto de zero até o fim do ano, mas a estabilidade duradoura depende do próximo governo . 
 O plano, portanto, é de passagem . 
 Segundo o vice-presidente do Banco SRL, Francisco Luna, ele não promove o crescimento, não distribui renda nem desata o nó das dívidas públicas . 
 Joseph Coury, presidente do Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo: 
 «Entendo que o que o Poder Judiciário decide não se discute, se cumpre . 
 Se o STJ concluiu que ele é inocente, nada resta a dizer.» 
  Colaborou a Agência Folha em Porto Alegre  
  Nó frouxo  
 A família Farias acha que se o alvará de soltura de PC não tivesse coincidido com a absolvição de Fiuza seriam maiores as chances de ele ser efetivamente solto . 
 Só está preso pelo processo que resta no STF nas mãos de Ilmar Galvão . 
  Um pé em cada  
 PDT e PSDB resolveram ontem o problema principal da chapa no Paraná . 
 Lerner, candidato a governador, e Richa, a senador, subirão nos palanques de FHC e Brizola . 
  Começa fiscalização de copos descartáveis  
 Começa hoje, em São Paulo, a fiscalização dos copos descartáveis pelo Instituto de Pesos e Medidas -- Ipem, da Secretaria de Justiça, junto a bares, restaurantes e lanchonetes . 
 Os copos devem apresentar, segundo a nova legislação, um traço que determine o volume a ser utilizado na venda de bebidas . 
  Protesto congestiona rodovia Fernão Dias  
 Um protesto de funcionários da Casa de Davi, em São Paulo, causou um congestionamento de 4 km na rodovia Fernão Dias, km 83, ontem pela manhã . 
 Os dois sentidos da rodovia foram interditados em dois períodos, das 10h40 às 11h20 e das 12 às 12h20 . 
 Os funcionários reivindicavam pagamento dos salários atrasados . 
  SENA  
  CONCURSO 321  
  Dezenas sorteadas  
  04, 15, 20, 21, 35 e 46  
 Os sérvios consideram esse plano um ponto de partida para as negociações de paz . 
 Os muçulmanos o vêem como o assentamento final da paz na região . 
 O plano divide a Bósnia em duas partes aproximadamente iguais . 
 Uma ficaria com os sérvios e a outra com a federação formada por muçulmanos e croatas . 
 Ouro: queda de 0,91%, fechando a R$ 11,32 o grama na BM&F, movimentando 454,5 quilos, contra 1,32 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5385, contra US$ 1,5414 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5740 marco alemão, contra 1,5890 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,77 ienes, contra 99,93 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,20, contra US$ 383,00 no dia anterior . 
 Lula só retomou o discurso seis minutos depois, usando o microfone do caminhão de som doado pelos petroleiros . 
 No discurso, Lula atacou o ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 ACM, que é candidato ao Senado, é o mais forte aliado do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
  Bubka pede ajuda para saltar 6,5m  
 O ucraniano recordista mundial do salto com vara (6,15m em quadra coberta) disse que, se cientistas encontrarem novos materiais, poderão construir uma vara resistente o bastante para alcançar a marca dos 6,5m . 
  LIBERTADORES  
  Cruzeiro empata com Velez Sarsfield  
 A partida, disputada em Belo Horizonte na quarta, acabou em 1 a 1, gols de Ronaldo e Assad . 
 «Eles formam um grupo de amigos e vêm toda a semana, sem falhar», disse . 
 Outra opção no esporte é o futebol de salão . 
 As quadras são cobertas e o preço fica abaixo dos campos de soçaite . 
 No hotel Bauen Club, o pacote de quatro diárias custa R$ 660 para quatro pessoas . 
 Já o Vila do Mar, no epicentro de Búzios, tem vagas com diárias de R$ 150 o casal . 
  O acordo assinado entre as empresas prevê a comercialização de máquinas e programas destinados a automatizar lojas, supermercados, magazines etc  
  BB promete colocar R$ 700 mi na safra hoje  
 O Banco do Brasil prometeu oferecer hoje R$ 700 milhões para o financiamento da próxima safra . 
 O dinheiro deverá estar disponível em todas as agências do BB . 
 O dinheiro está atrasado em pelo menos duas semanas, de acordo com o calendário . 
 «Tentei alcançar uma bola, dei um passo em falso e senti um rasgo no músculo da coxa.» 
  Jan Eriksson, zagueiro sueco cortado da Copa  
 «Eles são bons jogadores, mas são humanos . 
 Como as outras pessoas, cometem erros.» 
 Dimitrii Kharin, goleiro russo, sobre a seleção brasileira 
  Falcão recebe uma notificação judicial  
 O ex-jogador e técnico da seleção brasileira Paulo Roberto Falcão foi convocado a comparecer a um tribunal de Roma em um processo no qual María Flavia Frontoni o acusa de ser o pai de seu filho, Giuseppe . 
 Falcão nega ser o pai da criança . 
 «Foi um ano péssimo» Do atacante boliviano Marco Antonio Etecheverry, que não venceu nenhum jogo na Copa do Mundo, não conseguiu levar seu time, o Colo Colo, do Chile, à Taça Libertadores e sofreu uma contusão no joelho . 
  Amigos de Itamar tentam afastar FHC de plano  
  Grupo de Juiz de Fora quer impedir que tucano use Real em campanha  
  TALES FARIA e GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O chamado Grupo de Juiz de Fora, de assessores do presidente Itamar Franco, está articulando para que o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, não participe dos eventos de lançamento da nova moeda, o real . 
 O atrelamento da imagem de FHC ao Plano Real voltou a ser discutido ontem pelo comando da coligação PSDB-PFL-PTB . 
 O real será lançado em 1º de julho . 
 Estou convencida de que, mais do que a falta de verbas ou de incentivos oficiais, o novo governo deverá encarar de frente um problema básico: o país não tem a cultura da pesquisa . 
 Mas que ninguém se iluda . 
 Isso não se resolve por decreto . 
 Temos um longo caminho a percorrer, pois essa falta de cultura de pesquisa manifesta-se praticamente no conjunto da sociedade . 
 Durante os últimos dias circularam boatos em diferentes lugares sobre a ampliação do movimento guerrilheiro para além do Estado de Chiapas . 
 A incerteza política que cercava as perspectivas da campanha de Colosio e a de seu companheiro e rival Manuel Camacho; a ameaça de uma vitória oposicionista, manifesta em várias sondagens de intenção de voto não publicadas; a violenta flutuação da Bolsa de Valores, sem qualquer explicação razoável aparente: esta série de acontecimentos mostrou que o assassinato de Luis Donaldo Colosio não aconteceu num vazio . 
 É isso que o torna ainda mais preocupante . 
 As causas terão que ser averiguadas mais tarde . 
 Mas o que está se tornando cada vez mais claro é que o presidente Carlos Salinas de Gortari e sua equipe de governo brincaram de aprendizes de feiticeiros: eles mexeram com os procedimentos secretos, mágicos, misteriosos do sistema político erguido por seus antecessores, permitiram que eles se deteriorassem e não ergueram outros em seu lugar . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,85% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 59% e 73% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 «Ainda sinto as dores nas costas, que me afastaram dos treinos de toda a semana», afirmou . 
 «O Rivaldo depende muito da condição física», disse Luxemburgo . 
 «Com a sequência de jogos, seu rendimento voltará a melhorar.» 
 Tome-se a blague do jornalista que agitou Flexa de Lima . 
 A comunhão de interesses econômicos e estratégicos entre o Brasil e os Estados Unidos é de tal porte que nosso país não tem por que se filiar a toda e qualquer atitude norte-americana . 
 Com muita sensatez, o Brasil tem afirmado posição contrária às intervenções militares . 
 Nem por isso haverá cinismo de superpotência que autorize uma intervenção de porte em nações como a China ou o Brasil, independente de suas forças militares . 
 Com pouco mais de um décimo da extensão do Estado de São Paulo e perto de 6,8 milhões de habitantes cerca de 250 por quilômetro quadrado vivendo substancialmente da agricultura (açúcar, batata e, como óbvio, banana), com 58% de sua força de trabalho atuando no campo, o Haiti tem sofrido sucessivas intervenções navais dos Estados Unidos, como ocorreu, por exemplo, de julho de 1915 a agosto de 1934, para proteger interesses negociais e agrícolas e manter o leque de defesa do Canal do Panamá . 
 Nesse período a população negra foi submetida a tais rigores que, ainda hoje, subsistem velhos ódios, mas a miséria é tanta que o influxo dos dólares (dos pagadores de impostos americanos) pode melhorar as condições gerais . 
 No caso, a preocupação brasileira não é com a integridade de nosso território, mas com a insuficiência do direito internacional . 
 O poeta Caetano Veloso tem razão: «pense no Haiti, reze pelo Haiti; o Haiti é aqui; o Haiti não é aqui.» 
  O Haiti é no Jardim Botânico  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se captasse em seu exílio francês a Rede Globo, Baby Doc morreria de inveja . 
 Tivesse ele uma rede de televisão capaz de tantas manipulações, talvez estivesse no poder até hoje . 
 Talvez para sempre . 
 A última da Globo é fantástica, conforme relatou Nelson de Sá em sua coluna de ontem . 
 Uma das «versões» para o episódio Ricupero, divulgada mesmo sendo considerada «suposição absurda» pelo principal telejornal da Rede, é a seguinte: 
 Chamaram o treinador de incompetente . 
 Dos 15 atletas que aderiram ao «motim», só os quatro mantiveram o boicote . 
 Sadyrin afirmou que nenhum dos outros 23 times do Mundial se preparou tão mal para a competição como o seu . 
  Encare o trânsito sem pânico  
 Se para a maioria dos motoristas ter um carro na mão é sinônimo de auto-suficiência, para outros tantos pode ser fonte de pânico e impotência . 
 Pensando nessas pessoas, escolas como a Marazzi oferecem a domicílio o curso de desinibição ao volante . 
 As aulas, dadas pelas ruas da cidade e no carro do aluno, podem ser marcadas a qualquer hora do dia ou da noite . 
 Basta ter carteira de habilitação e medo do volante . 
 Segundo Gabriel Marazzi, 35, dono da escola, três aulas são necessárias em média para que o «medroso» ganhe confiança e se familiarize como carro . 
 Estados e municípios ainda poderão receber um adicional de 5% a 10% sobre o volume repassado em 93, mas isso ainda depende de uma análise mais aprofundada dos números orçamentários . 
 «As negociações estão evoluindo muito bem», afirmou o deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR), presidente da comissão . 
 Bacha informou que o governo reviu os números referentes às transferências contitucionais para Estados e municípios . 
 Até então, a informação era de que as transferências evoluiriam, de 93 para 94, de US$ 8,3 bilhões para US$ 11,8 bilhões (cerca de 15%) . 
  Bolsa do Rio passa a ter cotação em dólar  
  Da Sucursal do Rio  
 A Bolsa de Valores do Rio de Janeiro (BVRJ) iniciou ontem o serviço de conversão do valor das ações para dólar, ao lado dos valores expressos em cruzeiros reais . 
 Segundo o superintendente de Desenvolvimento de Mercado da BVRJ, João Batista Fraga, a decisão foi tomada devido à demanda por parte dos investidores estrangeiros, que atuam na Bolsa desde junho de 1991 . 
 Segundo ele, a cotação utilizada para a conversão será a do dólar interbancário (média entre o comercial de compra e o de venda) da véspera . 
 O presidente da BVRJ, Carlos Alberto Reis, disse que a instituição está se antecipando à provável adoção do dólar como referência de preços pela equipe econômica do governo . 
  Obras 'levam' maior parcela do orçamento  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 Até agora, a prioridade do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf diz que tem horror a obras paradas (leia texto ao lado) . 
 Nos 15 primeiros meses de seu governo, terminou obras iniciadas em outras administrações, como o mini-anel viário e o túnel sob o rio Pinheiros (zona sul) . 
 Pilmont informou também que os palmeirenses foram ao Terminal Rodoviário do Tietê e lotaram os ônibus regulares que faziam a rota entre São Paulo e Campinas . 
 «À medida que estão chegando à Rodoviária de Campinas, eles tomam ônibus que são escoltados pela PM até o estádio», disse . 
 «As chances de que (o hormônio) encontre logo aplicações clínicas são boas», escreveu . 
 Atualmente, para evitar hemorragias, pacientes que recebem quimioterapia precisam receber injeções de plaquetas . 
 Pessoas que sofrem transplante de medula óssea -- que podem ter a formação de plaquetas prejudicada -- também poderão ser beneficiadas com o hormônio . 
 Por trás deste alto custo estão os impostos sobre a fabricação e a comercialização do preservativo . 
 Há mais de um ano o Ministério da Saúde vem pedindo à Receita Federal a isenção de taxas sobre esse produto . 
 A decisão depende da aprovação dos secretários estaduais da Fazenda que estariam dificultando a aprovação . 
 São Paulo está entre os Estados que defendem a isenção de impostos . 
 Outra dificuldade lembrada por Maria Eugênia Fernandes, representante da Family Health no Brasil, é a obrigatoriedade de os fabricantes de preservativos comprarem látex brasileiro, mais caro que o produzido pela Malásia . 
  Comércio amplia prazos do crediário  
  Grandes redes de lojas oferecem descontos de até 30% para segurar vendas em janeiro; cuidado com juros altos  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As grandes redes de lojas começam a ampliar os prazos de pagamento do crediário e oferecem descontos de até 30% para segurar as vendas em janeiro . 
 O consumidor que optar por planos mais longos deve prestar atenção . 
 Os juros são elevadíssimos: vão até 12,5% ao mês, o que equivale a 290% ao ano . 
 A comparação do perfil da rejeição de ambos favorece o tucano não só porque ele tem um índice três vezes menor . 
 As camadas do eleitorado em que o candidato do PSDB é mais rejeitado são as que têm o menor número de eleitores . 
 Já o candidato do PT teve seu índice de rejeição aumentado justamente nas camadas mais numerosas do eleitorado . 
 A comparação dos dados das pesquisas dá margem a duas hipóteses . 
 O esforço empreendido pelo PT em seu programa de TV, apelando para a emoção, para aparar arestas negativas na imagem de Lula ainda não parece ter surtido efeito para a maioria dos eleitores . 
  Montadoras têm pior ano desde 45  
 As vendas de carros novos na Europa Ocidental caíram 15,2% em 1993 . 
 É a maior queda desde 1945, segundo o «Financial Times» . 
 Citando estimativas do setor, o jornal britânico afirma que foram vendidos 11,45 milhões de carros em 1993, pelo menos 2 milhões a menos do que em 1992 . 
 Quatro das seis grandes montadores VW, Fiat, Peugeot, Citro-en e Ford da Europa sofreram pesadas perdas . 
 As vendas caíram em 15 dos 17 mercados . 
 Reino Unido e Noruega foram as exceções . 
 Lula -- Não existe refém . 
 O que nós queremos é que a máquina funcione . 
 Acabar com a história de que o governo finge que paga e as pessoas fingem que trabalham . 
 Quando eu digo que eu sou favorável à estabilidade é porque eu sonho com uma máquina pública profissional . 
 Ela tem que funcionar independente do partido, do presidente da República ou do governador... 
 Assim como ocorre com Lula e Quércia, é de se indagar se Leonel Brizola não acabará também afastado do cenário político com mais essa derrota o que afetaria duramente o PDT, partido muito mais vinculado à figura do seu caudilho que os outros acima . 
 Parece esboçar-se assim sempre no caso de manutenção das atuais tendências um cenário pós-eleição de enfraquecimento de algumas das principais lideranças políticas dos últimos anos que não exclui a possibilidade de uma grande aliança em torno do vencedor . 
 Um cenário, portanto, de enormes mudanças e transformações na vida política nacional . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 43,7753% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 6.940% a 7.050% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18,0% a 21,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 52,2% a 52,7% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 7.100% a 7.295% brutos ao ano . 
 «O IAG fica num local elevado, livre da interferência de montanhas e edifícios», diz à Folha Elly Silva, 66, do CBPF (Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas), que teve a iniciativa do experimento . 
 Além do CBPF, no Rio, e do IAG, em São Paulo, a equipe responsável tem pesquisadores do Instituto de Física da USP e da Universidade Federal Fluminense . 
 A subsidiária brasileira da inglesa Baring Securities, instalada no Brasil há dois anos, está procurando dois profissionais para atuar na área de fusões e aquisições de empresas e desenvolver operações de «underwriting», informa seu presidente, Robert Barclay . 
 Segundo Barclay, a Baring Asset Management administra cerca de US$ 50 bilhões de recursos de terceiros . 
  Pianista quer gravar em balão  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de seu visual literalmente leonino e de ser adepto do free jazz, o pianista Malcolm Persson Braff, 24, mostrou em Montreux que sua identidade com os «young lions» é apenas etária . 
 Seus solos exibem uma síntese possível entre o lirismo eclético de um Keith Jarrett e a violência libertária de um Cecyl Taylor . 
 Uma música que funde fragmentos de folk, marchas, gospel, blues e, acredite, até MPB . 
 20 de junho -- Lula vai à África do Sul e se encontra com o presidente Nelson Mandela . 
 Promete «governo de coalizão», se eleito . 
 No fim da semana, na Alemanha, reúne-se com líderes do Partido Social-Democrata . 
 30 de junho -- A Folha revela que Bisol apresentou emendas ao Orçamento de 95 superfaturadas em mais de US$ 8 milhões . 
 Uma delas previa a construção de ponte que beneficiava sua fazenda em Buritis (MG) . 
 A Régis Bittencourt foi projetada há 33 anos para receber 5 mil veículos ao dia . 
 Hoje, trafegam pela rodovia 40 mil veículos (80% de caminhões) . 
 Reichenbach -- Vamos encerrar? 
 Você está cansadíssimo . 
 Corman -- Sim . 
 Foi muito bom te encontrar . 
 Espero que quando você for a Los Angeles venha me encontrar . 
 TERREMOTO -- Tremores de terra atingiram ontem São Rafael (200 km a oeste de Natal/RN), assustando a população . 
 O prefeito Daniel Farias (PPR) disse que os abalos começaram fracos há três dias, mas na madrugada de ontem dois deles foram muito fortes . 
 «Muitos moradores deixaram suas casas com medo de desabamento e passaram a madrugada nas ruas, conversando», afirmou . 
 Até ontem, não havia registro de desabamento de casas . 
 Ontem a Universidade Federal do Rio Grande do Norte ainda não sabia qual a intensidade dos tremores . 
 Já tivemos a nossa Thatcher, com dez anos de atraso, que foi Collor . 
 Coube a ele o serviço pesado (ou sujo, conforme o ponto de vista) de quebrar os pilares do protecionismo nacional e corporativo, que herdamos de Vargas . 
 Agora o caminho está desimpedido e ninguém ousa dizer nada contra o livre mercado . 
 Roberto Campos está canonizado . 
 Mesmo Covas, sempre medroso nessas questões, manda dizer que em seu governo tudo será privatizável . 
 Os autores, que escreveram também «Porca Miseria» em dupla e, separadamente, «Trair e Coçar...» 
 (Marcos Caruso) e «A Vida é uma Ópera» (Jandira Martini), compartilham a opinião de que a atualidade do texto se deve à realidade do país . 
 Além disso, eles estabelecem uma relação com o texto posterior: 
 «São políticos como este candidato da peça que fazem com que a classe média esteja na miséria» . 
 «A organização começou a trabalhar conosco antes mesmo que algumas fábricas do Canadá, Austrália, EUA e Reino Unido fossem construídas», conta o consultor . 
 Segundo ele, essa postura permitiu avançar em várias frentes . 
 A cena se repetiu na Guatemala, em El Salvador, na Costa Rica e no Panamá . 
 Os principais jornais do continente estamparam a conquista do tetracampeonato nas suas primeiras páginas . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,67% no mês; para novembro a 3,77% no mês, para dezembro a 3,85% e para janeiro a 3,89% no mês . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,835 para outubro, a R$ 0,844 para novembro, a R$ 0,857 para dezembro, R$ 0,873 para janeiro, R$ 0,883 para fevereiro e R$ 0,899 para março de 1995 . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 52.400 pontos . 
 Segundo o secretário de Segurança Pública, Odyr Porto, «a Polícia ainda tem muitas dúvidas sobre o caso» . 
 Também foi negado pela Justiça o pedido de prisão preventiva dos outros quatro acusados no caso . 
 Therezinha Petrus, mulher do bicheiro Antônio Petrus Kalil, o Turcão, disse que o dinheiro foi entregue dentro de um envelope ao governador Nilo Batista, durante um chá na casa do governador . 
 Segundo o chefe de fiscalização da Receita Federal da 7ª Região, Fernando Pereira Affonso, a entidade goza de insenção de impostos por ser filantrópica, mas pode perder o direito se não usar o dinheiro conforme sua finalidade ou aplicá-lo no exterior . 
 Na última semana o dólar comercial caiu mais 1,28% . 
 Fechou em R$ 0,846 para venda e R$ 0,844 para compra . 
 O «black», em R$ 0,855 e R$ 0,845 . 
 O governo já deixou claro que as cotações do dólar continuarão baixas, embora a previsão seja a de que o BC vai definir com mais clareza os limites de alta e baixa . 
 Quem passeia hoje pela ponte de pinho não vê mais marcas do incêndio, nem nos dois terços da construção que o fogo destruiu . 
 Dos 204 metros de comprimento, construídos entre 1347 e 1367, somente as duas partes mais próximas às margens escaparam ilesas . 
 A Fiesp não comentou os resultados, como costuma fazer . 
 Segundo o presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Mario Amato, as demissões não têm relação com o plano econômico . 
 Os números apontam redução de 0,21% no nível de emprego este mês . 
 Como a indústria havia admitido 962 pessoas na primeira semana, o saldo é de 4.931 vagas fechadas . 
 O paralelismo não se deve, todavia, somente aos grandes números envolvidos . 
 Como no episódio de Sarney, o país está em ano eleitoral . 
 Não só isso, mas o governo precisa em breve aprovar no Legislativo temas de grande importância, como a medida provisória que cria a URV e o Orçamento de 1994, no qual pretende-se um equilíbrio fiscal . 
 Tem-se, portanto, o palco armado para a repetição do vergonhoso espetáculo do «é dando que se recebe» . 
 Ainda que os atuais objetivos do governo pareçam mais sintonizados com as necessidades do país do que o desejo de cinco anos do presidente Sarney, a utilização de concessões públicas como moeda de troca é sempre inaceitável . 
  Omo empata com Coca-Cola como marca mais lembrada pelo brasileiro  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 A primeira marca de sabão em pó que surgiu no país, em 1957, é hoje a mais lembrada pelo consumidor . 
 Omo encostou na Coca-Cola, a líder absoluta há dois anos, e agora divide com ela o topo da mente do brasileiro . 
 Preferido por 85% dos entrevistados do Datafolha, o sonoro Omo significa em inglês Old Mother Owl (Velha Mamãe Coruja) . 
 Werner acredita que a carga de lições bíblicas acumuladas e a mescla de experiências entre o céu e a terra lhe será útil e aos clientes no novo desafio profissional . 
 «Conflitos familiares remontam à disputa entre Esaú e Jacó pelo direito de primogenitura», diz Werner, ao expor idéias heterodoxas . 
  O GRANDE BUDA  
 Os restos da maior estátua de Buda do mundo foram encontrados perto da cidade de Dunhuang, na rota da seda da província de Kansu, noroeste da China . 
 Mede 4.400 metros de largura por 500 metros de altura . 
 O Buda adormecido está esculpido na monte Mingsha . 
  O adversário  
  Sierra é o maior perigo do Unión  
  Da Reportagem Local  
 O meia José Luís Sierra, do Unión Espa€ola, representa o maior perigo para o São Paulo na partida de hoje . 
 Jogador canhoto, de grande habilidade, ele é o articulador de todas as ações ofensivas do time . 
  Pacientes dizem que escassez já dura 2 meses  
  Da Reportagem Local  
 A escassez de medicamentos para tratamento da Aids na rede pública começou há quase dois meses, a julgar pelos depoimentos de pacientes com a doença . 
 M.L. tem um irmão de 26 anos com Aids . 
 Segundo M., o tratamento começou há um ano e dois meses, no Centro de Referência e Tratamento-Aids . 
  Livro 'infantil' traz poesias com reflexão sobre linguagem  
  Da Redação  
 «Num Zoológico de Letras» é o mais novo livro para crianças do artista plástico Guto Lacaz e do poeta Régis Bonvicino, colaborador da Folha . 
 A coletânea, de dez poemas, tem ilustrações coloridas . 
 Publicada pela editora Maltese, chega às livrarias no início de dezembro . 
 O livro não é exatamente infantil . 
 Bonvicino diz que não se considera escritor de livros infantis . 
 «Esse trabalho é uma reflexão sobre a linguagem, voltada para o momento em que a nomeação das coisas não é tão amarga, não se transformou em rotina», explica . 
  Amazonas 1  
 O reitor da Universidade do Amazonas, Nelson Fraiji, informou que o curso de Medicina poderá aumentar de 80 para cem o seu número de vagas . 
 Segundo ele, esta seria uma das medidas para se tentar suprir a falta de médicos no interior do Amazonas . 
 | . 
  Amazonas 2  
 A Coordenadoria de Doenças Sexualmente Transmissíveis da Secretaria Estadual de Saúde confirmou 17 casos de Aids no interior do Amazonas . 
 Sete dos casos foram registrados no município de Parintins (370 km de Manaus) . 
 Isto demonstra que a baixa foi mais concentrada nas ações de estatais que têm forte peso nos índices, como Telebrás e Eletrobrás, as mais negociadas . 
 As carteiras dos fundos são diversificadas, reunindo papéis de empresas privadas . 
  Moraci critica a 'falta de consideração' .  
  Da Reportagem Local  
 Em grande parte responsável pela modernização do São Paulo e o seu consequente sucesso, o preparador físico Moraci Sant'Anna pede apenas sua parte do bolo . 
 Ele trabalha no clube desde 1990, quando foi trazido pelo amigo Telê Santana, com quem trabalhou, por exemplo, na seleção brasileira que disputou o Mundial de 82 . 
 Moraci ficou indignado com a «falta de consideração» dos dirigentes do São Paulo, que até ontem não haviam se reunido com ele para acertar a renovação de seu contrato, vencido em 31 de dezembro passado . 
 «Moro no CT e ninguém me procurou . 
 Só vieram falar comigo nos vestiários após os jogos, lugares inadequados para se discutir coisas assim», disse Moraci, que desde anteontem está em Araraquara, onde mora . 
 Não é a mais obscena das comédias de Aristófanes (cerca de 455-depois de 388 a.C), embora os atores, fiéis ao texto, depois de algum tempo de greve, circulem pelo anfiteatro do Tuca Arena em desespero, ostentando espécies de falos arroxeados de diversas proporções e submetidos a impagáveis sessões de pancadas . 
 O texto original foi submetido a algumas adaptações feitas por Domingos de Oliveira e rebatizado como «As Guerreiras do Amor», o que resultou em trabalho aquém do original . 
 Durante o dia, e antes mesmo de conhecerem o decisão do PT, seus aliados tornaram pública a crise que tentavam esconder . 
 Roberto Amaral, um dos vice-presidentes do PSB, afirmou que para seu partido a permanência de Bisol estava assegurada . 
 «O resultado foi satisfatório e começou já na partida contra o Paysandu . 
 Naquele dia, todos os lances eram importantes e nenhum jogador podia esmorecer . 
 Isso agora é ordem.» 
 Se Alemão cuidava do meio para trás, Telê corrigia os atacantes, especialmente Caio . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.618,90 pontos, com queda de 14,80 pontos em relação ao dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei encerrou com alta de 149,32 pontos, fechando a 19.990,70 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 532,655 (compra) e CR$ 532,660 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 522,931 (compra) e CR$ 522,939 (venda) . 
 «Black»: CR$ 511,00 (compra) e CR$ 518,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 517,00 (compra) e CR$ 521,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 490,00 (compra) e CR$ 509,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 A reclamante diz achar importante ter um talão de cheques para pagar suas contas e ter segurança . 
 «Não posso andar com grande quantidade de dinheiro na bolsa . 
 Nessa megalópole, considero isso um grande risco.» 
  Resposta  
 De acordo com Máximo Hernandez Gonzales, superintendente comercial do banco Itaú, «a gerência da agência Butantã já adotou as providências necessárias para que seja entregue um talonário de cheques à cliente Patricia Ferreira Filizola» . 
 O superintendente não informa, entretanto, os motivos que impediram a reclamante de obter seu talonário anteriormente . 
 Havia temor de que sua presença deixasse alguns jogadores inibidos . 
 A Granja Comary tem mulheres entre seus 12 funcionários, mas nenhuma dorme lá . 
 Patrícia provavelmente não irá aos EUA . 
  (JM, MM e ST)  
  Memória fotográfica  
 Há poucos dias, o governador Luiz Antonio Fleury chegou a Barretos, no interior paulista, para visitar a tradicional Festa do Peão de Boiadeiro . 
 Logo na entrada, acompanhado por políticos locais, começou a cumprimentar as pessoas . 
 Depois de muitos apertos de mão e tapinhas nas costas, Fleury se viu diante de um garoto de 12 ou 13 anos . 
 Cheio de desenvoltura, o menino foi abraçando o governador: 
  Petistas vão fazer deboche de FHC  
  Do enviado especial a Gramado  
 O deboche é a arma que os artistas que apóiam a candidatura de Lula vão usar para tentar atingir a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Um kit de propaganda foi preparado pela coordenação «cultural» da campanha de Lula . 
 As peças de propaganda foram lançadas no «Palanque Cultural», que o PT organizou em São Paulo . 
 Voltaram à cena ontem em Gramado, durante a visita de Lula . 
 Habitualmente considerada agressiva na sua marcação, a Argentina cometeu 20 faltas, o recorde «fair play» da competição . 
 A Bulgária ostenta quase o dobro, 35 faltas . 
 Em compensação, Maradona e seus colegas sofrem bastante com as pancadas dos inimigos . 
 Receberam 47 infrações, a média de uma a cada quatro minutos . 
 Mais atacados só os bolivianos, um a cada três minutos . 
 A Bulgária padeceu 31 faltas, uma a cada seis minutos . 
 Em 1994, com a conversão dos salários para URV (Unidade Real de Valor) desde março e o fim da política salarial de reajustes automáticos, explica ele, o desconto da antecipação vai ser real . 
 Isto é, vai pesar mais no 13º salário . 
 Nas contas de Nolasco, a massa de salários da indústria paulista em dezembro deste ano deve ser entre 5% e 6% maior, na comparação com os meses de outubro e novembro . 
 Já em 1993, o crescimento foi de 8% no mesmo período . 
 QUE TAL SABER A OPINIÃO DO CLIENTE? 
 O bom negócio é um conjunto de parcerias: com fornecedores, empregados e especialmente com os clientes . 
 Ou seja, o bom negócio é bom para todos . 
  Marisa Adán Gil  
  1 -- Nécessaire básica  
 Dentro do prático modelo da Moschino (US$ 64) foi possível colocar batom (Impertinent, da Christian Dior), pó compacto (Blanc Porcelaine, da Christian Dior), aspirina (Bayer), absorventes (O.B. e Sempre Livre, da Johnson & Johnson), camisinhas (Jontex, da Johnson & Johnson, e Life Styles), fio dental (Jordan), minikit com escova e pasta de dentes (Colgate), escova de cabelos com cerdas arrendondadas (Tek), minikit com quatro lixas para unha (da Avon), lápis para contorno dos olhos (da Avon) e kit de costura para viagem (da Image) . 
  2 -- Nécessaire média  
  Neste modelo da Fendi  
 (U$ 75) foram colocados todos os produtos da anterior, mais: tesourinha (Travel Scissor, da Image), pinça para sobrancelhas (Trim), aparelho para depilação (Bic), pincel para blush (da Image), blush (Rose Elegant, da Max Factor Internacional), desodorante (Tracta, da Farmaervas), cotonetes para maquiagem (Cover Line), absorvente (Intimus Gel), kit com seis lixas para unha (Piedmani), perfume (Donna, da Trussardi Paris), máscara para cílios (da Helena Rubstein), esponja para base líquida e pó facial (da M. Beauty) . 
 Para as que pesam seis quilos acima do ideal, o risco é 37% maior; para as que pesam oito quilos a mais, 52% . 
 O estudo em 218 mulheres com câncer e 436 que não tinham a doença foi feito pelo H. Lee Moffit Cancer Center, da Flórida . 
  (FCz)  
  Bafômetro reduz chance de acidente  
  Aparelho que impede acionamento do motor se motorista estiver bêbado está sendo testado no país  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Um bafômetro que impede o funcionamento do motor do carro se o motorista estiver bêbado está sendo testado por empresas de transporte do Rio e São Paulo . 
 O Alco-Lock foi lançado nos Estados Unidos em 86 e chegou ao Brasil no início deste ano . 
 Nos EUA, 23 Estados têm legislação que torna obrigatório o uso do aparelho por motoristas condenados por dirigir alcoolizados . 
  Fuja do estresse de Nova York pelo Hudson  
  Seguindo-se pelo vale do rio que banha a cidade, chega-se a pacatas cidades famosas pelas lojas de antiguidades  
  ANDREW GREENLEES  
  Em Cold Spring  
 A pouco mais de uma hora de viagem a partir do centro de Nova York surge o contraste perfeito para a maior metrópole norte-americana: o belo e tranquilo vale do rio Hudson . 
 Cenário de batalhas durante a Guerra de Independência, a região é pontilhada por cidadezinhas pitorescas com uma rica agenda cultural e enormes propriedades de verão construídas no século passado e hoje abertas à visitação . 
 A tendência, sem dúvida, continua centralizada nos esforços para melhorar o atendimento aos usuários . 
 Exemplo disso é a incorporação do menu tradicional do «1-2-3» para DOS que o «1-2-3 for Windows» permite com o acionamento da tecla / . 
 O usuário antigo se sente amparado e respeitado diante da alta velocidade com que vêm surgindo novos recursos . 
 Embora existam diferenças bem identificadas na aplicação dos dois produtos, sua operacionalidade encanta qualquer usuário novato . 
  Quotas preocupam exportadores de frango  
  CEE e Argentina discutem limitação das importações brasileiras; venda externa cresceu 83% no 1º quadrimestre  
  Da Reportagem Local  
 Os produtores brasileiros de frango estão preocupados com a possibilidade de perder espaço no mercado externo . 
 Apesar de o setor ter exportado 83% mais no primeiro quadrimestre de 94, a ameaça de implementação de quotas pela Comunidade Econômica Européia e pela Argentina pode gerar diminuição da receita . 
 O presidente da CUT, Jair Meneguelli, afirmou ontem que as greves que paralisam alguns setores do país «ainda vão durar um tempo» . 
 Ele disse que não dá para avaliar se as mobilizações se ampliarão ou não . 
 Segundo Meneguelli, o número de trabalhadores parados (200 mil) é pequeno diante do total que está em data-base (5,2 milhões) . 
 O presidente da CUT, que participou no Rio do lançamento da Frente Brasil Popular, de apoio à candidatura de Lula (PT), voltou a dizer que as greves não são políticas . 
  Mês das noivas é bom para loja de enxoval  
  Com cerca de US$ 5.000 é possível montar um estoque inicial de lençóis, fronhas, edredons, toalhas e colchas  
  Free-lance para a Folha  
 Vender enxovais principalmente no mês de maio, conhecido como o «mês das noivas» pode ser um bom negócio . 
 Com um capital de US$ 5.000 é possível montar um estoque razoável com as peças básicas jogos de cama, mesa e banho . 
  Desfecho pode ser amigável  
  Da Reportagem Local  
 A Paradoxx tem a prática de assinar contratos não-exclusivos, mais baratos, com as gravadoras originais das músicas que a interessam . 
 O problema com a ABPD ocorreu porque a gravadora alemã Intercord errou ao licenciar também um contrato de exclusividade com a ToCo, que acabou sendo repassado para a Polygram . 
 Os maiores excessos nesse domínio aconteceram durante a revolução cultural (1966-1976) . 
 Tudo foi feito para abolir o sexo . 
 O uniforme para os homens e as mulheres, a banalização do casamento, a crítica do romantismo e mesmo do sentimento amoroso como emanação do «sentimentalismo burguês» . 
 A destruição de todas as obras artísticas, musicais ou literárias que tratam do tema erótico . 
 No começo dos anos 80, os chineses nem sabiam mais os termos elementares para falar de sua sexualidade . 
 Só tinham restado alguns palavrões, termos vulgares ou enigmáticos . 
 O vocabulário da sexualidade havia sido apagado, banido das conversas e proibido nas escolas . 
 Era uma maneira bem eficaz de manter o tabu do sexo . 
 Ricupero não teme os efeitos do dólar fixo sobre as exportações . 
 Os produtos nacionais poderiam perder competitividade no mercado externo se a cotação do câmbio não variar de acordo com a inflação interna . 
 «Em primeiro lugar, os exportadores estão antecipando os seus contratos de câmbio como medida preventiva», afirmou . 
 Em segundo lugar, comentou o ministro, o governo pode reduzir impostos que os exportadores pagam hoje como compensação . 
 «Mas é compreensível que as mulheres estejam sob um risco maior, pois o interior da vagina fica exposto ao fluido seminal por mais de uma hora após o ato sexual» . 
 Para Zierler, }isso é uma exposição muito longa, se o fluido seminal contém o HIV . 
 O presidente da CCJ da Câmara, José Dutra (PMDB-AM), vai escalar seis deputados para atuar como relatores dos processos de cassação dos parlamentares acusados pela CPI do Orçamento . 
 Como são 16 deputados e um suplente acusados, cada relator ficará responsável por três processos apenas um deles cuidará de dois casos . 
 José Dutra disse que já está tudo pronto para começar os processos, só faltando chegar à CCJ a representação da Mesa Diretora contra os 17 acusados . 
 Até ontem à tarde, a representação continuava na dependência de o plenário aprovar o projeto que muda o regimento interno e reduz o prazo para apresentação de defesa . 
 Telefonou anteontem para Mauro Durante dizendo que a história não era bem assim . 
  Tapioca  
 Maitê Proença e Roberto Talma não fizeram rasante solo nas areias de Trancoso . 
 No caso do crédito pessoal, diz Zogbi, o número de prestações deve encolher de quatro para três e a taxa de juros, hoje de 8,5% ao mês, deve oscilar entre 9% e 9,5% de agora em diante . 
 Já a financeira Opercred, que tem como cliente a G.Aronson entre outras lojas, está mais cautelosa . 
 «Ainda não mexemos nem nas taxas nem nos prazos . 
 Vamos aguardar o andamento do mercado», diz Alexandre Zakia, diretor financeiro do Banco Operador do qual a empresa faz parte . 
 Exibida originalmente pela Globo no Brasil, a série retrata o dia-a-dia de Mary Richards, 30, aprendiz de feminista que muda de cidade depois de romper um namoro de oito anos, disposta a se estabelecer profissionalmente . 
 Com humor, retrata a mulher americana solteira média da época profissionalmente ativa e com problemas para arranjar parceiros . 
 A obediência à cartilha da «sitcom» até hoje insuperável mantém a série viva e engraçada, apesar da temática fora de moda . 
 Além do figurino anos 70 (dá-lhe minissaia), continua divertida a fauna que gravita em torno de Mary: em casa, as vizinhas Phyllis (Betty White, dona-de-casa histérica), e Rhoda (Valerie Harper, solteirona desesperada); na emissora de TV em que trabalha como produtora-assistente, o editor-chefe Lou Grant (Edward Asner, chegado num brandy), o sarcástico redator Murray (Gavin Mcleod), e o pavão Ted Baxter (Ted Knight, o âncora do telejornal) . 
 Agora, todos eles voltam a cuspir as «gags» mais repetidas dos anos 70 no canal Multishow, da Globosat distribuído pelos sistemas Net Brasil e Net Sat . 
 Os primeiros episódios vão ao ar nos dias 2, 24 e 29, às 20h30 . 
 Em setembro, a série entra na faixa «Retrô TV», às 21h30, em dias ainda não definidos . 
  Pais acusam hospital por morte de bebê  
  Da Reportagem Local e do NP  
 O bebê Daniel Pereira dos Santos, 10 meses, morreu ontem às 0h10, segundo seus pais, por falta de atendimento médico no Hospital do Campo Limpo (zona sul de São Paulo) . 
 A empregada doméstica Erizalda Alves Pereira, 24, e o copeiro João Jesus dos Santos, 27, teriam esperado mais de duas horas apenas para preencher a ficha de atendimento do filho Daniel . 
 Apesar dos problemas, Faddul, dono de uma casa de 196 m2, num condomínio fechado na zona norte, não se arrepende de ter optado pela pré-fabricação . 
 «Seria uma estupidez construir uma casas dessas por conta própria . 
 Muito mais caro, demorado e trabalhoso», diz . 
  CONHEÇA AS PROPOSTAS DOS CANDIDATOS À PRESIDÊNCIA  
 1. Avaliação do desempenho da indústria de informática no país . 
 2. Projeto para a área de informática . 
  QUEM É VALDIR ESPINOSA  
  Nome: Valdir Ataualpa Ramírez Espinosa  
  Idade: 47 anos  
 Data de nascimento: 17 . 
 out . 
  47  
  Carreira como jogador: jogou no Grêmio, Vitória-BA e Bento Gonçalves-RS  
 Carreira como técnico: campeão da Libertadores e da Copa Intercontinental pelo Grêmio (1983); campeão gaúcho pelo Grêmio (1986), campeão carioca pelo Botafogo (1989) e bicampeão paraguaino pelo Cerro Porte€o (1987 e 1992) . 
 No ano passado, comandou nas eliminatórias da Copa como a seleção paraguaia do Paraguai; em 1984 e 1985, dirigiu o Ryadh, da Arábia Saudita . 
  Menor de 21 lidera crimes em SP  
  Relatório indica mudança do perfil dos assassinos nos últimos seis meses na Grande SP  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Menores de 21 anos são responsáveis por mais da metade dos assassinatos cometidos da Grande São Paulo nos últimos seis meses . 
 É o que mostra estudo feito pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo . 
 Segundo o relatório, 60% das vítimas têm menos de 25 anos . 
 Como vocês já sabem, é exatamente isso que O.J. Simpson está sendo acusado de ter feito . 
 A parte esdrúxula da história é que os assassinatos do velho filme acontecem no dia 12 de junho, a mesma em que ocorreram os assassinatos verídicos até demais do caso Simpson . 
 Nas estradas, o maior fluxo de veículos deve ocorrer nas rodovias Anchieta e Imigrantes, que ligam São Paulo a cidades do litoral, como Santos e Guarujá . 
 São esperados cerca de 450 mil carros nessas rodovias, segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) . 
 Fatalmente não teremos espaços para investimentos em qualidade, tecnologia, genética e produtividade e, principalmente, para a estabilidade do abastecimento . 
 Pelo contrário, sem lucro estamos vendo a decretação do fim da pecuária leiteira nacional . 
 Por último, os prejuízos na conversão para o real . 
 Sempre que ocorriam os reajustes dos preços do leite, os valores eram definidos em torno de US$ 0,52 para o consumidor e 56% deste valor para o produtor, ou seja, cerca de US$ 0,29, com um prazo para pagamento de aproximadamente 22 dias após a entrega, sem correção . 
 A unidade tem capacidade para produzir 50 mil toneladas de polpa por ano . 
 Toda a produção está sendo vendida a grandes fábricas de molho de tomate de São Paulo . 
 Niero acrescenta que este foi apenas o primeiro passo na implantação de um núcleo produtivo de tomate e outros produtos como a cebola, no sudoeste da Bahia . 
  Morre em Paris o cantor Marcel Moulodji  
  Das agências internacionais  
 O cantor e ator francês Marcel Moulodji morreu anteontem em Paris, aos 71 anos . 
 Moulodji foi um dos mais conhecidos artistas franceses do pós-guerra . 
 Moulodji teve seu momento de maior fama nos anos 50, interpretando músicas de Boris Vian e do poeta Jacques Prevert . 
 Entre suas mais conhecidas canções estão «Déserteur» e «Mal de Paris» . 
 Sua última apresentação foi em 87 . 
 Com o fim da guerra e das subvenções, os agricultores suíços ficaram sem saber o que fazer com tanta pêra . 
 Soluções para limpar vidros, descobriram alguns . 
 Não se sabe bem como, o limpa-vidros passou a ser apreciado como bebida . 
 Alice Carta com Cesar Poli Jr. fazem rasante no hotal Amoaras em Maria Farinha, Pernambuco . 
 Acontece dias 11 e 12 de maio no Gallery um leilão do acervo de Renato Magalhães Gouveia . 
 Apesar de seu propalado ateísmo, Cavalcanti identifica a presença divina nos animais . 
 O ator é vegetariano há doze anos, e cria dez gatos e um cachorro . 
 Já cuidou até de um morcego, que encontrou na época de «Roque Santeiro» . 
  (Isaías Dalle)  
  A mãe de Napoleão  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Era comum, nos tempos do Império Romano, decidir-se a sucessão no trono através de farta distribuição de sestércios entre as tropas acampadas perto de Roma . 
 Elas garantiam as combinações de bastidores . 
 O sestércio era que nem o nosso real: moeda forte, aliás fortíssima, apesar de aceita em todo o mundo defeito que o real não tem pois se trata, como o samba, a prontidão e outras bossas, de coisa nossa . 
 (Tive vontade de informar: «apud Noel Rosa» e acabo informando mesmo . 
 Não é todo o dia que se gasta um «apud») . 
 Pulando de Roma para Juiz de Fora, temos a reincidência de Ricupero na pessoa de Ciro Gomes . 
 Ele anuncia a queda do preço da gasolina, justo nos últimos dias da campanha eleitoral . 
 Não é promessa de candidato . 
 Basta uma penada sua, algumas linhas no expediente oficial e pela primeira vez na história do Brasil o preço de um derivado do petróleo terá baixado . 
 Como disse a mãe de Napoleão para o filho, quando este perguntou se ela gostara da cerimônia da coroação na Notre Dame, tudo bem, «quero ver é quanto tempo isso vai durar» . 
  Time e técnico se desentendem  
  Do enviado a Boston  
 Clemence Westerhoff, o treinador da Nigéria, levou um susto quando soube da pré-escalação da Itália para o combate do estádio de Foxboro . 
 «Tantas mudanças assim?» -- reagiu o holandês, com a mistura eternamente bem dosada de sinceridade e de ironia que caracteriza as suas observações: 
 «Não pensei que Arrigo Sacchi me respeitasse tanto» . 
 De propósito, Westerhoff enfatizou o pronome na primeira pessoa do singular . 
 Desabou uma crise infantil no seu elenco, excessivamente empolgado com a liderança do Grupo D do Mundial . 
  Notícias quentes do franchising mundo afora  
  MARCELO CHERTO E MARCUS RIZZO  
 A primeira notícia quente é a confirmação de que, como havia sido previsto por essa coluna alguns meses atrás, a maior franqueadora americana (vale dizer do mundo) no ramo de lojas de tênis e outros calçados esportivos, a Athlete's Foot, de Atlanta, Geórgia, efetivamente vai entrar no Brasil, em parceria com a Grendene . 
 A briga nesse nicho deve esquentar, o que deverá levar varejistas e atacadistas do segmento a reduzir suas margens de lucro . 
 Isso deve gerar um saldo positivo para o consumidor, que (esperamos) terá mais oportunidades ainda de encontrar bons produtos . 
 E a preços mais em conta . 
 «Intelectuais são vaidosos . 
 Políticos também . 
 Creio que sou mais inteligente do que vaidoso.» 
 Do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso em entrevista a uma TV argentina . 
 Essas vozes erguem-se numa seara onde mais valeria reconhecer o primado da razão . 
 Ninguém menos que Herbert de Souza, o Betinho da solidariedade com os famintos e miseráveis, veio a público solicitar ao BNDES não reforço na luta contra a fome, mas um módico socorro de US$ 270 mihões para a Varig . 
 No mesmo tom Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho que agora preside a CUT, foi ao Planalto solicitar a criação de uma câmara setorial da aviação para evitar demissões no setor . 
 Mais difícil, ainda que urgente, é abrir os olhos e enfrentar a realidade . 
 Atitude a que a própria Varig, aliás, rendeu-se antes de seus defensores, abrindo-se a uma aliança com seus credores mais importantes . 
 Eles devem passar a compartilhar a direção da empresa . 
 Espera-se que para reestruturá-la e não para sonhar com soluções românticas financiadas pelo Tesouro . 
 Dentro e fora da cabine são instaladas chaves que cortam a corrente elétrica (para evitar faíscas em acidentes) e que acionam o sistema automático de extintores de incêndio . 
 O capô é preso com duas travas suplementares, mais resistentes que a original, central . 
 Para refrescar a memória em relação a essa outra Bronie, basta lembrar a exposição «Bronie, a Modelo Ideal», realizada por Miro em 1979, ou mesmo da abertura da novela «Plumas e Paetês» . 
 «Lembro de uma edição histórica da 'Vogue' Brasil com ela», exalta-se Walter Rodrigues . 
 «Ela tem cara de bibelô, de anos 30, meio decô, meio antiga . 
 Já queria ter chamado Bronie para desfilar no verão, mas não consegui . 
 E além do mais, a gente já teve a volta de todas, faltava ela.» 
 A mulher dele, a dentista Lúcia Helena Andreatta, na época com 32 anos, ficou gravemente ferida e teve sequelas físicas . 
 A filha do casal, Lígia, então com quatro meses, escapou sem ferimentos . 
 O causador do acidente foi Daniel Tonon, então com 17 anos, que segundo a polícia participava de um «racha» com a caminhonete D-20 dos pais . 
  Doriva defende pragmatismo  
  Da Reportagem Local  
 O volante Doriva será o símbolo da cautela do São Paulo no jogo desta tarde . 
 Após vencer no Morumbi por 1 a 0, o São Paulo vai às semifinais se não levar gols nesta tarde . 
 Ao enfrentar uma separação barra-pesada (se é que não é redundância) do diretor de TV Paulo Ubiratan, Valéria foi alvo de fofocas . 
 «Me inventaram uma porção de namorados, foi muito complicado, porque tinha a minha filha no meio de tudo aquilo.» 
 A briga foi há três anos e meio . 
 Em abril do ano passado, a modelo ganhou na Justiça a custódia da filha e o direito de morar com Vitória nos EUA . 
 «Quando ultrapassei a fase mais difícil da separação, quando gostei mais de mim por minhas atitudes, aí me descobri bonita . 
 A percepção da beleza vem de dentro» enfeita . 
 Sua mãe diz que quando ela mexe no cabelo, está com problema . 
 Mas, desta vez, é uma solução . 
 A trama de «O Paciente Inglês» de Michael Ondaatje, ganhador do prestigioso Bookers Prize, é mínima, ocupa poucos meses, envolve a obsessão de uma enfermeira por seu último doente, um reencontro e uma breve história de amor . 
 O resto são conversas e memórias . 
 Hana, com apenas 20 anos, já havia cuidado de um sem-número de soldados moribundos, mas por alguma razão, quase no final da guerra na Europa, ela se apega a um paciente cuja identidade ninguém consegue descobrir, queimado e desfigurado num acidente aéreo ocorrido no deserto africano . 
 Campos -- Sem combinar . 
 O Castelo é que me telefonou: 
 «Liga a televisão que o Lacerda está falando . 
 Eu quero que o senhor responda» . 
 Eu fiz lá um discurso meio emocional e tal o que é raro em mim e o embasamento econômico dele era fácil de destruir, não tinha embasamento técnico . 
 E eu citei lá um versículo da Bíblia em latim, que dizia que todo homem odiento será punido . 
 E aí meus assessores uma gente boa que está hoje aí, o Wilson Figueiredo, o Walter Fontoura, o Pedro Gomes, eles falaram: 
 «Mas que desastre, você vai falar com um grande comunicador e vai me citando latim» . 
 Eu fiquei muito deprimido . 
 Aí, um dia, andando aqui na praia com a minha mulher, em Ipanema, de repente vem um negro enorme e me levanta assim para o ar eu imediatamente pensei a manchete do dia seguinte: 
 «Ministro esbofeteado por um desempregado» e tal . 
 Mas ele me põe no chão e diz assim: 
 «É isso mesmo, o Lacerda matou o dr. Getúlio, caga latim nele» . 
 Suarez inaugura prédio 'high tec' . 
 A incorporadora baiana Suarez, qua atua em São Paulo há quatro anos, inaugurou mais um centro empresarial na cidade, o Suarez Trade . 
 Com fachada em granito e vidros coloridos, o prédio de 17 andares ocupa uma área de 2.500 m2 em plena avenida Paulista . 
 Por falar da conversa de Rubens Ricupero, ela desapareceu da televisão . 
 Até a imagem, a figura magra e simpática do ex-ministro foi deixada de lado . 
 Nem a reunião antitucana, na verdade, ganhou maior cobertura, ontem . 
 Quando ela surgiu, foi citada como parte da suposta «guerra jurídica» . 
 Folha -- Quanto vai custar a Light? 
 Elena -- Deve ser a privatização de maior valor . 
 A avaliação ainda está em curso . 
 Mas o valor patrimonial é de US$ 4 bilhões e o valor de mercado, US$ 3,2 bilhões . 
 A idéia é fazer o leilão no final de agosto . 
 A excessiva carga tributária sobre os itens da cesta básica, por exemplo, é uma das iniquidades que devem ser alteradas . 
 Da mesma forma, um maior equilíbrio na distribuição de recursos e responsabilidades, entre União, Estados e municípios é algo que deve fazer parte da pauta de revisão . 
 A inflação é uma grande inimiga da renda dos assalariados . 
 A sustentação da estabilidade somente se dará através de reformas fundamentais, envolvendo, além das questões já colocadas, o redesenho do papel do Estado brasileiro para que ele tenha condições de cumprir o seu papel . 
 O caso já havia sido levado à Justiça, que concedeu uma liminar parcial às empresas . 
 Por aquela medida, a decisão do CFM só valeria para os contratos assinados a partir da edição da resolução . 
 Em seu despacho, o juiz afirma que foge da competência do CFM definir a forma de exercício da atividade econômica no campo da medicina profissional e que as entidades privadas de medicina têm caráter complementar ao serviço do Estado, a quem cabe regulamentar a atividade . 
 Essa decisão reduziria o fluxo de dólares para os mercados emergentes, como o Brasil . 
  Em rede  
 Será inaugurada na próxima semana, em Ribeirão Preto, a primeira loja Zarty Eletronics, de Mauro Zucato, ex-diretor de marketing da Gradiente . 
 Itelvina disse que «até aceitaria» ajuda da possível nova família de seu filho com remédios e suas despesas hospitalares . 
 O anúncio foi publicado anteontem . 
 Um dia depois, duas pessoas haviam ligado para Itelvina . 
 Segundo o delegado-adjunto da Delegacia Especializada de Proteção à Criança e ao Adolescente, Nasser Neto, a publicação do anúncio não é ilegal, mas quando a criança nascer, os pais adotivos terão de cumprir todas as etapas legais para a adoção da criança . 
  RIO GRANDE DO NORTE; SERGIPE 1 A 3; PARAÍBA 1 A 4  
  Rio Grande do Norte  
 A Secretaria de Educação informa que há ainda 7.000 vagas no 1º e 2º graus da rede estadual de ensino de Natal . 
 Os interessados devem procurar o 1º Núcleo Regional de Educação (Nure), que funciona no prédio da secretaria, no Centro Administrativo . 
  Sergipe 1  
 O governo vai colocar pedras portuguesas em um trecho do calçadão que está sendo construído na orla marítima de Aracaju . 
 A obra deverá beneficiar diretamente a rede hoteleira da capital sergipana e se transformar em uma atração para os turistas . 
 Cada quilo de rato levado a um posto de troca no centro da cidade valia um quilo de carne bovina de primeira . 
 Animada com a campanha, a população se mobilizou . 
 Os estoques de ratoeiras e venenos se esgotaram rapidamente . 
 Os autores dizem que as obras não substituem a leitura dos livros . 
 «É um material de apoio», diz Geraldo Chacon, 49, um dos organizadores do «Fuvest 95» . 
 Para Célia A. N. Passoni, organizadora dos livros da Núcleo, é possível responder algumas questões lendo apenas o resumo . 
 Fito tinha esperanças de que Sinval pudesse retornar ao time hoje . 
 A Portuguesa deverá jogar nos contra-ataques, como fez na partida contra o Corinthians pelo segundo turno . 
 Naquele dia, perdeu por 1 a 0, mas teve diversas chances de gol . 
 Várias das idéias contidas no documento do PT são objeto, agora, da revisão constitucional . 
 O partido, porém, proibiu sua bancada federal de participar do processo revisional . 
 Uma das propostas já em discussão no Congresso prevê, por exemplo, a perda do mandato de parlamentares que trocarem de partido . 
 Outra restringe a imunidade parlamentar a crimes de opinião . 
  TRUFFAUT  
 A editora Livre de Poche francesa reuniu num alentado volume de 793 páginas a correspondência do diretor de cinema François Truffaut (foto) . 
 De encomenda para cinéfilos e truffautmaníacos . 
  CRUZ E SOUZA  
 A editora Letras Contemporâneas (tel . 
 0482 23-0945, Florianópolis) lança uma pequena edição de cartas do poeta simbolista Cruz e Souza (foto), muitas delas inéditas, provenientes do Arquivo da Casa da Fundação Casa de Rui Barbosa . 
 Organização, introdução e notas de Zahidé Lupinacci Muzart . 
  1.563.560 1.153.302  
  818.336 696.280  
  622.422 604.097  
  530.022 502.437  
  486.785 467.743  
  Feminino por pontos  
  1º Steffi Graf (ALE)  
  2º Aranxta Sánchez (ESP)  
  3º Conchita Martínez (ESP)  
  4º Martina Navratilova (EUA)  
  5º Jana Novotna (TCH)  
  6º Kimiko Date (JAP)  
  7º Mary Pierce (FRA)  
  8º Natalia Zvereva (BEL)  
  9º Lindsay Davenport (EUA)  
  10º Gabriela Sabatini (ARG) 407,94  
  250,44 193,66  
  171,15 146,40  
  130,50 119,43  
  113,58 108,25  
  105,62  
 Feminino por prêmios* . 
  1º Steffi Graf (ALE)  
  2º Arantxa Sánchez (ESP)  
  3º Natália Zvereva (BLR)  
  4º Conchita Martinez (ESP)  
  5º Mary Pierce (FRA)  
  6º Gigi Fernandez (EUA)  
  7º Martina Navratilova (EUA)  
  8º Lindsay Davenport (EUA)  
  9º Sabine Hack (ALE)  
  10º Jana Novotna (TCH) 1.072.161  
  1.058.785 513.855  
  505.735 355.952  
  295.431 286.892  
  282.453 238.251  
  218.231  
  *Ranking da semana passada  
  A Folha publica às terças-feiras o ranking do tênis  
  Em cartaz  
 MILTON NASCIMENTO E ORQUESTRA JAZZ SINFÔNICA -- O cantor Milton Nascimento é o convidado da orquestra num programa que traz sucessos como «Canção da América» e «Coração de Estudantes» . 
 Participação especial dos corias infantis Programa Curumim e Rouxinóis de Divinópolis . 
 Regência dos maestros Cyro Pereira e Nelson Ayres . 
 Memorial da América Latina (av . 
 Mário de Andrade, 664, tel. 823-9611) . 
 Sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingressos: trocados por uma lata de leite em pó, uma hora antes do show . 
 Há três anos os críticos do Plano Cavallo dizem que ele vai perder por aí . 
 E o ministro Cavallo responde que, com o tempo, a economia vai se acomodar a esse peso valorizado e às tarifas baixas . 
 Até aqui, ganha Cavallo . 
  (CAS)  
 Como a URV é calculada? 
 Como varia de um dia para outro? 
 A variação da URV baseia-se em três índices de inflação: IGP-M, IPCA Especial e IPC da Fipe (terceira quadrissemana) . 
 O valor da URV no último dia útil de um mês é fixado com base num ponto intermediário entre os três índices . 
 Enquanto esses índices não são «fechados» para o mês, o Banco Central vai calibrando dia-a-dia os valores da URV conforme as informações que recebe dos institutos de pesquisa (Fundação Getúlio Vargas, IBGE e Fipe) . 
  Cem mil anos depois do fim  
  Arnaldo Jabor narra os últimos momentos da humanidade, destruída pelo impacto de um cometa  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Something wicked this way cometh . 
  («Algo de maligno se aproxima», William Shakespeare, «Macbeth»)  
 Na imensa sala de alumínio estão lesmas brancas e sem cor, estão morcegos (na falta de outro nome, talvez «morcêgulos»? ), chapéus de sapo, fungos esfarinhados contra o alumínio, formas lentas, gosmas rebrilhando em pálidos arco-íris, madrepérola de caracóis, musgos, latejantes águas-vivas, cogumelos, teias com principiantes aranhas . 
 Aqui dentro da antiga sala do século 20, ainda não há devoração mútua . 
 A fauniflora ainda jaz entre vegetal e animal, ainda se nutrem de restos de umidade, de riocorrentes mínimos ali nos regos e canos furados, ainda se nutrem de restos de plásticos redivivos, isopor fecundado, frestas purulentas, desvãos, gretas de onde fluem formas moles e fios se torcendo, orelhas de-pau ferrugentas, bolhas evoluindo em direção a óvulos, corrimentos, escorrimentos, olhos d'água, sanguessugas, ejaculações, esponjas, anêmonas, arremedos de nenúfares, cílios moventes, dedos, tentáculos, lágrimas, lamas imemoriais, campânulas, visgos . 
 Vegetação borrachosa no escuro . 
  Mercado tem 3 milhões de clientes  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de previdência aberta privada possui hoje cerca de 3 milhões de segurados . 
 Há uma centena de empresas atuando no setor . 
 Elas têm, em conjunto, um patrimônio estimado em US$ 2 bilhões . 
 O motor é um gerador de corrente contínua alimentado por um conjunto de baterias . 
 Os modelos que utilizam acumuladores de chumbo têm autonomia de 50 km e os com baterias de níquel e cádmio podem superar os 90 km . 
 Os números são modestos mas permitem circular sem problemas na cidade e manter velocidades entre 70 km/h e 90 km/h . 
  Indicados ao Grammy são divulgados  
  Das agências internacionais  
 Serão divulgados hoje em Nova York os nomes indicados para o prêmio Grammy 94 . 
 A cerimônia será realizada simultaneamente no histórico teatro Apollo e em Los Angeles . 
 A cerimônia de entrega está marcada para o dia 1º. de março, no Radio City Music Hall, em Nova York . 
  Os nomes das cantoras Whitney Houston e Janet Jackson são duas das apostas mais quentes para o Grammy  
 As 81 categorias do prêmio Grammy, um amplo panorama do cenário musical mundial que inclui pop, jazz, rock e música clássica, são supostamente baseadas na «qualidade da arte da gravação», como afirmam seus organizadores, a National Academy of Recording Arts ands Science (Academia Nacional das Artes Gravadas e da Ciência) . 
 No prática, um prêmio Grammy representa um sensível aumento nas vendas de discos . 
 Segundo ele, a «próxima geração de histórias de sucesso» entre os países em desenvolvimento (depois da dos «tigres asiáticos»), será escrita pelos «três gigantes altaneiros»: Índia, Brasil e Indonésia . 
 No livro «Além da Paz» («Beyond the Peace», editora Random House), Nixon afirmou que «pela primeira vez desde o fim da Segunda Guerra, as nações do mundo em desenvolvimento têm chance real de quebrar o ciclo da pobreza e da instabilidade política» . 
  'Incidente' coloca em suspeita 'padrão Globo' .  
  Da Reportagem Local  
 Já está na hora de decretar a falência do «padrão Globo de qualidade» ou pelo menos do uso imprudente da expressão . 
 A nova minissérie literária da emissora, «Incidente em Antares», tem tantos problemas de roteiro, direção e produção que deve estar fazendo o autor do livro, Érico Veríssimo (1905-1975), imitar um de seus personagens: abrir o próprio caixão e partir em vingança impiedosa contra os vivos . 
  BITS  
 Quem trabalha com imagens de vídeo no microcomputador vai gostar da novidade . 
 A Doceo Publishing lançou nos EUA o CD «Video Compression Sampler» . 
 O programa permite fazer análise de compressão de imagens de vídeo . 
 Preço: US$ 49 . 
 Tel. (001-404) 876-8954 . 
 A Mitac está vendendo nos EUA um monitor Super VGA colorido por US$ 339 . 
 O M1.450 PD tem 14 polegadas e vem com dispositivo automático que permite reduzir o consumo de energia elétrica . 
 Tel. (001-510) 656-3333 . 
  Título: Mosaical  
  Autor: Jorge Salomão  
 Lançamento: Gryphus Editora, 86 págs. 
  Preço: CR$ 10 mil  
 Quando: dia 25, a partir das 20h . 
  Lançamento depois da Copa do Mundo em São Paulo, Belo Horizonte, Curitiba e Porto Alegre  
 Onde: Livraria Timbre, Shopping Center da Gávea (rua Marquês de São Vicente, 52, loja 221, 2º andar, Gávea, zona sul do Rio) 
  Ministério Público pede perícia nos equipamentos adquiridos por Quércia  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público de São Paulo pediu a realização de uma perícia nos equipamentos importados da Alemanha pelo ex-governador Orestes Quércia em 87 e 88 . 
 As importações no valor de US$ 30 milhões foram feitas sem licitação pela Secretaria de Ciência e Tecnologia . 
 O governo alegou que no mercado nacional não há equipamentos similares . 
 Os impactos de reajustes desse tipo para o plano são tão graves quanto evidentes . 
 A primeira ameaça é a mais iminente: se o governo não conseguir controlar eventuais abusos nos preços, o Congresso Nacional pode modificar a medida provisória que cria a URV e introduzir algum tipo de controle de preços . 
 Aliás, já foram propostas cerca de 300 emendas à essa MP . 
 Populistas e demagógicas, muitas destas na prática destroem ou inviabilizam o programa econômico do ministério da Fazenda, mas tendem a ganhar força com a incerteza e a perda do poder aquisitivo geradas por uma inflação em URV . 
 Já do ponto de vista técnico, a inflação em URV ameaça contaminar a nova moeda o real desde a sua criação, o que poderia comprometer a estabilização . 
 A Riviera tem 35% da área ocupada . 
 Segundo o corretor Nilmar Correa, 34, a faixa de renda mensal dos compradores fica ao redor de US$ 5.000 . 
  (MF)  
 Quem age assim não tem metade do mundo lutando contra si; tem o mundo inteiro contra . 
 Por mais que tente agradar só consegue desagradar a todos . 
 Dá uma mão, e um braço lhe é pedido . 
 Tenta corresponder uma expectativa e termina decepcionando mais ainda . 
 Bem feito . 
 Porque quem age assim está evitando os desafios que todos nós temos que enfrentar . 
  «Big Surr, na Califórnia, e São Paulo, que é como um Nike velho, difícil de trocar e anda bem no pé»  
 Orgulho na vida: 
 Já foi esnobado? 
 «Se se considerar a recusa de um convite esnobação, umas quatro vezes ao dia . 
 Se se considerar a esnobação uma forma de rejeição, fui brutalmente esnobado quando jovem . 
 O secretário de Irrigação disse à Folha que existe um pré-projeto de engenharia feito em 82, no governo João Baptista Figueiredo, por um consórcio liderado pela Noronha Engenharia . 
 Essa empresa é uma das que concorrem à licitação . 
 O Orçamento de Clinton prevê o fim de 115 programas federais e cortes em 300 . 
 Os gastos do Pentágono também serão reduzidos . 
 A programação orçamentária reflete assim as mudanças históricas dos últimos anos, no sentido da racionalização da ação do Estado (até em áreas sociais) e desmilitarização . 
 Entretanto, feitas as contas, o novo Orçamento ainda é deficitário em US$ 176 bilhões, desequilíbrio próximo daquele de 1994 (US$ 180 bilhões), mas muito menor do que o verificado no ano anterior, último da gestão Bush (US$ 320 bilhões) . 
 Apesar de existir uma proposta republicana de obrigar, por emenda constitucional, o Executivo a zerar esse déficit, o governo Clinton pretende no máximo reduzi-lo nos próximos cinco anos . 
 O governo dos EUA pode dar-se ao luxo de continuar deficitário, pois conta com uma moeda aceita internacionalmente e títulos que desfrutam da confiança dos investidores . 
 Nesse caso, portanto, os EUA servem como contra-exemplo para o Brasil . 
 Aqui, o governo não dispõe desse raio de manobra . 
 Quando cada grupo de interesse defende às cegas seus privilégios, mas o Tesouro não pode transferir a conta para o resto do mundo, o resultado é mais inflação e maiores sacrifícios para todos os cidadãos brasileiros . 
 Numa tarde de sol, assisti a um treino delas . 
 Jogam bem ensaiam jogadas, correm todo o tempo, o obedecem sem chiar os gritos do treinador (masculino) . 
 Não deram chutão, puxão de cabelo nem encontrão . 
 Não pisaram da bola, e, algumas vezes, quase gritei «olé» . 
 Maurício Bomback, 23, também operador de produção, é até formado em tecnologia mecânica na Unicamp . 
 «Se você aprende a mexer em todas as áreas da empresa, fica mais estimulado», afirma . 
 Bomback e Medeiros definem a função dos coordenadores . 
 O comitê interino do FMI decidiu, na noite de domingo, permitir maior acesso às reservas especiais de ajuda aos países em desenvolvimento . 
 A proposta do diretor-gerente do FMI, Michael Camdessus, de alocar US$ 50 bilhões a essas reservas, que tinha o apoio dos países em desenvolvimento, foi rejeitada pelo G-7 (grupo dos sete países mais industrializados) . 
 Com agências internacionais . 
 Diferentemente da Ponte, o União inicia o campeonato com duas contratações, os atacantes Pedrinho e Deraldo . 
 E, além deles, o técnico Jair Picerni aposta na velocidade dos atacantes Israel e Osias . 
 Antonio Carlos Belotto, diretor de futebol do União, disse pretender ficar entre os oito primeiros . 
 «Não pretendemos ser campeões, mas terminar bem», afirmou . 
 Na sexta-feira passada, os jogadores rezaram em Aparecida do Norte . 
 «Em 89 não reagimos a estes boatos e a candidatura Lula foi prejudicada . 
 Este ano, queremos evitar prejuízos», diz Carvalho . 
 Segundo o secretário-geral do partido, um das falsas informações divulgadas na campanha anterior era a de que, se Lula fosse eleito, as pessoas teriam de dividir suas casas com os sem-teto . 
 A atuação do delegado só foi descoberta após o sequestro e morte do comerciante Osório Bachim, dono de um concessionária de automóveis no Morumbi (zona oeste) . 
 Damiani e Oliveira foram presos em 86 e condenados pelo crime . 
 A promotora Eliana atuou em processos contra Damiani em Barueri (Grande São Paulo) e na capital . 
 Estados e Territórios -- Traz 188 bandeiras coloridas de países com os respectivos dados de população, capital, moeda e religião . 
 Comparações geográficas -- Tabelas e gráficos comparam área de mares e ocenos, altura de montanhas, comprimento de rios e a população de 170 regiões metropolitanas . 
 Moradores dos prédios vizinhos notaram a movimentação e chamaram a polícia, que prendeu os assaltantes . 
 Para se render, os dois pediram a presença do advogado Paulo Kreischer . 
 Kreischer foi hostilizado pelos moradores porque chegou dirigindo um carro importado da marca Renault . 
  Williams  
 4 . 
  Jordan  
 5 . 
 Em 1965, Castello implementou a política de «retorno à normalidade»: não foi efetuada nenhuma cassação, embora as intervenções nos sindicatos prosseguissem em ritmo acelerado: 358 sindicatos sofreram interveção, sete foram dissolvidos e em seis os dirigentes foram cassados . 
 No final do ano, porém, a vitória da oposição no Rio e em Minas provocou uma radicalização da base militar, que resultou na edição do AI-2 . 
 Começa uma nova leva de expurgos, atingindo principalmente o MDB . 
 Em 1966, 154 pessoas têm seus direitos políticos suspensos, entre os quais três governadores (incluindo Adhemar de Barros, de São Paulo), seis prefeitos, cinco deputados federais e 29 deputados estaduais . 
 No ano seguinte, mais 86 pessoas são cassadas, das quais 43 são líderes políticos . 
 Trinta e quatro militares também são reformados . 
 Costa e Silva toma posse em março de 1967 prometendo uma redemocratização . 
 Sua «política de alívio», porém, começa a ser abandonada no final do ano . 
 Ele foi socorrido por um vizinho que teria escutado seus gritos . 
 A Agência Folha não conseguiu localizar o vizinho ontem . 
 O delegado Santos tinha poucas informações até a tarde de ontem . 
 «Nenhum parente apareceu para registrar queixa», afirmou . 
 Ele disse que foi informado pelo hospital sobre o caso . 
  Doctor's MC usam 'standards' em disco  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto o Unidade Bop faz jazz-rap, o Doctors MC's, que lança no mês que vem seu disco de estréia, «Para Quem Quiser Ver», pelo selo Kaskata, faz rap-jazz . 
 Não há instrumentos acústicos, os samplers pré-gravados (a partir de timbres jazzísticos) são o único acompanhamento das vozes e as letras são autênticos versos de rap: falam de violência policial, mulheres, bailes black e discriminação racial . 
 Os Doctors já haviam participado da coletânea «Vozes da Rua», do Kaskata . 
 «Antes os samples eram só a partir de coisas do funk, mas isso está saturado», diz o DJ Smokey, 25, dos Doctors . 
 «Pegavam alguma coisa do James Brown e pronto.» 
 Smokey diz que não quis usar trechos inteiros já gravados por jazzistas para fazer as bases do disco («Não seria criativo.» 
 ), mas preferiu samplear notas ou acordes isolados . 
 Agora o Dalai Lama divide seu tempo entre a meditação, os estudos e as viagens, que faz para difundir no mundo a situação vivida por seu povo . 
 Segue um resumo de algumas de suas declarações: 
 «Sofro quando ouço os testemunhos dos exilados que fugiram do Tibete . 
 Não posso evitar as lágrimas e depois penso que nossa tragédia provoca muitas emoções negativas que é preciso dominar.» 
 Hillary infringiu alguma lei? 
 23 . 
 Tutores do século 20O que mais existe no mundo atual é gente na sarjeta e, por isso mesmo, o século que se encerra produziu dois grandes educadores, dois gênios que se derramaram de suas fronteiras e idiomas para inundarem o mundo inteiro, Shaw e Sartre . 
 Por vocação eram ambos sermonários, pregadores, além de serem ambos, naturalmente, socialistas . 
 Passaram a vida animando e admoestando, enaltecendo e passando pito, tratando sempre de empurrar para a frente a humanidade descansada, inerte . 
 Shaw acabou inventando um homem quase eterno, reduzido a pensamento puro, dotado de pouco corpo (e nenhum tubo digestivo, «please»! ) e várias cabeças a raciocinar sem parar . 
 Sartre decretou que «o homem é uma paixão inútil», mas, como provou durante a vida inteira, a tônica da definição está no substantivo paixão e não no adjetivo inútil . 
 E assim como o homem ideal de Shaw pensa sem parar, o de Sartre fala sem interrupção: os sequestrados de «Entre Quatro Paredes» acabarão por implodir sua masmorra de tanto falar e se acharão, intrigados, entre as estrelas . 
  93)  
 «Daqui por diante, do jeito que a coisa vai, só se pode ter piloto automático, secretária eletrônica e mulher, nem de borracha.» 
 (Do senador Esperidião Amin, PPR-SC, em 10 . 
 O sr. Mike E (porque existe outro Mike na empresa, me explica) é um velhinho gentil, culto, bem falante, e orgulhoso de seu filho que vai ser «um grande» advogado . 
 E de sua filha, que está grávida . 
 Vai me levar até o estádio . 
 Pergunta se pode fazer um caminho especial, fora da estrada principal . 
 Já que estamos aqui, vamos lá . 
 «O sr. não vai se arrepender», diz com certo orgulho do que sabe . 
  Publicitários vão para Y&R de Miami  
 Três brasileiros foram promovidos para o recém-inaugurado escritório regional da Young & Rubicam para a América Latina em Miami . 
 Bob Kinsey ocupa agora o cargo de vice-presidente executivo e diretor regional de atendimento e de RH . 
 Mauro Rabello é vice-presidente sênior e diretor regional de contas e Andrea Lang assume como executiva regional de contas . 
 Jornalistas -- aqueles que negam o tempo todo qualquer avanço e arranjam explicações pessimistas para tentar inverter a realidade . 
 Chegam a publicar maluquices engraçadas, como «as vendas batem recordes, apesar da recessão» . 
 Inventaram recessão com recorde de vendas? 
 Está bom . 
 Desmemoriados -- líderes políticos, empresariais, comunicadores, analistas-burocratas . 
 Estão sempre inventando uma desgraça nova . 
 Nunca confessam que a desgraça que anunciaram lá atrás não aconteceu . 
 Segundo ele, enquanto um funcionário ganha R$ 3 mil, cargo similar nas empresas chega a R$ 10 mil e R$ 12 mil . 
 «É difícil recrutar quadros de qualidade com uma diferença dessa», afirmou . 
 Covas disse que aguardará a fórmula usada por FHC para adotar medida semelhante em São Paulo . 
  Fruta verde que veio da China  
 Antigamente era conhecido como groselha da China, seu local de origem . 
 Nos anos 20 começou a ser cultivado em grande escala na Nova Zelândia, foi batizada de kiwi e caiu no gosto geral . 
 Além do lindo visual -- verde-esmeralda salpicado de minúsculas sementinhas pretas-, é delicioso e refrescante . 
 Rico em vitaminas e sais minerais, tem poucas calorias . 
 Pode ser encontrado o ano todo e dá um toque legal na sua mesa . 
 Experimente servi-lo com saladas ou acompanhando uma carne . 
 Todos vão adorar . 
  Charlô Whately  
 Em seu depoimento, D.L.C. disse não ter cometido o crime por dinheiro . 
 O pai de Andréia era dono de cerca de 50 apartamentos em Santos . 
 «Mais dia menos dia isso ia acontecer», declarou o namorado . 
 Ao delegado, ele contou que matou o casal com cerca de 25 facadas em cada corpo . 
 Para matar a mãe de Andréia, D.L.C. disse que primeiro deu «diversas cabeçadas nela» . 
 Após se certificar que Deolinda estava morta, o jovem relatou que descansou «por cinco minutos sobre o corpo dela» . 
 Em seguida, ele afirmou ter ido à cozinha e comido um bife e uma maçã . 
 D.L.C. relatou que tinha um revólver, comprado por Andréia junto ao ex-namorado, Ronald Arnaud, também preso . 
 No próximo domingo, a Folha trará o segundo fascículo e circula com uma edição de 1,3 milhão de jornais . 
 A Folha estará quebrando todos os recordes de circulação estabelecidos por jornais e revistas brasileiros . 
  Objetivo  
 No Colégio Objetivo, que possui mais de 2.000 alunos, o diretor José Augusto Nasr disse que perto de 90% deles já estavam com o primeiro fascículo e pretendem colecionar os seguintes . 
 Os trabalhadores em transportes de São Paulo irão, daqui para frente, nos nossos justos movimentos reivindicatórios, dar uma lição de cidadania evitando qualquer prejuízo à população, a quem queremos apresentar um sincero e enfático pedido de desculpas pelos transtornos causados com o nosso movimento . 
 EDIVALDO SANTIAGO SILVA, 46, é presidente do Sindicato dos Motoristas e Trabalhadores em Transporte de São Paulo . 
 Depois de uma espera geralmente longa, embarcam de ônibus para as locações das novelas ou para os auditórios onde vão fazer número durante intermináveis horas de trabalho . 
 «Comecei para fazer amigos e conhecer gente, mas agora já quero seguir carreira», diz Andréa Alves, 22, que há um ano enfrenta uma hora de ônibus do Meier (zona norte), onde mora, até a sede da emissora . 
 Ortiz recomenda uma mesa de 2 m de comprimento por 1 m de largura e 25 cm de altura, forrada em fórmica, com um tampo de vidro (que pode ser de segunda mão) e com luzes fluorescentes dentro . 
 Jair Pinheiro França, 32, dono da Disk Faixas, diz que a melhor forma de divulgação do trabalho são os anúncios classificados em jornais e revistas e nas listas telefônicas . 
 Para famílias com rendimento entre um e três salários mínimos, a variação foi de 6,28% . 
 E para as de um a cinco salários mínimos, 7,12% . 
 Segundo o Dieese, a aceleração da taxa reflete a remarcação de preços ocorrida às vésperas da troca da moeda, principalmente na segunda quinzena de junho . 
 Repita a operação do outro lado . 
 Acrescente sal e pimenta do reino moída na hora . 
 Se gostar, algumas gotas de vinagre balsâmico . 
 Este escalope deverá ficar crocante por fora e macio por dentro . 
 Para acompanhá-lo, um purê de uma fruta leve, como figos ou morangos . 
 Para beber, os puristas pedem o superlativo Chateaux d'Yquen, mas é possível ter prazer com um Montrachet ou um Merseault . 
  Acesita  
 A Acesita termina seu segundo ano de empresa privatizada com um lucro estimado em US$ 98 milhões, segundo informou o presidente da empresa, Wilson Brumer . 
 O faturamento do grupo deverá ficar em torno de US$ 1 bilhão . 
 Somente na siderúrgica, deve ficar em US$ 600 milhões . 
 Em 93, foi de US$ 489 milhões . 
 Seus dois principais objetivos, diz, são fortalecer a produção de aço inox e concentrar vendas no país, diminuindo as exportações . 
 Para isso, serão investidos, até 96, US$ 215 milhões na modernização da linha de produção de inox . 
 Segundo testemunhas, dois ladrões foram até os fundos do restaurante e mandaram o gerente Valtenir do Nascimento, 23, abrir o cofre . 
 Na parte da frente, o terceiro ladrão ficou vigiando a entrada . 
 Não adianta dizer que eles não tiveram a URV, pois todos tiveram uma coordenação pelo dólar transformado em unidade de conta pela aceleração da inflação . 
 A tabela abaixo mostra o comportamento da taxa de inflação a partir do ano da estabilização (ano 0) . 
 Por esse padrão, se a inflação em real for, ao longo do ano seguinte à sua implementação, alguma coisa parecida com 25% e o programa não abortar depois, ele deverá ser considerado um sucesso extraordinário . 
 É razoável sugerir uma inflação nula? 
 É razoável pedir aos fornecedores de trabalho, que tiveram seu salário real congelado, que acreditem que não terão nenhuma outra redução? 
 Foi a última a surgir no movimento e a primeira a estourar por aqui . 
 Não deve ser a última (a Mundo Livre S.A., por exemplo, já assinou com o selo Banguela) . 
 Agora, a Sony se prepara para lançar a salada musical de Chico na Espanha . 
 «É apenas o começo», sonha Science . 
 «Da lama ao mundo», diz . 
 Mais: o músico Frejat, do Barão Vermelho, convidou-o a regravar «Todos Estão Surdos», sucesso da Jovem Guarda de Roberto Carlos . 
 Deve sair em setembro próximo, numa megahomenagem a Carlos . 
  Comtec lança novo equipamento  
 A Comtec Center está lançando o Teste de Impacto, uma máquina indicada para fabricantes de garrafas e frascos plásticos . 
 O equipamento faz a medição de impacto por queda livre e é indicado para indústrias de embalagens para o setor farmacêutico, de agrotóxicos e de refrigerantes . 
  Manter o oxigênio  
 Apesar da extrema gravidade da situação econômica e social, o ministro Fernando Henrique Cardoso vem tendo um motivo não desprezível de relativa estabilidade: o apoio, ou pelo menos o silêncio, do presidente Itamar Franco quanto a questões econômicas . 
 Basta lembrar o estrago provocado pelas declarações do presidente sobre economia durante as gestões dos ex-ministros Krause e Haddad para verificar a importância dessa mudança no comportamento de Itamar . 
 Ao contrário, Fernando Henrique pôde transmitir à população um grau maior de unicidade do Executivo, resultando em mais credibilidade junto à sociedade . 
 A maior rede norte-americana nesse segmento é a Days Inn, com 1.441 hotéis franqueados . 
 Para se ter uma idéia, só os 145 mil quartos da Days Inn superam todos os apartamentos catalogados no Brasil pela Embratur (Instituto Brasileiro de Turismo) 140 mil unidades, de uma a cinco estrelas . 
 No entanto, Matthaeus voltou a treinar ontem e garantiu sua presença no jogo contra a Bulgária . 
 O jogador havia sofrido um corte profundo no pé esquerdo na última partida da primeira fase, quando os alemães venceram a Coréia do Sul por 3 a 2 . 
  Strunz  
 O zagueiro Thomas Strunz também voltou a treinar ontem, aparentemente recuperado de uma lesão muscular que o deixou fora de três dos quatro jogos que a Alemanha disputou até agora . 
 A volta dos Harkess a Londres está sendo «organizada» por Max Clifford, um polêmico relações públicas que intermedia histórias escândalosas para os tablóides . 
 Clark diz que os Harkess querem «dinheiro e vingança» . 
 O ex-juiz diz que pretende apenas «deixar as coisas claras» . 
 «Eu nunca venci o Bragantino em seu estádio, mesmo quando jogava no Santos», contou o volante César Sampaio, que terá a tarefa, junto de Mazinho, de manter o time compacto . 
 «Não se pode dar espaço . 
 Eles logo percebem e jogam por ali, até chegar ao gol.» 
 Sampaio observa também a forma de o técnico Dusan Drascovic orientar os laterais a jogar como alas, sempre no ataque . 
 A preocupação em se acertar logo no adaptado esquema palmeirense aumenta a impaciência do zagueiro Antônio Carlos, que continua sem contrato . 
 O jogador diz que não pediu nenhuma cifra alta, «apenas 20% de aumento real sobre o valor anterior» . 
 O problema é a lentidão da negociação . 
 «Tivemos algumas reuniões pouco produtivas», disse o atleta, que promete não diminuir sua pedida . 
  Na TV  
 Bandeirantes e Globo, às 16h 
 A segunda revela a alegria . 
 No feriado de 15 de novembro de 1993, Christiane desceu com a turma de sua irmã mais nova para uma casa em Ubatuba, no litoral paulista . 
 Na bolsa, levava oito camisinhas . 
 Ao voltar três dias depois, contava, feliz: 
 «Usei todas» . 
 A última demonstra a naturalidade . 
 Há ois anos, em Paris, ela estava na boca de transar com um ator que tinha conhecido lá . 
 «Mas ele era muito grande, achei que a camisinha não caberia.» 
 A angústia durou até a hora H, quando Christiane puxou a «arma» da bolsa e expôs sua dúvida . 
 O fulano riu, encheu a camisinha com água até o limite, algo como balão de gás . 
 «Viu a elasticidade?» 
 Coube . 
 Os pais de Christiane Tricerri, o economista Sindelar Berlendi André, 57, e a artista plástica Eddy Tricerri André, 56, criaram os cinco filhos de maneira liberal . 
 Não são remanescentes hippies e a atriz não viveu em comunidades . 
 «Os dois são muito criativos e meus melhores amigos», baba-se a filha mais velha . 
 Ela cresceu no então verde bairro de Palmas do Tremembé, aos pés da serra da Cantareira . 
  Ministro russo critica o ultimato contra sérvios  
  Das agências internacionais  
 O ministro da Defesa russo, general Pavel Gratchov, criticou ontem o ultimato da ONU contra os sérvios da Bósnia . 
 «Nenhuma ação militar trouxe paz até agora . 
 Bombardeios aéreos não resultam em nada militarmente e politicamente só complicam a situação», disse Gratchov . 
  Leitora reclama da Sabesp  
 A leitora Maria da Conceição Mesquita, moradora da rua Lateral, 136, na Vila Nova York (zona leste), diz que vem recebendo há quatro meses as contas de água de sua casa como se fosse o imóvel fosse comercial . 
 «Tive que parcelar uma das contas já que o valor é alto e sou uma assalariada com dois filhos e uma mãe idosa que dependem de mim», afirma . 
 O partido Congresso Nacional Africano, de Mandela, é o favorito para as eleições . 
 Pesquisas mais recentes realizadas no KwaZulu, revelam que o CNA tem entre 42% e 50% das intenções de voto . 
 Buthelezi conta com apenas 21% a 23% . 
  (CR)  
  PFL diz que venceu no 1º turno  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha, em Teresina  
 O candidato da coligação Vontade do Povo (PFL, PL, PTB, PP, PPR), Átila Freitas Lira (PFL), disse ontem que vai se eleger governador do Piauí com 51% dos votos válidos . 
 Ele votou ontem às 9h em Teresina e descartou alianças com outros partidos, além dos que já o apóiam . 
 «Já tenho apoio suficiente para governar.» 
  16/3: 1 x 1 Werder Bremen  
 30/3: 0 x 0 Anderlecht * . 
  13/4: 0 x 0 Porto  
  Classificação  
  1º Milan  
  2º Porto  
  Semifinal  
 27/4: 3 x 0 Monaco (Portugal) * . 
  ISTO É BARCELONA  
  Ano de fundação: 1899  
  Sede: Barcelona, Espanha  
  Estadio: Nou Camp (115 mil espectadores)  
  Orçamento anual: US$ 52 milhões  
  Presidente: José Luís Nunes  
  Uniforme: Camisa, calção e meias, azul e grená  
  Patrocinador na camisa: Não tem  
  Técnico: Johan Cruyff, 47, há seis temporadas no cargo  
  Jogadores estrangeiros: Romário (Brasil), Michael Laudrup (Dinamarca), Koeman (Holanda) e Stoichkov (Bulgária)  
  Temporadas seguidas na 1ª divisão: 63  
  Títulos  
  1 Copa dos Campeões  
  3 Recopas  
  1 Copa da Uefa  
  1 Supercopa da Europa  
  14 Campeonatos espanhóis (atual tetracampeão)  
  ISTO É MILAN  
  Ano de fundação: 18xx  
  Sede: Milão, Itália  
  Estadio: GIuseppe Meazza (85.847 espectadores)  
  Orçamento anual: US$ 80 milhões  
  Presidente: Silvio Berlusconi  
  Uniforme: Camisa e meias rubronegras e calcões brancos  
  Patrocinador na camisa: Motta  
  Técnico: Fabio Capello, 43, há três temporadas no cargo  
  Jogadores estrangeiros  
  Van Basten (Holanda), Desailly e Papin (França), Raduciou (Romênia), Boban (Croácia), Savicevic (Iugoslávia), Brian Laudrup (Dinamarca)  
  Temporadas seguidas na 1ª divisão: 12  
  Títulos  
  3 Mundiais Interclubes  
  4 Copas dos Campeões  
  1 Recopa  
  3 Supercopas da Europa  
  14 Campeonatos italianos (atual tricampeão)  
  Quanto ganha  
 A Tasa atribui a demanda ao maior volume de empréstimos que se espera com o real . 
 Assumpção calcula que os salários de executivos do primeiro escalão atinjam US$ 500 mil anuais . 
  Apoio sindical  
 Vicentinho acompanha Lula à África do Sul em julho . 
 Além de Mandela, se encontra com membros da central sindical Cosatu . 
  Safra da cana aquece a economia no interior de SP  
  Usinas de São José do Rio Preto investem US$ 13,2 milhões na produção  
  LÉLIO PAGIORO  
  Da Folha Norte  
 A previsão de aumento da safra de cana-de-açúcar no Estado de São Paulo leva as usinas a realizarem investimentos e a aumentar a contratação de empregados, o que gera otimismo nos negócios do interior . 
 As vendas de caminhões, utilitários, maquinário agrícola e de equipamentos para usinas, destilarias e agroindústrias estão aquecidas . 
  Itamar  
 O presidente Itamar Franco manteve-se praticamente inalterado, comparando com o levantamento de dezembro . 
 Esse fato demonstra que não chegou a ser desastroso, na visão da maioria da opinião pública, nas polêmicas cenas do sambódromo no carnaval do Rio com a modelo Lilian Ramos . 
 Ele permanece com 45% de «regular» . 
 Sobe 3 pontos em «ruim» e «péssimo» e fica com 37% . 
 Desce também 3 pontos em «ótimo» e «bom», atingindo 15% . 
 Itamar já chegou a ter 36% de «ótimo» e «bom» em fevereiro de 1993, quando ainda era beneficiado pelo efeito do impeachment de Fernando Collor . 
 Sua pior taxa de «ruim» e «péssimo» foi em novembro daquele ano, atingindo 41% . 
 A lógica é quase a mesma dos diplomatas que bolaram o cronograma do Mercosul . 
 Define-se uma camisa-de-força legal ou um prazo rígido de implantação, ou o tal câmbio fixo e supõe-se que a falta de alternativas produza a pressão necessária para as reformas . 
 Se não produzir, dançamos todos o que, convenhamos, é um detalhe irrelevante perto da grandeza das formulações acadêmicas . 
 A fixação do câmbio, com o real, produzirá um encarecimento inicial na economia, em relação aos preços externos, que será do mesmo tamanho da inflação residual . 
 Depois virá uma inflação adicional, que dependerá muito dos níveis de consumo pós-real (sobre os quais ainda não se chegou a um consenso) . 
  Éder Rosa de Magalhães Patos de Minas, MG  
 É simplesmente inacreditável a permanência do Marcelo Paiva na Folha, um jornal que põe em risco sua credibilidade, insistindo em mantê-lo numa coluna com amplo público leitor . 
 Por escrever em um espaço lido predominantemente por jovens, ele pensa que escreve para criancinhas tapadas . 
 Como você mesmo diz, o Marcelo tem um «amplo público leitor», apesar de você não estar entre os admiradores dele . 
 De qualquer forma, está dado o seu recado . 
 Escreva para o Folhateen, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
 O reclamante diz que «após várias tentativas por telefone, resolvi ir pessoalmente ao local . 
 Lá descobri que a mercadoria já estava disponível, com exceção da fita de vídeo -- que até agora não recebi-, mas o setor de pós-venda não dá esta informação por telefone, o que me causou todo esse transtorno» . 
  Resposta  
 O Departamento de Marketing da RPS Informática Ltda . 
 informa que «está sendo providenciada uma reestruturação no departamento de pós-vendas para melhor atender aos nossos clientes . 
 Quanto à entrega da fita de vídeo, informamos que o atraso foi ocasionado pela greve dos funcionários da Receita Federal, e que, a fita foi enviada para o reclamante, via correio, no último dia 16» . 
 Werner foi vice-campeão alemão de Fórmula 3 em 1992 e chegou a negociar com a escuderia em janeiro deste ano . 
 Ratzenberger tinha contrato apenas para as cinco primeiras provas da temporada e Werner poderia tomar o lugar do austríaco . 
 Quanto a Paris, fiquei surpreendido . 
 Até que consigo imaginar uma alentada refeição em que a buchada fosse acompanhada de um Beaujolais, que alegra muito bem a feijoada francesa, o «cassoulet» . 
 Mas morei algum tempo em Paris e de buchada, lá, não me lembro . 
 Talvez me escapou, no Quartier Latin, algum bistrô nordestino . 
  Bodes expiatórios  
 Mas não era absolutamente minha intenção abordar assuntos culinários . 
 Eu pretendia escrever sobre bodes expiatórios e não sobre buchada de bode . 
 Nervoso, o Brasil foi derrotado por um adversário muito superior: 2 a 0 . 
 Os brasileiros apelaram para a violência e Luís Pereira foi expulso de campo . 
 Na decisão do terceiro lugar, nova derrota, por 1 a 0, para a Polônia . 
 Quarto lugar foi até muito para a limitada equipe brasileira . 
 O mecanismo é psicológico . 
 Nossas chances são as mesmas, ou piores; o prêmio sempre é ótimo de qualquer jeito . 
 Mas, quando a Sena acumula, tudo parece orientar-se rumo a uma grande vitória; a algo excepcional, a um lance de sorte jamais visto . 
 Parece que, de propósito, a Sena acumulou-se para nós; uma intencionalidade benfazeja se intui no acaso numérico . 
 Ganhar uma Sena qualquer é fato banal, e ao mesmo tempo inacessível . 
 Ganhar a Sena acumulada é ter cumplicidade com os deuses, é ter atendido a um apelo, é sonhar de algum modo, que o acaso conspira a meu favor . 
  Males renitentes  
 Em dois anos seguidos, a Samcil S/A Serviços de Assistência Médica ao Comércio e Indústria realizou prejuízo . 
 A empresa alega que o faturamento no ano passado foi abaixo do esperado, «devido à concorrência acirrada no mercado de assistência médica» . 
  PROPOSTA DEFENDE CONTROLE DA JUSTIÇA (Da Sucursal de Brasília)  
 A proposta de programa de governo do PT afirma que o Judiciário é ineficiente e defende o controle externo desse poder . 
 Aponta como uma das causas o «alheiamento de grande parte dos juízes à função social da lei» . 
 Diz o texto: 
 «As deficiências de infraestrutura e insuficiente prestação dos serviços auxiliares agravam a situação contribuindo para que não haja no Brasil uma distribuição democrática da Justiça» . 
 Como no item Culpar: 
 «A melhor maneira de facilitar nossas vidas é culpar alguém por nossos erros . 
 Sabemos quando cometemos um erro, então por que diabos deveríamos sofrer a humilhação de admitir publicamente? 
 E quando você não tem culpa, aí é a hora de culpar a si mesmo e as pessoas vão dizer não, não, você não tem culpa e é maravilhoso por assumir uma culpa que você não tem.» 
 Danem-se os outros, festeja Finley . 
 Ela ensina a achar que somos o máximo, a aumentar as coisas («É muito melhor dizer que você é ótimo na cama do que dizer que você é apenas bom») e a exagerar («Nada é pior do que alguém que conta uma história exatamente como ela acontece . 
 Ninguém liga.» 
 ) . 
 «Todos precisamos aprender a arte de atrair a atenção sobre nós», explica . 
 «Um bom jeito é interromper conversas ou usar roupas chamativas.» 
  Aumento do mínimo continua indefinido  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após duas reuniões, o governo não se definiu sobre o aumento do salário mínimo . 
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, chegou a informar que o presidente Itamar já decidiu conceder aumentos graduais até maio de 95 para o mínimo . 
 Após a reunião, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) desmentiu Pimentel . 
 No sábado, corrida de 6 km, se possível em grama . 
 A grama alivia o impacto da corrida (batida do pé no solo e reflexos na coluna) . 
 Quando o corredor sai da grama para o asfalto, o desempenho é mais rápido . 
 O domingo deve ser usado para treino de longa distância (10 km), em percurso plano, preferencialmente no asfalto, visando se adaptar à prova de rua . 
 Terceira e quarta semanas: 
 Westerhof é um mestre na diplomacia . 
 Suas boas relações com o governo nigeriano permitiram que sobrevivesse a seis ministros dos Esportes e a sete presidentes da federação nigeriana . 
 «Queriam me demitir só porque eu era mais popular que eles . 
 Todos foram demitidos e eu estou aqui», regozija-se . 
 Também em 92 a emissora teve desempenho melhor que o do último domingo: atingiu média de 24 pontos (954.960 residências) na Grande São Paulo enquanto mostrava o Grande Prêmio de Mônaco . 
 Comparando-se os números de anteontem com os das três primeiras corridas de 94, novamente é possível constatar a queda de audiência (veja quadro à direita) . 
 Dietier Araujo, 30, técnico em computação, morando há 12 anos nos EUA, também adotou o «look» Valderrama . 
 «Achei legal e divertida essa peruca», diz . 
 Araujo pagou apenas US$ 10 pela peruca . 
 Seu amigo Ordine só tem uma preocupação: 
 «Não vai escrever aí que fiquei parecido com o Biro-Biro (ex-jogador do Corinthians, também cabeludo) . 
 Sou são-paulino roxo», diz . 
 O longa-metragem de animação «Batman A Máscara do Fantasma» ganha sua versão em gibi . 
 O texto é de Kelley Pucket e os desenhos de Mike Parobeck, ambos conhecidos da revista mensal «O Desenho da TV» . 
 Representando os quadrinhos brasileiros, sai mais um número da revista «Níquel Náusea», de Fernando Gonsales, pela VHD Diffusion . 
  Justiça absolve Paiakan de estupro  
  Juiz conclui que lesões sofridas por estudante foram provocadas pela mulher do líder indígena  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em Redenção (PA)  
 O líder indígena Paulinho Paiakan, 39, foi absolvido ontem das acusações de estupro e atentado ao pudor contra a estudante Sílvia Letícia Ferreira, 20 . 
 A prisão domiciliar que Paiakan cumpria havia dois anos na aldeia A-Ukre (a 280 km de Redenção) foi revogada na mesma sentença . 
 O juiz Elder Lisboa Ferreira da Costa, 28, concluiu que as lesões na vagina sofridas por Sílvia foram provocadas pelas mãos e unhas de Irekran, mulher de Paiakan, também acusada de estupro e atentado ao pudor . 
 . Ao contrário de outros astros que encabeçam campanhas ou movimentos, você não revela suas convicções . 
 Por quê? 
 . Muitas dessas coisas são importantes demais para se lutar por elas no campo de batalha da celebridade . 
 O impasse pode ser resolvido em cinco dias . 
 Este é o prazo que o Conselho tem para recorrer da liminar concedida a Kodja . 
 O presidente do Conselho, Edmon Atik, disse que vai recorrer . 
  Vereador pede impugnação de Passarinho  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O vereador Vic Pires Franco (PFL) pediu ao TRE do Pará a cassação por abuso de poder econômico da candidatura ao governo estadual do senador Jarbas Passarinho (PPR) . 
 Segundo Franco, candidato a deputado federal, o pedido foi motivado pela publicação de 19 peças publicitárias de prefeituras do interior em homenagem a Passarinho, em 15 de julho, no jornal «Diário do Pará», do ex-governador e candidato ao Senado Jáder Barbalho (PMDB, coligado ao PPR) . 
 Folha -- Mas isso é suficiente? 
 Andrade Vieira -- No caso é, porque todos os indicadores econômicos são favoráveis . 
 O que acontece é que há insegurança em relação ao Plano, à URV, ao aumento da carga tributária . 
  Muller pode voltar contra o Colo Colo  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Muller pode enfrentar o Colo Colo amanhã, no Morumbi, na partida decisiva do São Paulo pelas quartas-de-final da Supercopa (torneio sul-americano) . 
 «Já não sinto mais dores nas costas . 
 Também consigo fazer movimentos de girar a perna sem ter problemas», contou o jogador, que poderá não suportar a partida inteira . 
  Julian Barnes ri da infidelidade entre casais  
  O escritor inglês lança «Em Tom de Conversa», um romance sobre um triângulo amoroso, na Bienal do Livro  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 O escritor inglês Julian Barnes, 48, se interessa profundamente por histórias de amor que nunca dão certo . 
 Só que ao contrário da maioria, sua atenção se dirige para o ridículo e o engraçado que sempre existe em um triângulo amoroso . 
 Exatamente como no romance «Em Tom de Conversa», de 1991, que a Editora Rocco lançará na próxima Bienal do Livro, em agosto . 
 Barnes é uma excentricidade no cenário da ficção britânica . 
 A produção literária inglesa está tomada pela chamada «ficção étnica», produzida por nomes como Hanif Kureishi ou Ben Okri, escritores que são considerados frutos da colonização inglesa, e que surgem como revitalizadores da literatura britânica . 
 Julian Barnes faz o caminho contrário e se confessa um inglês apaixonado pela cultura francesa . 
 É evidente que a experiência de uma única semana é insuficiente para que se possa extrair algum significado estatístico . 
 Ainda assim, uma queda superior a 50% no número de vítimas fatais é substancial demais para ser creditada a um simples acaso . 
 Essa convicção é reforçada quando se considera que ocorreram mais acidentes na semana em que o uso do cinto se tornou obrigatório (3.975) do que na anterior (3.112) . 
 Os primeiros resultados da obrigatoriedade do uso do cinto são, portanto, animadores, mesmo com a ressalva de que a experiência é ainda muito breve . 
 De qualquer forma, o ensaio paulistano aliado à prática já registrada em outros países e a diversos estudos especializados, tudo sugere que o uso do cinto deve ser obrigatório . 
 Após fugir da cena do crime, González diz ter recebido telefonema do deputado Muñoz, reclamando que Ruiz estaria apenas ferido . 
 Vinte minutos depois, segundo o comunicado oficial, ele teria voltado a telefonar para dizer que o secretário-geral do PRI estava morto . 
 O único que não vê necessidade de uma reforma imediata da Constituição é Lula . 
 Ele acha que primeiro é preciso regulamentar a atual . 
  A assembléia  
 A proposta de assembléia revisora exclusiva, defendida pela Folha em editorial no dia 28 de abril, surgiu em função do fracasso da revisão constitucional . 
 Ele não soube informar se alguma loja já tinha sido saqueada . 
 Três homens foram presos acusados de saquer lojas após a explosão (leia texto abaixo) . 
 Barreto disse ainda que durante o dia de ontem houve «grande mobilização» das pessoas que queriam fazer doações de sangue às vítimas . 
 Autoridades norte-americanas emitiram alertas de maremoto para o Pacífico, inclusive para a costa da América do Norte e do Sul . 
 Milhares de pessoas foram retiradas ontem de áreas litorâneas do Havaí . 
 O alerta foi retirado à noite com a chegada das primeiras ondas, com menos de um metro . 
 O mesmo ocorreu em relação ao Canadá e ao Chile . 
 A Nasa informou ontem que estava direcionando o radar da nave espacial Endeavour para estudar as consequências do tremor no Japão . 
 Pela Fiorentina, o argentino Gabi Batistuta . 
 Pela Lazio, o nativo Giuseppe Signori . 
 As duas agremiações, aliás, dependem em demasia desses avantes coletivamente, cada uma delas só marcou o total de sete gols na competição . 
  Nos índices  
 Norton Rodrigues assume em janeiro a presidência da Nielsen do Brasil, no lugar de Andrea Buscaglia . 
 A primeira meta é criar uma pesquisa de audiência de TV, para concorrer com o Ibope . 
  Em leilão  
 Prossegue a disputa entre a França e a Alemanha para sediar a produção do automóvel elétrico Swatchmobile . 
 Contas com vencimento nesse dia ficam prorrogadas para a segunda-feira seguinte (dia 4) . 
 Quem tem poupança com «aniversário» no dia 1º também pode fazer depósitos no dia 4, sem prejuízo . 
 Os caixas eletrônicos só estão obrigados a funcionar a partir do meio-dia do dia 1.º Eles estão autorizados a fechar a partir das 16h do dia 30 de junho . 
  Dentro da nova geração, gosto do Marcos Palmeira»  
  Marília Salomão (produtora de TV)  
  «É o Antonio Fagundes, com aqueles seus cabelos grisalhos»  
  Cristiane Israel (gerente de confecção)  
 «Edson Celulari . 
 E o seu papel na »Fera Ferida« dá a ele um ar ainda mais charmoso» 
  A propósito  
 Langoni, que é diretor do Centro de Economia Mundial da FGV, lembra que países como a Bolívia e Argentina só conseguiram combater efetivamente a inflação depois de terem passado pela experiência traumática da hiperinflação . 
  Depois do Carnaval  
 O cronograma previsto por Langoni para a implantação do plano de FHC é um dos mais esticados da praça . 
  Georg Solti faz circo de timbres com «Falstaff»  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Chega ao CD a montagem de «Falstaff» (1893), última ópera do compositor italiano Giuseppe Verdi (1813-1901), dirigida em 1993 pelo maestro húngaro Georg Solti, 82 . 
 A gravadora Polygram acaba de importar dos EUA a caixa com dois CDs e o libreto da ópera, lançados no fim de 1993 . 
 Solti produziu uma versão controversa da obra . 
 Os italianófilos afirmam que o maestro se limitou a «wagnerizar» a partitura, tornando-a sinfônica . 
 Argumentam que Verdi determinou um uso discreto dos instrumentos . 
 Solti teria abusado deles . 
 Já os wagneritas desaprovaram a leitura pelo motivo inverso: os cantores usaram de muito histrionismo e desviaram a atenção do ouvinte da partitura para os efeitos cômicos . 
 O espaço ficará delimitado por telas até que as aves se adaptem ao ambiente, o que levará cerca de três meses . 
 As aves tiveram as penas de suas asas cortadas para que não possam fugir . 
 Sua alimentação é feita com cascas de camarão, cenoura, beterraba e ração . 
  Angela nega acusações  
 A candidata Angela Amin negou ontem que tenha usado a estrutura da penitenciária para fazer campanha . 
 Ela disse não ter conhecimento de que os presos estivessem trabalhando para o PPR . 
 As refeições no barco são simples . 
 Abacaxi, laranja e banana, café, leite e pão pela manhã . 
 No almoço, arroz, macarrão, farinha e peixe, sem faltar a pimenta murupi . 
 Comemos pacu, jaraqui e tucunaré . 
 No paraná braço largo e manso do rio de Tucumã, visitamos a família de Vivaldo Padron . 
 Um pássaro insistia em cantar e Vivaldo explicou que era o «pássaro-de-trovão», que adivinhava chuva . 
 Com seus salários urvizados, mas conscientes de que não estão totalmente protegidos contra a alta inflacionária, os consumidores antecipam compras . 
 Essa pressão de consumo, por seu lado, cria espaço para mais inflação . 
 A espiral preços-salários, portanto, continua impedindo a estabilização da inflação e a moderação do consumo . 
 O paradoxo desaparecerá apenas quando se extinguir a própria URV . 
 Isto é, quando afinal acabar a correção automática de preços e salários e se todos, empresas e consumidores, aprenderem a viver com os olhos postos na economia real . 
  USP regulariza blocos vistoriados pela prefeitura  
  Da Reportagem local  
 O prefeito da Cidade Universitária, Antonio Rodrigues Martins, afirmou ontem que já tomou todas as providências para acabar com as irregularidades detectadas no Conjunto Residencial da USP (Crusp) . 
 Uma vistoria feita pelo Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis), no início deste mês, registrou problemas nas instalações elétricas, manutenção de elevadores e equipamentos de segurança . 
 A expansão foi recomendação da loja onde comprou o micro . 
 Com isso, diz ter obtido uma performance adequada a suas necessidades . 
 «Às vezes, é até rápido demais», afirma . 
 Seu computador é equipado com um disco rígido de 170 Mbytes e monitor SVGA colorido . 
 Pinheiro comprou uma impressora Citizen colorida para usar com o microcomputador . 
  (PFSJ)  
 Em seguida o dióxido de carbono líquido é forçado a passar por um orifício . 
 Parte do líquido evapora, roubando calor da outra parte, que assim se solidifica . 
 O gelo-seco, à medida que vai se formando, é submetido a uma prensa hidráulica, originando blocos que são depois subdivididos em blocos menores para uso final . 
  Estímulo real  
 O vice-presidente de vendas da Hilton Hotels Corporation, Steve Armitage, diz que, desde o Plano Real, os hotéis americanos da cadeia registram aumento de 30% nas reservas de brasileiros . 
  Turista metódico  
 Segundo Armitage, com moeda estável os americanos metódicos no planejamento de despesas de viagem «podem vir mais confiantes ao Brasil» . 
 A falha, segundo ele, obrigou a comissão a fazer emendas tirando da reserva de contingência R$ 350 milhões para destinar ao tribunal . 
 Apesar de ser o ministro responsável pelo Orçamento, Veras disse à Folha não ter certeza se havia dotação para o TSE no original . 
 Acho que tinha alguma coisa . 
 Segundo Souto, a falta de dotação para o TSE foi motivo de convocação do ministro Sepúlveda Pertence, presidente do TSE, para falar na comissão . 
 Sepúlveda disse à comissão que o governo não incluiu no projeto original o orçamento do TSE porque não quis . 
 O tribunal, diz, teria mandado a tempo a proposta ao Planejamento . 
 Seu parecer, disse, defendeu a indenização de US$ 1.700 a ser paga a Cláudia Caetano, supostamente acidentada em serviço . 
 O advogado de Cláudia então era Ilson Escóssia da Veiga, preso no ano passado após ser condenado por fraudes milionárias contra a Previdência . 
 Para Marcel Solimeo, economista da ACSP, esses números mostram «um aumento do consumo, mas que não é explosivo» . 
 Se o governo decidir elevar os juros para conter o consumo através do crédito, o efeito será inócuo, na avaliação de Solimeo . 
 Isso porque as grandes lojas estão financiando as vendas de crediário com recursos próprios e dos fornecedores . 
  Alternativa possível  
 Segundo a Aepet, a nova tese de «comer o mingau pela beirada» foi lançada em resposta à falta de «apoio significativo» que a extinção do monopólio estaria encontrando no Congresso . 
  Integração científica  
 A Fundamento Assessoria de Comunicação passa a integrar a partir deste mês a Interscience Communications . 
 O jogo termina e a candidata a primeira dama da Copa promete ver as quartas-de-final perto do marido . 
 Às 16h30, meia hora antes de o jogo começar, faltou luz em 20 bairros do Rio . 
 Na Vila da Penha (subúrbio), no bar Roma-Rio, do pai de Romário, Edevair Farias, 54, a luz só voltou três minutos antes do início do jogo . 
 Marsiglia disse que torcerá para ver o Brasil campeão, mesmo que isso o tire da arbitragem da final . 
 * . 
 Frederico 2º está sepultado no jardim, ao lado de seus cães . 
 Mas a vontade desse imperador poderoso só foi cumprida em 1991, 205 anos depois de sua morte, quando seus restos mortais foram levados ao Sanssouci . 
 E diz que aí já saiu uma foto minha na «Caras» com a Ruth Escobar . 
 Eu vou ter que me redimir dessa Copa . 
 Da proxima vez quero cobrir campeonato de xadrez . 
 Pelo menos a torcida não grita «Olê, olê, olá» . 
 Em campeonato de xadrez a torcida grita «Pensa! 
 Pensa!» 
 Rarará! 
 Aliás, com uma torcida gritando «Pensa! 
 Pensa!», o Parreira saía de fininho! 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa Merreca 94! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Seria interessante que o ministro lembrasse que todos os ministros da Fazenda, desde que a memória alcança, foram queridinhos da Globo (e da mídia em geral, com as exceções de praxe) . 
 E que todos terminaram desmoralizados, cedo ou tarde . 
 A fantasia com que a Globo reveste muitas vezes seus telejornais não resiste indefinidamente à prova da realidade . 
 Se resistisse, todos os planos econômicos teriam dado certo e todos os ministros que ela apoiou seriam ídolos da pátria . 
  Globo deixa de exibir 'Você Decide' no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A TV Globo não exibiu anteontem no Rio o episódio «Amigo do Peito», do programa «Você Decide» . 
 Nos outros Estados o episódio foi exibido normalmente . 
 O ator Milton Gonçalves, candidato do PMDB ao governo do Rio, atuou no episódio . 
 Após muita discussão, Lula decidiu ontem que irá bater mais forte em Fernando Henrique no rádio e na TV . 
 Dirá que seu rival está cercado de conservadores . 
 Os mesmos que envolveram Sarney e Collor . 
 «Essa gente não deixará que se faça qualquer reforma social», disse Aloizio Mercadante . 
 Enquanto as outras duas concorrentes qualificadas Adler e MKS apresentaram respectivamente preços de 13.680 e 14.402 URVs, a proposta da Trigger foi de 4.980 URVs . 
 Segundo Tamanini, o processo foi transparente e aprovado pela Secretaria de Controle Interno do Tribunal . 
 Não se tentou esconder da comissão de licitação, responsável pela escolha da Trigger, quem eram os proprietários da empresa . 
  Bem-te-vi  
 Cansado de ficar em hotéis em São Paulo, Boni aterrissa sábado direto em seu novo apartamento . 
 Ele nem aguentou esperar os últimos retoques da reforma e junto com a patroa Lou, já se instala no novo endereço na rua Batatais . 
 Num só dia uma ação pode subir 5% e outra cair 5% . 
 Quando se trabalha com várias, há mais equilíbrio . 
 Já os índices das Bolsas refletem uma carteira mais concentrada e, mais do que isso, ponderada . 
 Ou seja, poucas ações têm um peso muito grande nos índices . 
 Quem têm quotas de fundos de ações não deve se espantar com as quedas . 
 Há perspectivas de reação a médio prazo . 
  Doença também atinge Acre  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Uma análise do Centro de Hemoterapia do Acre (Hemoacre), realizada em maio deste ano, revelou que 60% do sangue coletado pelo órgão em Rio Branco (AC) estava contaminado por hepatite B. 
 A bióloga do Hemoacre, Sandra Albuquerque Lima Ribeiro, disse ontem que «os índices de contaminação permanecem os mesmos» . 
  PERGUNTA DIFÍCIL  
 «Quantas vezes fui indagada se era gay antes de eu mesma ter certeza de que era?» 
 Martina Lavratilova, tenista norte-americana de origem tcheca, ontem na Folha . 
 «A pia está institucionalizada como um leito a mais na emergência», afirmou Franco . 
 No momento em que a dona-de-casa chegou ao hospital, a enfermaria feminina de emergência tinha o dobro de sua lotação: 50 mulheres estavam internadas, apesar de a capacidade máxima ser de 25 atendimentos simultâneos . 
 Atualmente, a Embraer projeta e fabrica os aviões . 
 Oliveira disse que obteve cópia do relatório por meios não-oficiais . 
 O BNDES confirmou que o relatório é mantido em sigilo . 
 Com base nos relatórios apresentados pelas consultorias, o BNDES define, entre outros, o preço mínimo de venda da empresa no processo de privatização . 
 São cinco modelos coloridos de tela plana, que deverão estar disponíveis nas revendas no início de agosto . 
 Dois dos monitores são de 14 polegadas . 
 O CM 14 SBM sai por R$ 450 e o CM 14 SBS será vendido por R$ 530 . 
 Sylvia Soares, 25, que comprava um capacho da China por R$ 3, conta que passou a procurar os importados em supermercados por causa do preço . 
 Em agosto, ela pagou R$ 23 por por licor de café mexicano no supermercado . 
 O mesmo produto custava R$ 30 na importadora . 
 Especialista em terapias antiinflação, é apontado como o «pai da URV» no governo . 
 Em um eventual governo FHC, Franco teria um lugar assegurado, apostam assessores próximos ao candidato . 
 É cogitado para a presidência do Banco Central . 
 A empresa quer vender 260 mil caixas por mês até março 1,5% do total de vendas da Skol . 
 No bimestre agosto/setembro, a marca detinha 18,2% de participação no mercado de cervejas, de acordo com a Nielsen . 
 Para quem planeja mergulhar, os guias de viagem também recomendam a praia de Coki Point, banhada pelo Atlântico . 
 As duas praias dispõem de infraestrutura para banho . 
 O jornalista MAURICIO STYCER viajou a convite da Sailaway . 
 Os deputados federais eleitos Luiz Carlos Santos e José Aristodemo Pinotti estão entre os que fizeram as campanhas mais caras do PMDB . 
 Os dois se aproximaram do limite máximo de R$ 500 mil fixado pelo partido . 
 De acordo com as prestações de contas, a campanha de Santos custou R$ 498,3 mil e, a de Pinotti, R$ 444,5 mil . 
  I -- dividindo-se o valor nominal vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV na data do efetivo pagamento, de acordo com o Anexo I desta lei; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Parágrafo 1º -- Sem prejuízo do direito do trabalhador à respectiva percepção, não serão computados para fins do disposto nos incisos I e II do caput deste artigo: 
 A seguir, coloque as despesas variáveis . 
 Fazem parte deste item gastos com médicos, restaurantes, cinemas etc . 
 Ao final do mês, basta comparar a soma das despesas com a receita líquida . 
 Se houver sobra, o ideal é colocá-la em um investimento, como a poupança ou o fundo de commodities . 
 A revolta foi tamanha que um dos analistas chegou a dizer que a CPI não serviu para nada, porque «o Congresso continua a mesma casa que só serve para articular interesses» . 
 Por outro lado, no TJ Brasil e no Jornal Nacional, o máximo que apareceu foi o registro de que o governo poderá agora «vetar o aumento de imposto dos trabalhadores» . 
 E ainda acharam ruim . 
  «End up in pizza»  
 Enquanto Alexandre Garcia -- tornado comentarista político para sustentar o apoio ao relatório final -- dizia e repetia que a CPI «não terminou em pizza» para o público brasileiro, Paulo Henrique Amorim dizia a verdade para o público americano, na CNN . 
 No programa World Report, com o qual a Globo tem acordo de exclusividade, ele foi sincero . 
 Entre os analistas, há querm recomende o consumo . 
 Paulo Mallmann, diretor financeiro do BMC, por exemplo, sugere a prateleira do supermercado . 
 «Quem tem dinheiro em poupança, fundo ou CDB, fique na mesma . 
 Não faça resgates para comprar dólar», diz . 
 «O salário novo, porém, deve ser gasto em compras no supermercado.» 
 As cataratas cinco cachoeiras que descem por uma fenda nos Alpes ainda são um fantástico espetáculo natural . 
 Hoje pode-se chegar à saliência rochosa estreita sobre a qual o detetive e o grande mestre do crime teriam tido seu combate mortal, seguindo a pé por uma trilha . 
  Robin Williams deita e rola  
 Daniel Hillard (Robin Williams) é um homem sem ambição . 
 Ganha a vida dublando desenhos animados e ama os filhos acima de tudo . 
 Já sua mulher, a decoradora Miranda (Sally Field), é séria, rígida e obcecada pelo sucesso . 
 A comédia começa quando o casamento acaba . 
 Como Daniel não se conforma em ver os filhos só em dias estabelecidos, tem uma idéia: se traveste de babá inglesa e arranja um emprego na casa da mulher . 
 Segue-se uma confusão geral . 
 Além de proteger sua identidade da mulher e dos filhos ao mesmo tempo em que convive intimamente com eles, Daniel tem que se haver com a assistente social que o inferniza . 
 Dannette Young, vencedora da prova dos 200 m, afirmou que a corrida foi «muito mais fácil» do que esperava . 
 «Estava preparada para enfrentar Gwen Torrence e Marlene Ottey, da Jamaica, que afinal não correram.» 
 Lazaroni pode ser demitido hoje se a equipe perder . 
 No primeiro turno da segunda fase do Brasileiro, o Vasco conquistou um ponto em dois jogos . 
 Como foi punido com a perda de cinco pontos, está com quatro negativos . 
 O Vasco só passa à próxima fase se vencer o returno . 
 Como está em curso o turno, a partida de hoje é quase um amistoso para o time . 
 Covas tem seu maior reduto na capital, onde tem 56% das intenções de voto, contra 30% de Rossi . 
 O tucano também vai bem no interior, onde recebe 50% das intenções (Rossi tem aí 33%) . 
 Rossi tem seu melhor desempenho na região metropolitana, onde alcança 45%, contra 41% de Covas . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
  Decisão do STF sobre mensalidade opõe associações de pais e alunos  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do Supremo Tribunal Federal sobre as mensalidades escolares está provocando interpretações diferentes entre associações de pais e alunos e entidades representativas das escolas . 
 A principal dúvida é o reajuste das mensalidades a partir de março de 95 . 
 O STF voltou a colocar em vigor a lei nº 8.170, de 1991, que regula os reajustes . 
 Essa lei prevê que a anuidade seja estabelecida por acordo entre pais e escolas . 
  Controle  
 O relatório se preocupa também em apontar caminhos para tornar mais eficientes os mecanismos de controle do Executivo . 
 Em primeiro lugar, defende a independência das Secretarias de Controle Interno dos ministérios . 
 Essas secretarias, hoje, são subordinadas aos próprios ministros, o que tira a autonomia necessária para investigar atos de corrupção . 
 Em segundo lugar, o relatório da CPI propõe que o TCU seja fortalecido e fiscalizado . 
 O órgão receberia mais verbas, além de fortalecer suas delegacias regionais . 
 Em contrapartida, ficaria sob acompanhamento direto das comissões técnicas do Congresso, para evitar que os processos se prolonguem indefinidamente, sem punição para os responsáveis por irregularidades . 
  Shopping incendiado ficará fechado até o fim das obras  
  Da Reportagem Local  
 O Fashion Shopping Luz, que pegou fogo na segunda-feira, ficará interditado até a execução de obras estruturais . 
 Ontem foi assinada o termo de liberação para o início dos reparos . 
 O diretor do Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis), Carlos Alberto Venturelli, afirmou que a administradora terá de instalar uma rede de chuveiros automáticos, que foi exigida pelo Corpo de Bombeiros . 
 Melhor ainda se o emprego for em uma estatal, o que hoje representa a quase certeza de estabilidade e do consequente acesso à totalidade dos benefícios, que vão de complementação da aposentadoria a empréstimos para compra de imóveis . 
 Dos dez maiores fundos de pensão do Brasil, nove são patrocinados por estatais . 
 A pessoa passa o dia com uma sensação de mal-estar, achando que dormiu menos do que podia . 
  O QUE FAZER  
 Cubra-se com mantas, cobertores e edredons . 
 A Polícia Militar destacou 2.500 policiais para a «Operação Ayrton Senna» e vai controlar todas as vias de acesso ao cemitério para barrar as pessoas . 
 Uma salva de 21 tiros de canhão do Comando Sudeste (Exército) e a execução da marcha fúnebre marcarão o início do traslado do caixão da Assembléia Legislativa para o cemitério, amanhã, às 8h . 
 As controvérsias suscitadas pelas entrevistas mostram inequivocamente que há urgência na discussão séria da legislação vigente, com vistas a uma reformulação que a torne mais efetiva e realista, pois uma lei que volta as costas à vida real dos indivíduos corre o risco de ser sistematicamente violada ou ignorada . 
 Dado o caráter delicado e complexo da questão, é imprescindível que o debate seja o mais extenso, maduro e sereno possível . 
 A polêmica em torno do aborto pode ser uma oportunidade para discutir amplamente também políticas sociais de planejamento familiar e controle de natalidade . 
 É óbvio que, em qualquer caso, o interesse da sociedade não deve ser pretexto para que se fira o direito e a liberdade de cada indivíduo . 
 Elevar o nível de informação da população e dar ouvidos a suas propostas são pré-requisitos de qualquer política para o setor . 
 Folha -- Picasso era temperamental, de difícil convivência? 
 Dias -- Não, não . 
 O difícil na vida dele é que era solicitado de manhã até a noite e vivia fugindo . 
 Era 16 de novembro de 1964, uma segunda-feira, teatro lotado . 
 Estava lançado para o Brasil, Chico Buarque de Hollanda, de que em produziria depois o seu primeiro disco «Pedro Pedreiro», tendo do outro lado, «Sonho de Um Carnaval», para o selo RGE, cujo dono José Scatena autorizou a prensagem de apenas 500 discos . 
  ÍNDIOS  
 PÉS NUS SOBRE A TERRA SAGRADA, org . 
 de T.C. McLuhan . 
 Tradução de Paulo Neves . 
 Ed. L&PM (r . 
 Padre Chagas, 185/802, Porto Alegre, RS, CEP 90570-080, tel. 051 346-3444) . 
  128 págs. 9,5 URVs  
 Reunião de relatos dos índios norte-americanos que contam, desde o século 16, a história de sua conquista pelos brancos . 
 Ele foi morar em Fortaleza (CE) . 
 Foi orientado pelos advogados a se apresentar novamente à Justiça em outubro deste ano . 
 Um parente deu à polícia o endereço de Breno . 
 Em 13 de outubro, ele foi «capturado» por policiais e trazido a Brasília algemado . 
 Desde então está preso no Núcleo de Custódia a espera do julgamento . 
  (DP)  
 AMANHÃ . 
  Série traça perfil da China  
 O GNT, canal de notícias da Globosat, exibe a partir de amanhã a série «Beyond the Clouds» (além das nuvens), sobre a República Popular da China . 
 Produzida pelo Channel Four da BBC inglesa ao longo de cinco anos, a série traça um perfil sócio-cultural do país ao acompanhar o cotidiano de quatro famílias da cidade de Lijang . 
 A taxa quadrissemanal de inflação provém sempre da comparação média dos preços dos últimos 30 dias em relação aos 30 imediatamente anteriores . 
 A segunda quadrissemana compara preços de 16 de abril a 16 de maio com a média de 16 de março a 15 de abril . 
 Os militares querem fazer o possível para evitar um confronto direto com as quadrilhas de traficantes . 
 Consideram isso perigoso . 
 Um confronto com traficantes deve gerar troca de tiros . 
 Moradores das favelas poderiam morrer . 
 O Exército teme que isso prejudique a imagem da instituição . 
 Segundo relatório do Sistema de Execuções Orçamentárias (registro informatizado das despesas realizadas pela prefeitura), o município tem depositado na conta do Fundes (Fundo Municipal de Saúde) a quantia de R$ 40.723.511,00 . 
 Até o último dia 23, a prefeitura só havia gasto, durante este ano, R$ 5.168.068,61 . 
 O resto do dinheiro permanece depositado em um banco . 
 Ricardo Maurício residirá em Zingonia, próximo a Milão . 
 Retornará ao Brasil no início de agosto, devendo disputar a segunda fase do Campeonato Paulista da Fórmula Kart, na categoria Graduados «A» . 
 Há quatro anos no kart, o piloto foi campeão paulista da Fórmula Kart, em 92, na categoria Júnior, e no ano passado pela Graduados «B» . 
 Em outubro de 93, conseguiu o terceiro lugar no Campeonato Pan-americano, realizado em Córdoba, na Argentina . 
 Disputou o Campeonato Mundial da Bélgica, ficando na 13.ª posição no ranking mundial da categoria Júnior-cadete . 
 A imagem do ídolo morto é filtrada pela nostalgia . 
 A decadência final é apagada . 
 A lembrança se fixa no auge . 
 Ao ter que decidir que imagem de Elvis ilustraria um selo, entre a fase «rockabilly» e a final, de Las Vegas, o público americano optou pela imagem da juventude . 
 «A Síria acredita que o horrível massacre de palestinos desarmados confirma a necessidade de pôr fim à ocupação israelense em terras árabes», disse um porta-voz . 
 A Síria exige a retirada total das colinas de Golã, fronteira entre os dois países ocupada por Israel há quase 27 anos . 
 Israel quer primeiro estabelecer relações formais e depois iniciar a retirada . 
 Dirigentes da OLP criticaram a posição síria de retomar conversações sem uma coordenação com os palestinos . 
 «É muito perigoso, porque eles estão esquecendo o problema palestino», disse um funcionário da organização . 
 Significa que a sociedade considera que a estabilidade da moeda é a prioridade mais importante do país . 
 Em nome da estabilidade da moeda, a sociedade tem de estar preparada para alguns sacrifícios . 
  Saúde negocia mais verbas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Frente Parlamentar da Saúde, que reúne cerca de 200 parlamentares, aproveitou as negociações da MP para conseguir mais recursos orçamentários para o setor . 
 O deputado Osmânio Pereira (PSDB-MG), coordenador da Frente, disse à Folha que o governo vai dobrar os recursos orçamentários previstos para os hospitais (de US$ 3,3 bilhões para US$ 6 bilhões) neste ano . 
  Indústrias de tecidos cortam os descontos  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Alguns fabricantes de tecidos cortaram neste mês os descontos de 5% a 15% que estavam dando para os atacadistas . 
 Jorge Hamuche, presidente do sindicato que reúne atacadistas de produtos têxteis e armarinhos no Estado de São Paulo, diz que a retirada dos descontos pode encarecer a coleção primavera-verão . 
 O CMN terá agora apenas três integrantes, todos do Executivo (antes havia empresários e trabalhadores), que encaminharão ao Congresso relatório trimestral sobre seus atos . 
  Comissão  
 A comissão especial de deputados e senadores que vai analisar e emitir parecer sobre a medida provisória será instalada na próxima terça-feira, às 16h . 
 O presidente é o deputado Ney Lopes (PFL-RN) . 
  xx CASADO  
  VILA xxxxxxxx -- São Vicente -- SP NASCIMENTO: 27/08/66  
  CEP: 11370-030  
  TELEFONE PARA RECADO: (xxxx) xx-xxxx  
  FORMAÇÃO ACADÊMICA  
  Formado em ciências econômicas pela Universidade Santa Cecília dos Bandeirantes, em Santos, colou grau em 02/03/93  
  CURSOS EXTRACURRICULARES  
  Análise de Cargos e Salários  
  Período: 03/91 a 11/91  
 Programação: 
 Análise de cargos; 
 Amato -- Hoje ele é um homem de direita basicamente . 
 Ele tem credibilidade . 
 Folha -- E o Lula? 
 Amato -- Ele também tem credibilidade . 
 Ele melhorou . 
 O Lula hoje não assusta . 
  A Copa do Mundo se foi e o futebol, idem  
  Especial para a Folha  
 Estou cercado por cidadezinhas que são familiares aos milhões de patrícios, como Los Gatos e Palo Alto . 
 Foi aqui, baby, que tudo começou: Romário, Bebeto, Dunga e parceiros rumo ao tetra e à maternidade . 
 No dia 20, também sete dos detidos eram cambistas . 
 O outro tomava bebida alcóolica na rua . 
 Até agora, a polícia tem elogiado a torcida brasileira . 
 «Ficamos muito felizes com o comportamento da torcida», disse Jim Arata . 
 Em seu último ano fiscal, encerrado em 30 de junho, o Bird emprestou US$ 4,7 bilhões a países latino-americanos, dos quais 70% para projetos ambientais ou com componentes ambientais . 
 A palavra-chave da nova geração de projetos no Brasil é parceria, afirma Mahar, economista que será o representante do Bird no país a partir de janeiro de 95 . 
  Especialistas debatem futuro do centro  
 A Associação Viva o Centro realiza hoje e amanhã, no salão Nobre Mosteiro de São Bento, em São Paulo, encontro preparatório ao seminário internacional Centro Século 21, que será em setembro de 95 . 
 O ex-secretário de Estado da Cultura, Jorge da Cunha Lima (foto), participa . 
  Seminário debate direitos humanos  
 Começa hoje em Brasília, no Ministério da Justiça, o seminário Proteção Internacional dos Direitos Humanos . 
 Promovido pelo Fórum Interamericano dos Direitos Humanos e pelo Ministério da Justiça, servirá para debate de entidades ligadas à proteção dos direitos humanos . 
  Mãe fica sem licença-maternidade  
 A leitora Joana Dárc Franco da Silva reclama da demora do INSS para liberar sua licença-maternidade . 
 De acordo com Joana, ela está esperando há 6 meses . 
 «Tenho ido todos os meses até o posto de Pinheiros para receber, mas todas as vezes a resposta é a mesma 'aguarde mais 60 dias' . 
 Estou desempregada e com uma criança recém-nascida: preciso desse dinheiro», diz Joana . 
 Apenas cinco jogadores da seleção que disputou o Mundial dos EUA foram escalados para a Copa de 98: Cafu, Márcio Santos, Mauro Silva, Leonardo e Ronaldo . 
 O atacante Ronaldo, do Cruzeiro, reserva nos EUA, foi a única unanimidade . 
 O jogador recebeu seis votos . 
 Terá 21 anos em 98 . 
  Cidades devem começar remoção de famílias  
  Da Folha Vale  
 Técnicos da Defesa Civil, do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e do IG (Instituto de Geologia) recomendaram ontem às prefeituras de Ubatuba e Caraguatatuba (SP) que retirem as famílias que ocupam as áreas de risco, caso volte a chover forte na região . 
 Os técnicos alertam que aumentaram as áreas de risco no litoral devido à ocupação desordenada das encostas . 
 Há cerca de 180 desabrigados na região . 
 Os técnicos percorreram pela manhã as áreas de risco de Ubatuba e Caraguatatuba e constataram que 14 casas foram destruídas no domingo devido às chuvas . 
 Em Caraguá, sete casas foram destruídas pela cheia do rio do Ouro, no bairro do mesmo nome . 
 Moradores de cinco casas foram retirados por medida de segurança . 
 Em Ubatuba, sete casas foram atingidas por deslizamentos de terra nos bairros do Corcovado e Rio Escuro . 
 Não houve registro de mortes . 
  Poucas mulheres doam gametas  
  Das agências internacionais  
 Algumas mulheres inférteis podem ter filhos usando óvulos «externos» . 
 Há duas fontes possíveis para eles: doadoras ou o tecido ovariano de mulheres, cadáveres ou fetos abortados -- com dez semanas, o feto já tem todas as células que se tornarão óvulos na futura mulher . 
 Extrair óvulos maduros de uma mulher é desconfortável e arriscado . 
 A doadora toma drogas para estimular seu amadurecimento . 
 Depois de um tempo, eles são retirados por aspiração através de uma agulha . 
 Poucas se candidatam . 
  O REMÉDIO  
 Às 22h30 do dia 29, Gustavo reclama de dor de cabeça e vai com o pai até o hospital Policlin, a 15 km de sua casa no bairro de classe média de Cidade Jardim, zona sul de São José . 
 É medicado, volta para casa e dorme . 
 Algumas horas depois, por volta das 2h, Gustavo acorda e pega o revólver do pai, um calibre 32 . 
 Some-se à divulgação de índices contaminados pela inflação em cruzeiros reais o sentimento de pobreza que, nos meses iniciais do real, com o fim da ilusão monetária, irá previsivelmente apossar-se dos setores da classe média que conseguiam proteger-se da inflação . 
 Para que nesses setores, com alta capacidade de vocalizar insatisfações, verifique-se uma recuperação perceptível do poder de compra, terá de se esperar o decantamento da espuma inflacionária levantada ao longo de junho . 
 Com toda probabilidade, é verdade, os preços irão reacomodar-se, já que a economia está aberta às importações e a política cambial, com reservas abudantes, irá favorecer a disciplina dos preços internos . 
 Pereira disse que Grêmio sempre foi uma equipe ofensiva . 
 «Trata-se do atual campeão da Copa do Brasil», disse . 
 «Com certeza não virá na retranca», concluiu . 
 O treinador gostou da atuação no segundo tempo no empate diante do Sport . 
 «Tocamos a bola mais rápido e conseguimos criar oportunidades» disse . 
  Vidigal lança livro sobre a Coca-Cola  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-presidente da Rio de Janeiro Refrescos, Antônio Carlos Vidigal, lança em um mês o livro «Emoção Pra Valer», sobre sua experiência no comando da indústria fabricante de Coca-Cola . 
 Vidigal conta, entre outras coisas, as dificuldades de liberar, em 1988, a venda de refrigerantes dietéticos . 
 A inscrição da custa 60 URVs (CR$ 107.100,00) e pode ser paga em agências do Banespa . 
 A ficha de inscrição deve ser entregue nos dias 28 ou 29 de maio, na Fundação Getúlio Vargas . 
 Serão concedidos Green Card para 2.589 dos 9.475 sorteados pelo computador para toda a América Latina . 
 O número é maior para garantir que todos os Green Cards sejam distribuídos, já que o departamento prevê a desclassificação de parte dos concorrentes . 
  Waldir quer recontagem  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O candidato do PSDB ao Senado na Bahia, Waldir Pires, disse que pedirá à Justiça Eleitoral a recontagem dos votos assim que for proclamado o resultado oficial das eleições . 
 De acordo com os últimos dados do TRE de ontem, com mais de 97% das urnas apuradas, a segunda vaga da Bahia no Senado deverá ser de Waldeck Ornelas, do PFL . 
 A primeira será de Antônio Carlos Magalhães . 
 Marquinho foi preso às 14h, quando caminhava pela rua Tenente Costa, no Cachambi (zona norte do Rio) . 
 Estava desarmado e não esboçou reação . 
 Ele afirmou que trabalha como traficante . 
 Disse que vendia maconha e cocaína nos morros do Pinto (centro) e Barreirinha, em Rocha Miranda (zona norte) . 
 O primeiro era gerente do Banco do Brasil quando o segundo recebeu da entidade um daqueles gordos empréstimos . 
 Que, aliás, até agora não foi pago de volta . 
 Segundo a diretora da Fundação Leão 13, Lurimar Santiago, 44, os mendigos serão retirados das áreas próximas ao Hotel Glória e de todo o trajeto de comitivas de chefes-de-estado . 
 O Itamaraty nega ter pedido a retirada de mendigos . 
 O coronel Gafrée disse que não havia «nada sobre isso» no plano de segurança, embora a Fundação Leão 13 tenha confirmado a solitação . 
 O Grupo do Rio é formado por 13 presidentes que se reúnem anualmente para discutir questões sobre política internacional . 
 Essa situação monolítica começou a ruir com a queda do Muro de Berlim e o fim dos regimes comunistas no Leste Europeu . 
 O PCI entrou em decadência e mudou de nome para PDS . 
 Perdeu metade de seu eleitorado . 
 Em fevereiro de 1992 estourou o escandalo «Tangentopoli», uma vasta rede de corrupção que financiava ilegalmente os partidos políticos no governo . 
 DC e socialistas foram demolidos . 
 O PDS escapou ileso, por enquanto, e sobreviveu . 
 O vazio foi ocupado por novos partidos, principalmente os neofascistas do MSI e a regionalista Liga Norte . 
 A queda do governo Ciampi significa o assalto final dessas novas forças ao poder . 
  (HuSa)  
 Segundo o juiz, que determinou nova edição da licitação, o critério do preço mínimo impede que a prefeitura receba propostas de preços mais baixos que os fixados . 
 No edital da concorrência, a prefeitura fixou preço mínimo de US$ 29,77 por tonelada de lixo hospitalar coletada . 
 Segundo Kanamura, o investimento para a construção e aparelhagem da nova unidade foi de US$ 460 mil . 
 Os equipamentos são os habitualmente encontrados em qualquer maternidade . 
 Ele afirma que a vantagem do Samaritano é a possibilidade de utilização do resto dos equipamentos do hospital, em especial nos casos de risco . 
 Hospital Samaritano -- r . 
 Conselheiro Brotero, 1.486 . 
 Informações pelo telefone 825-1122 . 
 Na tarde de ontem cerca de 300 supermercadistas se reuniram na sede da Apas para discutir a antecipação do uso da URV . 
 A maioria não tem condições de seguir o exemplo do Sé, que é automatizado e pode emitir o cupom em cruzeiros reais mesmo com preços em URV nas prateleiras . 
 Eles aguardam autorização do Ministério da Fazenda para adotar a URV . 
 Segundo a Apas, a portaria que permite os preços em URV a partir do dia 20 já está pronta e aguardando a assinatura do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Durante a festa, os peões da região, vestidos com trajes típicos, disputam provas de laço e exibem músicas e danças do folclore pantaneiro . 
 A festa é aberta com a «Oração de São Francisco» e um dos seus atrativos é o churrasco pantaneiro, acompanhado por arroz carreteiro e mandioca cozida . 
 Como quase tudo ocorre quase ao mesmo tempo, a tendência é você travar conhecimento com as pessoas que têm interesses ou curiosidades semelhantes . 
 Essa aproximação entre iguais costuma reduzir os constrangimentos e elevar o grau de diversão . 
  Novela supera expectativa de audiência  
  Da Reportagem Local  
 O SBT avalia que o resultado alcançado pela novela «Éramos Seis», remake da adaptação do romance de Maria José Dupré, foi além das expectativas iniciais . 
 Segundo o diretor divisional de Marketing da emissora, Ivandir Kotait, «Éramos Seis» representa hoje 15% da receita líquida da emissora . 
  Ídolo na Espanha, Oscar esquece seleção  
  Jogador quer preservar sua imagem de cestinha e não correr o risco de ser lembrado no banco de reservas  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O mais famoso cestinha da história do basquete brasileiro, Oscar Bezerra Schmidt, descarta qualquer possibilidade de voltar a jogar pela seleção nacional, inclusive no Campeonato Mundial de Toronto, Canadá, em outubro próximo . 
 Nos últimos 15 anos, ele defendeu a seleção em 286 jogos . 
 Aos 35 anos, continua empolgado com o basquete, mas só o de competições interclubes . 
 Oscar, que desde 81 estava jogando na Itália e é o maior cestinha de todos os tempos daquele país, vive uma nova experiência . 
 Transferiu-se para a Espanha, onde defende o Forum de Valladolid, um dos «lanternas» do Campeonato Espanhol . 
 Apesar disso, o brasileiro segue sua marcha de cestinha, sendo o principal anotador da liga, com média aproximada de 32 pontos por jogo . 
 Contra o Estudiantes, de Madri, marcou 46 pontos, seu recorde na Espanha . 
 Apesar da precisão dos tiros de Oscar, o Forum ganhou apenas 5 dos 20 primeiros jogos que disputou no campeonato . 
 A péssima campanha, no entanto, não preocupa o cestinha . 
 «Estou satisfeito com o respeito dos espanhóis pelo meu basquete», disse por telefone à Folha . 
 Ele também descobriu que as mulheres na menopausa podiam engravidar . 
 Bastava tratá-las com os hormônios que elas não mais produziam e inseminá-las com um óvulo doado e fertilizado . 
 Normalmente uma enzima no útero retira a capa protetora do óvulo e permite que o embrião se agarre ao útero . 
 As mulheres na menopausa não produzem essa enzima . 
 Nesse caso, é preciso perfurar a capa do óvulo com um laser especial . 
 «Não poder ter um filho próprio é uma coisa grave . 
 É preciso acabar com essa hipocrisia de que adotar resolve o problema», diz ele . 
 Quanto à chance de a mãe morrer logo, Antinori cita a Fórmula 1 . 
 «Se Ayrton Senna tiver um filho e logo depois morrer num acidente, essa criança também poderá reclamar de ter tido um pai por tão pouco tempo . 
 Nesse caso teríamos que proibir pessoas com profissões perigosas de ter filhos.» 
 O BC pode resolver este problema de duas formas: limitar a entrada de dólares (restringindo administrativamente a oferta) ou liberalizar ainda mais o mercado (o que significaria incentivar o aumento da demanda) . 
 Ambos os caminhos apresentam problemas . 
 O primeiro poderia criar dificuldades adicionais para o mercado acionário que é movido, não é de hoje, a dólar . 
 Segundo ele, «tem que acabar com o preconceito de que o usuário de drogas é um criminoso» . 
 Para Luchiari, com isso, «o usuário passa a ser respeitado como uma pessoa que precisa de ajuda terapêutica e não de repressão» . 
 Iniciar a produção de peças em tecido não requer grandes investimentos . 
 A empresa pode, no começo, funcionar em casa . 
 É necessário uma máquina de costura (não precisa ser industrial) . 
 Segundo Solange Rodriques Trombini, 31, dona da Collezione by SRT, de Curitiba, com R$ 1.000 dá para comprar matéria-prima para começar . 
 Segundo ele, as pequenas empresas refletem muito rapidamente os ciclos econômicos, daí terem grande capacidade multiplicadora em momentos de crescimento . 
  Burocracia  
 Rosa Correa da Silva, 35, gerente do Balcão Sebrae-SP, diz que a maioria das dúvidas atendidas pelo orgão recai sobre os trâmites legais e a burocracia para o registro de uma empresa . 
 Para poder fazer ultrapassagens, Tomba, que é «carabiniere» (polícia militar) meio período, colocou a sirene portátil no teto do carro, apesar de não estar em serviço . 
 Denunciado, o atleta alegou que usou suas prerrogativas de «carabiniere» para ajudar os outros motoristas e descongestionar o trânsito na estrada . 
  Diferença continua sendo paga  
 O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) informa que os aposentados que receberam entre meio e um salário mínimo de 6/10/88 a 4/4/91, e que tiveram o benefício iniciado entre 6/5/82 e 15/3/84, receberão agora em agosto, de uma só vez, a diferença até um mínimo . 
 Esses aposentados vêm recebendo as diferenças de uma só vez de acordo com a data de início do benefício . 
 O INSS já pagou a diferença (no valor médio de R$ 93) para quem teve o benefício iniciado até 5/5/82 . 
  Campeonato reúne melhores barmen  
  Da Reportagem Local  
 No mês de setembro, 14 barmen paulistas estarão disputando com outros barmen de todo o país o Campeonato Brasileiro de Coquetelaria . 
 O vencedor vai participar do torneio mundial que acontece na Itália em novembro e reúne os melhores barmen em atividade . 
  Técnico -- Carlinhos  
  Local Ilha do Retiro, em Recife  
  Juiz Márcio Rezende de Freitas  
 Público15.926 . 
 Renda R$ 60.741,00 . 
 Gols...Fábio, aos 20min e Nélio, aos 42min do 1º tempo 
  Petrobrás é multada por morte de gaivotas  
  Da Folha Vale  
 A Prefeitura de Ilhabela (228 km a leste de São Paulo) multou ontem em CR$ 298,4 milhões a Petrobrás pela morte de gaivotas intoxicadas por petróleo . 
 Foi a sexta multa aplicada pela prefeitura à Petrobrás por causa dos danos causados pelo rompimento de um oleoduto em São Sebastião (215 km a leste de São Paulo) no dia 15 de maio . 
  O urso enfurecido  
 O outro grande participante deste jogo é, obviamente, a Rússia, com dezenas de milhares de armamentos nucleares táticos, seus mísseis balísticos intercontinentais, seu exército fragmentado, seus mafiosos e seus racistas, políticos do tipo nazista que ameaçam reviver o império czarista e marchar até o Indico . 
 Tendo seguido o desastroso conselho dos economistas que administraram uma «terapia de choque» para acelerar a criação de uma economia de mercado, tendo ignorado a agonia de dezenas de milhões de desempregados, de pensionistas atingidos pela pobreza e de soldados desmobilizados, a Rússia continuará sendo uma bomba-relógio nas décadas por vir, uma ameaça à independência de suas antigas repúblicas, inclusive aquelas da Asia Central . 
 Para o futuro previsível, não haverá devolução das ilhas Kurilas ao Japão, nem o compromisso que exclui o «primeiro uso» de suas armas atômicas, nem haverá garantias de que a política do «perigo amarelo» não irá reacender as tensões com a China e a Asia em geral . 
 A previsão é de Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) . 
 «Não está havendo aquecimento, só recuperação.» 
 O faturamento real (descontada a inflação) do primeiro trimestre do ano foi 12,86% maior em relação a 93 . 
 Szajman credita parte desse crescimento ao salário indexado à URV . 
 Dos carros, apenas o Fiorino (placas BUT-2494, de Cruzeiro) trazia estas informações na lataria . 
 Olívio Santana conduzia a Fiorino . 
 Também foram apreendidos o Monza (OK-8814, de São João de Meriti) dirigido por Sérgio Nunes Tavares e o Ipanema (LW-8229, do Rio) guiado por Augusto Lopes da Rocha Neto . 
 A Polícia Rodoviária Federal e o Exército concluíram que a transferência da carga ocorria de forma irregular . 
 Os motoristas alegaram que a dinamite era transportada para os carros a fim de facilitar a entrega nas pedreiras . 
 «As reclamações de fraqueza diminuíram em muitas empresas que incluíram o café da manhã na alimentação de seus funcionários», afirma Akiko . 
 Para se sentir bem e fazer o serviço render não basta comer . 
 É fundamental se alimentar corretamente . 
 O almoço responde por cerca de 40% do que é preciso ingerir diariamente . 
  ONU sugere a criação de impostos ambientais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O administrador do Pnud (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento), James Gustave Speth, propôs ontem a criação de impostos «ambientais» como alternativa para uma reforma tributária no Brasil . 
 A partir de critérios de consumo, Speth sugeriu que sejam taxadas pessoas e empresas que, por exemplo, produzam lixo tóxico, ultrapassem um limite médio de gasto de energia, colaborem para o aumento da poluição ou possuam muitos carros . 
  Heidi Fleiss culpa a polícia  
 O advogado de Heidi Fleiss disse anteontem no início do julgamento que sua cliente foi induzida pela polícia a cometer um crime . 
 Heidi é acusada de agenciar prostitutas para celebridades em Los Angeles . 
 No julgamento, mostrou-se gravação em que um policial se faz passar por um cliente querendo mulheres . 
 Heidi diz o preço de US$ 1.500 por pessoa . 
  Promotor investiga uso irregular do Ibirapuera  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A Curadoria do Meio Ambiente de São Paulo, que integra o Ministério Público (MP), começou a investigar ontem irregularidades na utilização de dependências do parque Ibirapuera, na zona sul . 
 A investigação tem como base levantamento feito pelo vereador Roberto Trípoli (PV) e que foi enviado ao promotor Motauri Ciochetti de Souza . 
 Defeito: falta de velocidade . 
 Inteligência: há vagas . 
  OPORTUNIDADES  
 . 
  Comércio de roupas importadas  
 . 
  Vélez Sarsfield vence o Mundial Interclubes  
 Das agências internacionais* . 
 O Vélez Sarsfield, da Argentina, é o campeão mundial interclubes de 1994 . 
 Venceu ontem o Milan, da Itália, por 2 a 0, gols de Trotta e Asad . 
 É o 20º título sul-americano na competição, contra 13 conquistas dos europeus . 
 A Glowtur é uma das empresas que participam do salão . 
 Ela desenvolve programas para agências de turismo . 
 O sistema executa funções como cadastro de clientes, fornecedores, estoques de bilhetes, faz e cancela reservas e emite duplicatas e relatórios . 
 O preço normal do software é CR$ 1.490, mas na feira estará à venda por CR$ 1.190 . 
 Humberto Spatz, dono da TSP Tecnologia em Sistemas, fabrica impressoras eletrônicas para cheques . 
 Segundo ele, o produto é ideal para o uso em lojas, farmácias e supermercados . 
 Na feira, a TSP estará lançando um programa para operar a impressora . 
 O jogador, que na última temporada da NBA conseguiu uma média de 29,3 pontos por partida, afirmou desconhecer os adversários . 
 Ele não conhece o basquete fora dos limites do território norte-americano . 
 Barelli e Vicentinho se reuniram na última segunda-feira mas não houve acordo . 
 Avesso a declaração de apoio antes de uma decisão oficial do partido ao qual é filiado, o PT, Vicentinho tem evitado falar sobre o assunto . 
 «Tenho que aguardar uma deliberação do partido.» 
 A mensalidade na PUC varia entre R$ 184,56 (cursos com 22 créditos básicos) e R$ 378,00 (preço de medicina) . 
 Participam do vestibular unificado, além da própria PUC-SP, mais cinco escolas: Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo, Faculdade de Medicina da Fundação ABC, Faculdade de Medicina de Marília, Faculdade Pentágono e Senac/Ceatel . 
  Santa Catarina 1  
 A Delegacia Circunscricional de Joinville decidiu fechar duas delegacias de polícia da cidade no próximo dia 16 . 
 Segundo o delegado Zulmar Valverde, a medida vai atingir a 4ª e a 5ª delegacias de polícia por falta de policiais . 
  Santa Catarina 2  
 A Telesc (Telecomunicações de Santa Catarina) vai promover mudanças nos números dos telefones no Estado . 
 A alteração começa em outubro deste ano, quando os prefixos da grande Florianópolis passam a ter sete dígitos . 
 Os US$ 430 milhões foram trocados por títulos especiais do Tesouro Nacional, com prazo de 12 anos e juros de 12% ao ano . 
 O pagamento dos juros começa daqui a sete anos . 
 Os dólares são contabilizados no balanço dos bancos na conta de patrimônio . 
 Eles ganham mais músculos no Brasil por conta disso . 
  Sérvios retiram armas pesadas  
 A ONU disse ontem que os sérvios da Bósnia estavam retirando armas pesadas de uma zona de exclusão de 20 quilômetros ao redor de Sarajevo . 
 As Nações Unidas deram prazo até 0h de hoje para a saída do armamento e devem realizar vistorias na área . 
 Os sérvios foram ameaçados com ataques aéreos caso as 18 armas descobertas pela ONU não sejam retiradas . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 usam peiteira! -; 
  Folha -- Dentro dessas preocupações, que escritores ajudaram  
 a moldá-lo? 
 Iberê -- «Les Thibault» (Roger Martin du Gard, 1881-1958, prêmio Nobel de 1927) um livro que me impressiona muito, «Guerra e Paz», de Tolstói, um Dostoiévski . 
  Thatcher elogia general Pinochet  
 A ex-primeira ministra britânica Margaret Thatcher elogiou o governo do general Pinochet, que presidiu o Chile entre 1973 e 1990, após derrubar o governo de Salvador Allende com um golpe militar . 
 Thatcher visitou o Chile recentemente e disse que Pinochet conseguiu «derrotar a inflação» . 
 A ex-primeira-ministra declarou ainda que o general «manteve a criatividade empresarial e o crescimento» e que «a liberdade econômica precede a política» . 
  Termina sequestro após 16 meses  
 A farmacêutica espanhola Maria Angels Feliu, sequestrada havia 16 meses, foi libertada ontem . 
 Feliu, que já era considerada morta (os pedidos de resgate, segundo a família, cessaram em dezembro de 92, um mês após o sequestro), foi encontrada envolta em cobertores num posto de gasolina a 24 km de Barcelona . 
 Aos 35 anos, filha de um rico empresário, Feliu foi sequestrada quando estacionava o carro em frente a sua casa em Olot (noroeste da Espanha) . 
 Feliu tem três filhos . 
  Tornado mata 16 em igreja nos EUA  
 Pelo menos 16 pessoas morreram e 90 ficaram feridas numa igreja metodista rural no Estado do Alabama (sul dos EUA), quando um tornado atingiu a estrutura de alvenaria, achatando o telhado e derrubando escombros sobre os fiéis . 
 As equipes de salvamento cavaram com as mãos entre os escombros à procura de outros corpos . 
 O bonde («tram») 3T pode ser tomado ali, para um passeio circular pela parte sul, até o bairro art nouveau de Eira . 
 Na volta, passa pela igreja Mikael Agricola (1935), com telhado em forma de agulha, e beira o parque Kaivopuisto . 
 O presidente corintiano, Alberto Dualibi, esteve reunido ontem à tarde com o procurador do jogador, no Parque São Jorge . 
 «Não queremos prejudicar a carreira do Rivaldo . 
 Apenas estamos tentando o melhor também para o clube», disse . 
 Rivaldo vai aproveitar a convocação para a partida amistosa da seleção brasileira, na próxima quarta-feira, em Paris, na França (contra o Paris Saint-Germain) para tentar conhecer melhor o seu provável próximo clube . 
 O presidente do Flamengo, Luís Augusto Velloso, pode viajar esta semana à Espanha para tentar conprar o passe do atacante Bebeto . 
 O Vasco também quer contratá-lo . 
  Violência  
 Um homem foi baleado e pelo menos oito ônibus foram apedrejados ontem nos arredores do estádio, antes do início do jogo . 
  Falabella escracha musical de Disney  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Falabella Canta Disney, com Miguel Falabella e grupo  
  Direção: Flávio Marinho  
  Arranjos: Liliane Secco  
 Onde: Café do Teatro, segundo piso do Shopping Center da Gávea (r . 
  Marquês de São Vicente, 52, tel. 021/239-1095, zona sul do Rio)  
  Quando: estréia hoje; de quinta a domingo, às 24h  
  Ingressos: CR$ 20 mil (couvert) e CR$ 5.000 (consumação)  
 O ator Miguel Falabella é um dos sócios do Café do Teatro, novo espaço cultural no Shopping da Gávea (zona sul do Rio), que será inaugurado hoje com show que satiriza os musicais de Walt Disney . 
  Ruanda é pior lugar do mundo, diz brasileiro  
  O médico Ricardo Ribas dirige hospital em Kigali  
 SÉRGIO TEIXEIRA JR . 
  Da Redação  
 O brasileiro Ricardo Ribas é o responsável pelo único hospital de Kigali, a capital de Ruanda país que viveu nos últimos quatro meses um dos maiores genocídios do século e que ele classifica de }o pior lugar do mundo . 
 Quando Quércia é listado como o candidato do PMDB, apenas 16% dos simpatizantes do PMDB dão o voto a ele . 
 Mas, quando Sarney aparece, os peemedebistas que votam no ex-presidente são 21% . 
 Outro dado que revela uma evolução favorável ao ex-presidente é o tópico rejeição . 
 Na pesquisa anterior, 34% dos pesquisados afirmavam que não votariam «jamais» em Sarney . 
 Agora, são 27%, exatamente a mesma porcentagem de rejeição a Quércia . 
 A última «facilitada» foi colocar Mirian Cordeiro, ex-namorada de Lula, para falar cobras e lagartos sobre o petista na TV e definir a eleição . 
 Descartado ou não o nome de Egberto Baptista, fica a dúvida: quem deve ter mais medo dele e de seu passado, os petistas ou os partidários de FHC? 
 Com cerca de 11,5 quilômetros, a obra encurtou a distância rodoviária entre Paris e Roma em cerca de 200 quilômetros . 
 Na extremidade francesa fica a cidade de Chamonix e, no lado italiano, Courmayer . 
 Ambas vivem principalmente do turismo de inverno . 
 Embora o homem escave túneis desde a antiguidade, os romanos são tidos como os primeiros que realizaram obras de maior complexidade . 
 Da Argélia à Suiça, os romanos deixaram túneis por onde passaram estradas importantes e imensos aquedutos . 
 Visivelmente cansado, assim que subiu ao caminhão de som do bloco (por volta das 23h), Caetano foi chamado para cantar . 
 Entoou de cara «Requebra», o hit do Carnaval deste ano, composto por Pierre Onasis e Nego, do próprio Olodum . 
 Emendou depois «Mel Mulher», cujo refrão «amar, amar, amar, eu amarei/com o Olodum eu vou/Aonde você for/ Não, não brigue, não mate, Nào morra não, porque a vida é preciosa, não deixe passar em vão» foi acompanhado por um grande coro afinado composto pelos 3.000 integrantes do bloco mais a multidão que assistia ao desfile . 
 Às duas da manhã de ontem, Caetano chegou ao camarote da Prefeitura no Campo Grande, acompanhado de sua atual mulher Paula Lavigne, e da ex, Dedé . 
 Assim que chegou perguntou para a prefeita Lídice da Mata: 
 «E o Ilê?» 
 A anfitriã respondeu que ele já tinha passado, «e foi lindo» . 
 Caetano lamentou não ter visto . 
 Quis saber ainda sobre Daniela Mercury e Filhos de Gandhiy . 
 Lembrou que o desfile da Mangueira foi «muito emocionante» . 
 «Foi uma homenagem maravilhosa», disse, se referindo ao tema Doces Bárabaros" . 
  E em minha vida tenho  
 toda a razão primordial da vida! 
  Ajudo a todos, na fragosa lida  
  pela existência; e com fervor me empenho,  
  dando aos que lutam, bálsamo e guarida,  
 e enobrecendo o mais humilde engenho! 
  'Viva!  
  A Babá Morreu' perde rumo da comédia  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 Filme: Viva! 
  A Babá Morreu  
  Direção: Stephen Herek  
  Elenco: Christina Applegate, Joana Cassidy, John Getz, Keith Coogan  
  Onde: Interlagos 2, Center Norte 2, Jardim Sul 2  
 Estréia em São Paulo «Viva, a Babá Morreu», dirigido por Stephen Herek, com roteiro de Neil Landay e Tara Ison . 
 Para Telê é importante . 
 O quíper vai receber a bola, vai colocá-la sobre a linha da pequena área, talvez seja o quíper quem bate o tiro de meta, talvez seja o beque . 
 Telê tem de estar preparado para receber aquela bola ou para roubá-la . 
 Ele é um ladrão dessas bolas sem destino certo, um descuidista dentro do campo . 
 Bola sem dono é de Telê . 
 Quem o chama de ladrão é o Benício Ferreira Filho . 
 E o termo é bom porque quando o quíper do outro lado, ou o beque, bate o tiro de meta, é para dá-la a um jogador do time dele e não a Telê . 
 Mas Telê já está à espera da bola . 
 Há jogadores que olham no momento do tiro de meta, para ver a direção da bola . 
 Telê estava olhando antes . 
 A bola do tiro de meta, a bola do «out-side», a bola que espirra, a bola que foge, a bola que toma efeito, a bola que pára, a bola que anda, a bola que salta . 
 Se um jogador espera um passe e não se antecipa, está sem bola, Telê apareceu, para mutos não se sabe de onde . 
 Mas se alguém, em vez de olhar para a bola, olhar para Telê, que é quase a mesma coisa, não tem de que se espantar . 
 Telê está sempre se colocando, mudando de posição, de olho na bola, ela esteja perto ou longe . 
 Mas não se olha Telê, olha-se a bola, embora se saiba que Telê está no palco, digo no campo . 
 Mas podia dizer palco . 
 Dão a deixa e ele aparece . 
 Só que, no futebol, dão muito mais deixas do que no palco . 
 É, porém, difícil ser Telê, pegar todas as deixas . 
 Sobretudo porque não se reserva para Telê o papel principal . 
 Ele é que o toma e com a naturalidade de quem não está tomando nada . 
 De quem está apenas representando o papel que lhe foi destinado . 
 Em muitos dos presídios paulistas, os presos que estão sob castigo em celas disciplinares são anistiados às vésperas do Natal . 
 Na Casa de Detenção, a festa de Natal foi antecipada para o último domingo, dia 18 . 
 No dia 15, 129 presos que estavam nas solitárias foram anistiados . 
 O tubarão-tigre, mais encontrado no Nordeste, é considerado o mais perigoso e atinge até 7,4 metros . 
 O tubarão-martelo é outra espécie comum no Brasil, chegando a medir mais de três metros de comprimento . 
 Durante os próximos 40 dias, a campanha da Seção Brasileira contra os «desaparecimentos e execuções extra-judiciais» tentará chamar a atenção para o perfil humano, a história pessoal e a individualidade de cada uma das vítimas . 
 Essas costumam aparecer em listas apenas com seu nome sob a rubrica «desaparecido» . 
 Trata-se de «pessoalizar o sofrimento, mostrar que as pessoas que foram torturadas e mortas ou estão sumidas têm história, amigos, parentes, carne e osso», explica Carlos Alberto Idoeta, presidente da Seção Brasileira da Anistia . 
 Para o ministro da Indústria e Comércio, Elcio Álvares (PFL-ES), os bônus eleitorais são de difícil implementação . 
 Ele acha que poucos candidatos conhecem a legislação eleitoral . 
 Como exemplo, ele cita que foi procurado há algumas semanas por duas candidatas a deputadas pelo Espírito Santo ele não quis citar os nomes solicitando-lhe intermediação para a venda de bônus . 
 Nota da Redação Com o palpite infeliz, o ministro da Justiça passa a integrar a extensa fila de autoridades para quem a culpa pela existência de irregularidades é da imprensa que as revela . 
 O premiê Edouard Balladur piorou as coisas ao tentar defender o ministro, adiando em um mês o indiciamento de Longuet e pedindo uma nova investigação . 
 O gesto foi visto como uma tentativa de proteger o ministro . 
 Alguns dias depois, novas revelações sobre o caso derrubaram Longuet . 
 Além disso, o governo tirou o caso do financiamento do PR das mãos do juiz Renaud van Ruymbeke, considerado o maior conhecedor do assunto . 
 Outro cuidado importante é checar a idoneidade e solidez da empresa, pois trata-se de um financiamento a longo prazo (a duração de um grupo é de até 50 meses) . 
 Isto pode ser feito no Banco Central (que fiscaliza o setor), na Abac (Associação Brasileira de Administradoras de Consórcios) ou em orgãos de defesa do consumidor, como o Procon . 
 Se existem várias queixas contra a administradora no Procon, por exemplo, já é um indício de que ela pode não ser idônea . 
 Finalmente, ao comprar a quota e fazer a transferência para seu nome, sempre na administradora, faça todos os pagamentos com cheque nominal à empresa . 
 E não se esqueça de especificar no verso a sua finalidade . 
 No que se refere a nós, o cessar-fogo já entrou em vigor, disse Karadzic . 
 Observadores disseram que não ocorreram combates importantes ontem nem na região de Bihac, noroeste do país, única parte do país em que o conflito tem sido grave nos últimos meses . 
 A tranquilidade, no entanto, pode ser atribuída à neve que cai em quantidade, o que impede manobras militares, segundo militares . 
 O acordo assinado prevê que a fiscalização do cessar-fogo ficará a cargo das tropas da ONU já na Bósnia . 
 Sérvios e muçulmanos se comprometeram a permitir o deslocamento da ONU e demais organizações humanitárias . 
 GRAVURAS NEGRAS -- A exposição é de Sheila Goloborotko, artista brasileira radicada nos Estados Unidos, e é composta por gravuras impressas sobre papéis cobertos de pigmento negro . 
 Galeria Paulo Figueiredo (al . 
 Fernão Cardin, 116, tel. 284-3834) . 
 De seg a sex das 11h às 19h e sáb das 11h às 15h . 
 Os preços variam de US$ 500 a US$ 2.000 . 
 Até 8 de julho . 
 Nada mais fácil, afinal, cada partido solicita à Casa da Moeda a quantidade de bônus que bem desejar e repassa-os a empresários com deságio, garantindo assim o recebimento de recursos que de outra forma não conseguiria . 
 Não há dúvida de que este tipo de relação escusa entre empresas e candidatos a governantes é o embrião de modalidades ainda mais graves de corrupção . 
 E o fato de a Folha ter conseguido desmascarar esse esquema no PL deve-se só ao fato de este partido ter sido mais «ágil» nas negociações, pois a reportagem já havia estabelecido contato com outras agremiações dispostas a realizar o mesmo tipo de operação fraudulenta . 
 Folha -- Bem, então nós fazemos o que for possível . 
 Derrida -- Mas eu não tenho condições de dar entrevista, eu escrevo tão melhor do que falo... 
 O candidato deve visitar o local de exame (veja quadro ao lado) na véspera da prova . 
 No dia do exame, deve chegar às 13h . 
 O acesso às salas de prova será permitido das 13h15 às 13h40 . 
 O exame começa às 13h45 . 
  Lewis coloca o título em jogo contra Bowe  
  Das agências internacionais  
 O campeão do mundo dos pesos pesados, o britânico Lennox Lewis, colocará seu título de campeão em jogo contra o norte-americano Riddick Bowe, informou Rock Newman, técnico de Bowe . 
 Lewis receberá US$ 18 milhões pela luta, enquanto Bowe ganhará US$ 13 milhões . 
 Israel admite retirar por etapas seus colonos e tropas do Exército na região . 
 Mas quer antes o estabelecimento de relações diplomáticas formais . 
 Israel acusa a Síria de apoiar grupos terroristas palestinos, como o Hamas . 
 Esta é a quarta etapa da viagem de Christopher . 
 Ele esteve na Arábia Saudita, no Egito e em Israel . 
 Tá pronto o Roberto Carlos à Califórnia! 
 O quê? 
 Especial do Roberto Carlos de novo? 
 Jesus Cristo, eu não estou aqui mudei! 
 Rarará! 
 Rarará! 
  Parreira terá festa em Valencia, diz Moraci  
  RODRIGO BERTOLOTTO  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Alberto Parreira chega amanhã à Espanha para assumir seu novo cargo: técnico do Valencia Club de Futbol . 
 Segundo Moraci Sant'Anna, entrevistado pela Folha por telefone em Valencia, Parreira será recebido pelo prefeito da cidade e participará de um treino de apresentação no estádio local . 
 A comparação com os fundamentalismo religioso pode ser cruel, mas o próprio Freud usava de um linguajar messiânico quando falava da necessidade de assegurar o futuro de sua obra . 
  Tempo lógico  
 Da mesma forma, os seminários lacanianos contavam com uma audiência catalisada pela fala inacessível e pelos preceitos de Lacan, cuja obscuridade, para a maior parte do público, dá à psicanálise feições de sociedade secreta . 
 Cerca de 63% dos entrevistados disseram que vêem «com muito mais confiança» os próximos quatro anos para o Brasil . 
 O vice-presidente executivo da Câmara, John Mein, disse que os resultados da pesquisa indicam que o empresariado americano começa a transformar em confiança a sua esperança de ver o país de volta nos trilhos do desenvolvimento . 
 Em 1992 já havia sido preparado pela Booz Allen um estudo de reestruturação da instituição, a pedido da área financeira do governo do Estado e à revelia da diretoria do banco . 
 O diagnóstico era o mesmo adotado para instituições privadas: a necessidade de reordenação e redução das superintendências, o fechamento de agências deficitárias, a redefinição de bases de relacionamento com o acionista controlador (o Estado de Minas) e a adequação de sua estrutura de custos à capacidade de geração de receitas . 
 Nos jogos válidos pela quarta rodada do returno da Liga Masculina, o Cocamar/Cyanamid derrotou na sexta-feira o Rhodia/Pirelli por 3 sets a 2 (14/16, 15/8, 9/15, 15/11 e 15/9), em 120 minutos . 
 Anteontem, o Palmeiras/Parmalat precisou de apenas 77 minutos para impor 3 sets a 0 sobre o Dom Bosco/Pluma/Curitibano (16/14, 15/6 e 15/4) . 
 O Palmeiras volta a jogar apenas quinta-feira contra a Rhodia/Pirelli, em São Paulo . 
 Na outra partida do returno, a Telesp venceu o Flamengo/Petrobrás por 3 sets a 1 (4/15, 15/9, 15/3 e 15/12) . 
 Com um jogo a mais que seus adversários, a Frangosul/Ginástica, octacampeã gaúcha e terceira colocada no torneio, pega em casa o Chapecó/Carpizza . 
 Vinda de uma série de seis vitórias consecutivas, a Frangosul deu prioridade na última semana ao treino físico forte . 
 «Precisamos deixar o grupo com fôlego para suportar os play-offs», diz Paulo Tremea, preparador físico da equipe . 
 Nas 13 horas de duração da greve, as zonas sul e norte de São Paulo foram as mais afetadas . 
 Nessas regiões, tanto na avaliação da prefeitura quanto na do sindicato da categoria, 95% dos trabalhadores aderiram à greve . 
 Em toda a cidade, são aproximadamente 12 mil garis, responsáveis pela coleta diária de 12 mil toneladas de lixo . 
 Segundo avaliação do Sindicato dos Empregados em Empresas de Asseio, Conservação e Limpeza Urbana de São Paulo, 90% dos trabalhadores aderiram à greve . 
 Às 14h40 (18h40 em Brasília), os dois treinadores foram convidados a ir até o estádio, para verificar a qualidade do gramado . 
 O gramado foi parcialmente replantado há cinco dias, depois que o local serviu para a festa de formatura dos estudantes da Universidade de Stanford, proprietária do estádio . 
 «Tudo, e eu estou dizendo tudo, estará pronto e em ordem no dia do jogo, segunda-feira», disse Peter Bridgewater, o diretor-executivo para o estádio de Stanford . 
 A pesquisa da Brastemp para lançar os produtos Clean começou há quatro anos . 
 O refrigerador duplex Clean 320 é o único da nova linha que já está no mercado . 
 Aqui vão algumas coisas mais que observei sobre viajar para um jornal: 
 Quando fizer as malas, seja lógico . 
 Você não precisa de um fraque para andar de canoa . 
 Você não precisa de botas de andarilho para ir a Venice Beach . 
 A personagem de Ana Paula é Amanda, que entra na segunda fase da trama para viver um romance com Carlos (Jandir Ferrari), o primogênito de Lola (Irene Ravache) e Júlio (Othon Bastos) . 
 Para tristeza dos fãs da modelo, Amanda terá uma participação relâmpago: fica apenas dez dias no ar . 
 Em 17 de abril já havia 40 mil estudantes em Tiananmen, liderados por 500 alunos de direito e história da Universidade de Pequim . 
 No dia seguinte, 10 mil jovens fizeram uma passeata até o Zhongnanhai, edifício-sede do PCC, para entregar uma carta ao recém-empossado premiê Li Peng . 
 Foram recebidos por 2.000 policiais . 
  Atingidos pela enchente protestam  
 Os moradores da Vila Nilo que tiveram suas casas inundadas na madrugada de ontem com o transbordamento do rio Piqueri fizeram uma manifestação na manhã de ontem reclamando da prefeitura providências no sentido de desobstruir a passagem da água sob a rodovia Fernão Dias, zona norte . 
 A av. Alfredo Ávila, que margeia o rio e suas transversais foram as mais castigadas com a chuva da noite de anteontem . 
 O que mais surpreendeu os moradores foi a rapidez com que as águas chegaram a 1,5 m, não permitindo que eles salvassem eletrodomésticos, mantimentos, roupas e móveis . 
 Parte do material perdido foi juntado numa fogueira, ateada pelos moradores em protesto pela inundação, ontem de manhã . 
 À tarde a prefeitura desobstruia as galerias enquanto os moradores continuavam a lavar as casas e colocavam objetos para secar . 
 Maria Domingues Castilho, 42, moradora no nº 123 da av. Alfredo Ávila disse que já ocorreram chuvas mais fortes sem contudo ocasionar enchente semelhante . 
 Na lembrança dos moradores outra enchente igual só há de três anos atrás . 
 Alguns moradores e a Administração Regional de Santana (AR-Santana) culpam o excesso de lixo jogado às margens do rio como o responsável pela enchente . 
 Ao passar sob a rodovia Fernão Dias o rio atravessa umas manilhas que vão sendo obstruídas pelo lixo . 
 Os moradores querem a construção de um pontilhão que dê passagem ao fluxo normal do rio . 
 Um outro ponto importante das conversações era o destino do combustível atômico usado pelas usinas norte-coreanas . 
 Os EUA querem que a Coréia do Norte envie o combustível para reprocessamento no exterior . 
  Curso ensina mecânica de automóveis para mulheres  
  Free-lance para a Folha  
 Ensinar os conceitos básicos sobre o funcionamento do motor de um automóvel para mulheres é a finalidade de um dos cursos dados pela Godoy Zabrockis Consultoria e Assessoria Técnica . 
 Segundo Sandra Godoy, uma das dona da consultoria, a idéia nasceu da necessidade do mercado, «a mulher não tem histórico mecânico como o homem e precisa de auxílio», diz . 
  Geração muda do Palace a Botucatu  
  Da Reportagem Local  
 Em sua sexta versão, sábado próximo, o leilão Mangalarga Nova Geração deixa o Palace, em São Paulo, e ganha como cenário a fazenda Chalet, em Botucatu (SP) . 
 Será um leilão ao ar livre, com pista retangular e o leiloeiro movimentando-se em seu centro . 
 O mercado de brindes e presentes movimenta anualmente US$ 850 milhões . 
 As empresas esperam crescer cerca de 40% neste ano em função da Copa e das eleições . 
 Simultaneamente à mostra de brindes, acontecem o Salão Internacional de Papelaria e Material Escolar e o Salão Internacional de Equipamentos para Escritório . 
 Uma das novidades do salão é o lançamento da tecnologia everscent (aroma constante) . 
 Aplicado através de microcápsulas, o perfume pode ser usado em cartões, folhetos ou grandes ambientes . 
 É a terceira vez que a Polícia Federal e os Correios realizam uma operação desse tipo em São Paulo . 
 Os dois órgãos mantêm convênio para realização de vistorias em todo o país . 
 Nenhuma apreensão de droga foi feita nas operações anteriores em São Paulo, que ocorreram em 1991 e em maio do ano passado . 
  MORADORES PROTESTAM CONTRA ATROPELAMENTO (Da Reportagem Local)  
 Os moradores de um alojamento provisório do governo de São Paulo fecharam na madrugada de ontem uma das pistas da rodovia Fernão Dias, na zona norte de São Paulo . 
 O bloqueio foi um protesto contra o atropelamento, no último sábado, do estudante Cristiano dos Santos, 9, e seu pai, Antonio dos Santos . 
 O garoto morreu e seu pai ficou ferido . 
 Os dois foram atropelados por um carro que fugiu sem prestar socorro . 
 Eles moravam no alojamento provisório do Parque Novo Mundo . 
 A rodovia ficou bloqueada entre 1h25 e 2h40 . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), cerca de 70 pessoas atearam fogo em pneus e lançaram entulho na pista da rodovia . 
 Olacyr, que foi um dos eleitos líder nacional pela revista «Balanço Anual», afirma que este problema foi criado porque «o governo teve medo de tirar a indexação e cedeu ao Congresso» . 
 O empresário defendeu a desindexação total, inclusive dos salários, e completou: 
 «Ficou a semente da indexação lá . 
 Ela está crescendo.» 
 Para Edson Vaz Musa, presidente da Rhodia, o real vive um momento delicado porque a inflação superior a 3% ao mês é «extremamente elevada» . 
 A virada veio em 82 . 
 Naquele ano, a Nickelodeon começou a abraçar o lema que a norteia até hoje: 
 «Nós contra eles» . 
 «Nós», dizem os diretores da emissora, «são todos os que entendem o ponto de vista infantil, por mais estranho que pareça . 
 Eles são aqueles que vivem pedindo às crianças para sentar num canto e se comportar.» 
 Dados do mercado financeiro indicam que a taxa de juros média hoje, nos financiamentos com correção pré e pós-fixada, é uma das mais altas dos últimos cinco anos . 
 Em março, a média para o crédito pré-fixado bateu a casa de 54% ao mês . 
 No pós-fixado, a taxa real, já descontada a inflação, foi de 5% a 7% ao mês em fevereiro e março . 
 O Brasil tem a maior taxa de juros do mundo (veja o quadro ao lado) . 
 Edmund Mc'Ilheny não se desesperou nem arrancou os cabelos . 
 Ficou é contente de estar em casa outra vez e em tempo de paz . 
 Arregaçou as mangas, colheu as pimentas com todo carinho e cuidado . 
 Na própria cozinha, esmagou todas com sal num pilão e guardou tudo em barris de madeira . 
 Continuou levando a vida, dando jeito na casa e nos negócios . 
 Três anos depois foi ver o que havia acontecido com a pimenta . 
 Cheirou, gostou, misturou o vinagre e estava inventado o Tabasco . 
 Comprou uns vidros de perfume, bem parecidos com o vidro atual, encheu com o molho, distribuiu para os amigos, que começaram a espalhar a boa nova . 
 «Coração Indomável», ao mesmo tempo que alimenta o ideal do amor romântico, acaba por afirmar sua impossibilidade . 
 Como se a qualidade dos relacionamentos humanos estivesse condicionada a circunstâncias mágicas . 
 Nada a ver com o ramerrame dos encontros entre pessoas comuns . 
 Como os atores não são ruins, a atmosfera de encantamento entre o casal passa para o espectador . 
 Rosie Perez, como a amiga garçonete, dá graça e torna mais leves algumas cenas . 
 A lógica da tarifa aduaneira é a de proporcionar uma margem de proteção ao produtor doméstico «vis-à-vis» seu concorrente estrangeiro . 
 Quando se fixa uma tarifa de 10%, por exemplo, estamos dizendo que, além dos custos de frete e seguro, incorridos pelo produto estrangeiro para chegar ao mercado brasileiro, vamos encarecê-lo em mais 10% com a incidência do imposto de importação . 
 É como se reconhecessemos o direito de o produtor doméstico ser 10% menos eficiente que seu concorrente estrangeiro . 
 Parece realista considerar que a maior parte da indústria brasileira dificilmente vai poder dispensar tal tipo de proteção . 
 Mas convém mantê-la, em razão de uma suposta «preferência social» por um determinado grau de diversificação da estrutura industrial . 
 Em algum momento mais à frente será necessário voltar-se à discussão sobre o nível de proteção «socialmente desejável/tolerável» a ser concedido a indústria . 
 Naipaul -- Meu jardim já cresceu, perdi o interesse por ele . 
 São apenas árvores . 
 Flores são difíceis de plantar . 
 Folha -- Por que o sr. escolheu o quadro «O Enigma da Chegada» (De Chirico) como motivo para seu livro de mesmo nome? 
  TAM tem mais um vôo entre SP-Londrina  
 A TAM oferece mais uma linha diária entre São Paulo e Londrina (PR) . 
 O vôo, sem escalas, é feito em um jato F/100 e dura 50 minutos . 
 Sai de segunda a sexta às 16h10 do Aeroporto de Congonhas . 
 Reservas: (011) 577-7711 . 
  Interpoint promove «workshop» de esqui  
 A Interpoint promove no próximo dia 15, na U.S Commercial Center, um workshop com representantes das principais estações de esqui dos EUA e faz o lançamento oficial da temporada . 
 Informações: (011) 881-9400 . 
  Academia forma dublês para TV e cinema  
  Da Reportagem Local  
 Formar profissionais que arriscam a vida é uma boa alternativa de negócio em termos de concorrência em São Paulo há apenas uma escola de dublês . 
 A Academia de Dublês dá treinamento e promove o trabalho de seus profissionais . 
 Tem um cadastro de cerca de cem dublês (pessoas que fazem cenas arriscadas em filmagens de cinema e TV) . 
 Se for vetado pelo Departamento Médico, Tiba deverá ceder seu lugar para Tico . 
 O zagueiro Jorginho, que ainda não foi julgado pela Comissão Disciplinar da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), tem sua escalação garantida . 
  PDT se desgasta e perde terreno no Sul  
  Os gaúchos, tradicionais eleitores do PDT de Leonel Brizola, preferem hoje os candidatos do PSDB e do PT  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial ao Rio Grande do Sul  
 Espremido pela aliança PSDB-PMDB e pelo crescimento do PT, o PDT deverá sofrer no Rio Grande do Sul uma de suas maiores derrotas eleitorais . 
 O eleitorado gaúcho, que em 89 deu mais de 60% dos votos do primeiro turno para Leonel Brizola, demonstra, em todas as pesquisas, preferir hoje os candidatos do PSDB e do PT . 
 Os sindicatos insistiram nas 72 horas, alegando que os grevistas já haviam perdido 44 horas de trabalho com a greve, as quais eles teriam que repor com trabalho extra aos sábados . 
 Configurado o impasse, os metalúrgicos chamaram o presidente do sindicato do ABC, Heiguiberto Navarro, que aguardava o resultado em São Bernardo . 
  Globo faz novo remake  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto o SBT ressucita «Éramos Seis», a Globo prepara o remake de «A Viagem», que a Tupi exibiu pela primeira vez entre outubro de 1975 e março de 1976 . 
 A novela, de Ivani Ribeiro, tinha como temas principais a mediunidade e o espiritismo . 
 O elenco incluía Eva Wilma, Tony Ramos, Elaine Cristina, Ewerton de Castro, Rolando Boldrin, Adriano Reys, Serafim Gonzalez e Carlos Alberto Riccelli . 
 A Globo pretende lançar a nova versão em abril . 
 Há dois horários disponíveis: 18h e 19h . 
 A emissora deverá optar por um deles até a próxima sexta-feira . 
 Regina Duarte e Antonio Fagundes são os mais cotados para protagonizar a trama . 
 Trabalhando com este conceito, Santalucia não restringe o universo de investidores em potencial . 
 Não importa se pequeno, médio ou grande . 
 A dica é separar parte do dinheiro que sobrou e aplicar em fundo de ações . 
 Assim, «se a cada dois meses sobram CR$ 50 mil para alguém, essa pessoa pode destinar CR$ 15 mil para aplicar num fundo e o restante em renda fixa . 
 Com o passar do tempo, garanto que a fatia de 30% vai estar maior que a dos 70% investidos em renda fixa», diz Santalucia . 
 «É importante para o Fernando Henrique ter o apoio de um partido maior . 
 Já fui vice do doutor Tancredo Neves e não desejo ser vice novamente», disse o governador ao deixar o gabinete do presidente . 
 O governador de Minas disse que apóia a escolha do líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), como vice na chapa de FHC . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O show foi bom e curto (1h20), mas entre «Teenage Lobotomy» e «Beat on the Brat» couberam todos os clássicos . 
 As músicas rápidas ficam ainda menores na rotação «ao vivo» . 
 É «One-two-three» e pronto . 
 A novidade no repertório de 20 anos foram alguns covers, vertidos do último disco, «Acid Eaters» . 
 Fora isso, o show é o mesmo das outras três vezes em que a banda passou por São Paulo . 
 A voz do robô foi gravada pelo próprio Clinton, que esteve presente à inauguração da sala . 
 Ironicamente, na atração ele está posicionado ao lado de Richard Nixon morto na última sexta, único presidente americano a renunciar ao cargo . 
  Em todos esses casos, o voto é considerado válido  
 O eleitor pode depositar a cédula na urna sem preenchê-la . 
  Nesse caso, o voto é considerado em branco  
 O eleitor também pode votar para apenas um dos cargos . 
 Por exemplo, votando para deputado federal e deixando em branco o espaço do deputado estadual . 
  Câmara dos EUA mantém estação orbital  
  Das agências internacionais  
 A Câmara de Deputados dos EUA concordou em manter verbas para o projeto da estação orbital Alpha . 
 Por 278 contra 155, foi rejeitada uma emenda que cortava os US$ 2,1 bilhões solicitados para a condução do programa . 
  Venda a prazo cresce 22% no final de semana  
  FÁTIMA FERNANDES e ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O consumo aumentou no último sábado em São Paulo . 
 Quem foi às compras, optou pelo crediário o pagar com cartão de crédito e em dinheiro . 
 Cheque foi menos usado . 
 Pesquisa da Associação Comercial de São Paulo mostra que as vendas a prazo cresceram 22% no último sábado na comparação com o anterior, segundo dados do Serviço de Proteção ao Crédito . 
 * Você poderia imaginar o arranjo físico ideal? 
 * Algum dispositivo, mesmo simples, que interrompesse o processo ou disparasse um alarme avisando de um possível erro, seria útil? 
  Governo quer limitar gasto das estatais  
  Equipe econômica inicia ofensiva contra as emendas ao Orçamento que aumentam limite de investimentos  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo inicia hoje um ataque às empresas estatais que estão fazendo pressão para obter do Congresso um aumento dos seus limites de investimento previstos no projeto de Orçamento de 94 . 
 As empresas que sugeriram emendas nesse sentido foram principalmente a Petrobrás e várias subsidiárias do Sistema Telebrás . 
 Em ambos os casos, o valor do aumento sugerido supera até mesmo o corte imposto pelo governo . 
 Cantou duas vezes no Brasil e só no Municipal do Rio . 
 Em 1984, fez «A Viúva Alegre» . 
 Em 1991, Dona Anna em «Don Giovanni» . 
 Diz nunca ter sido entrevistada ou recebido uma crítica em seu país . 
 «Mas o público me aplaudiu» . 
  (LAG)  
  ERRAMOS  
  FHC loteia seu ministério entre partidos  
  PFL fica com Minas e Energia, Previdência e Meio Ambiente, PMDB com Justiça e Transportes e uma secretaria  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao contrário do que havia prometido, Fernando Henrique Cardoso promoveu ontem um autêntico loteamento partidário do ministério . 
 Na fase final de composição de sua equipe de governo, o presidente eleito cedeu a pressões do PFL, do PMDB e do PTB . 
 Como resultado do rateio, o PFL ficou com três pastas: Meio Ambiente e Recursos Hídricos, Minas e Energia e Previdência . 
  Bebida fica melhor no copo que na panela  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Já haviam me pedido há bastante tempo um artigo sobre whisky na panela . 
 Não é a minha especialidade, confesso... 
 Gosto de tomar whisky, iniciada no seu gosto iodado desde os nove anos . 
 Cedo? 
 Pois cedo caíram nas minhas mãos uns livros de tradução portuguesa, de «O Santo», se bem me lembro um detetive das arábias . 
 Ele bebia, e a cada vez que emborcava um trago eu ia à despensa e tomava uma colher do «single-malt», disponível para acompanhar melhor as aventuras do meu ídolo carismático . 
 Foi assim que comecei . 
 Segundo o diretor do Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos, Edmilson Oliveira, que é funcionário da Embraer, a folha de pagamento da empresa é de US$ 6 milhões . 
 A empresa deve ser privatizada até o mês que vem . 
 Duailibi considera «excelentes» as chances de FHC, principalmente pela possibilidade de chegar ao segundo turno . 
 A vitória, opina ele, dependeria do que chamou de «alianças mais pragmáticas no campo de batalha» . 
 Para que a campanha não sofra danos, ele acha que o plano econômico tem de dar certo e FHC não deve aceitar «provocações» de Orestes Quércia . 
 Se a candidatura decolar, prossegue, deverá ser conduzida por um «pool»'de agências de propaganda, «num movimento de salvação nacional, a exemplo da campanha de Tancredo Neves» . 
 A MP 434, transformada na lei nº 8.880, de 27/5/94, introduziu uma novidade surpreendente: deu ao índice de preços URV o caráter de moeda, como medida de valor . 
 E, mais ainda, estabeleceu que o índice URV e a moeda (cruzeiro real) serão substituídos por uma nova moeda legal, o real . 
 Nesse momento, acabará a URV e todo o sistema de indexação oficial . 
 O real, quando criado, será apenas uma moeda legal, de curso forçado . 
 Não será índice de preços . 
 O índice de preços, que medirá seu valor ou sua desvalorização será o IPC-r, a ser apurado pelo IBGE . 
  Rússia dominará, afirma Jirinovski  
  Romania Liberia  
  De Bucareste  
 Em entrevista ao jornal romeno, o ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski diz que a Rússia vai dominar a Europa Ocidental «econômica e culturalmente» . 
 Jirinovski prometeu, se vencer as eleições presidenciais do ano que vem, «restabelecer as antigas fronteiras da União Soviética, por meio da reconstrução da indústria armamentista e de uma ofensiva anticrime» . 
 Governado então pelo rei David Kalakaua, o Havaí que Stevenson conheceu se dividia entre a manutenção de tradições e a modernização desejada pela elite branca que explorava a indústria canavieira . 
 O escritor logo se tornou bom amigo de Kalakaua, que considerava charmoso e inteligente . 
 A prosseguir esta rotina de desmandos, o plano de estabilização do governo correrá sérios riscos a médio e longo prazos . 
 Até o momento, só existe um plano de combate à inércia inflacionária . 
 A URV e a troca da moeda derrubarão a inflação num primeiro momento . 
 Mas, sem ajustes estruturais, ela rapidamente se erguerá . 
 O melhor seria se a revisão da Constituição fosse adiada para o início do próximo governo, com um novo Congresso, com nova representação e com compromissos de campanha assumidos pelos eleitos . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, é doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da FGV (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 A declaração foi feita em Qatar . 
 Basendwa está percorrendo os países árabes em busca de apoio para o presidente Ali Abdullah Saleh . 
 Mediadores da Liga Árabe retornaram ontem ao Cairo depois que o presidente Saleh, rejeitou as proposta de cessar-fogo e mediação para o conflito pela Liga . 
 Não é apenas Berger que dá o sinal verde para que o show continue, de luto ou não . 
 Mônaco todo é, nesta época do ano, uma espécie de relicário da Fórmula-1 . 
 Os luminosos eletrônicos, que, no Brasil, tanto homenagearam Senna, em Mônaco limitam-se a anunciar que, de 12 a 15 de maio, disputa-se o 52º GP do principado . 
  PASSAGENS PARA O NORDESTE ESTÃO ESGOTADAS  
 As passagens de ônibus que partem de São Paulo para as capitais do Nordeste estão esgotadas até o dia 31 de dezembro . 
 Segundo a Socicam (que administra os terminais rodoviários), também não há lugares o Sul do país (com exceção de Curitiba), litoral sul do Rio de Janeiro e Búzios . 
 Para o litoral norte de São Paulo, as passagens estão sendo vendidas com quatro dias de antecedência . 
 Até ontem, havia poucos lugares para o dia 29 . 
 Quem vai para o litoral sul do Estado, ainda encontra lugares para todos os dias . 
 São esperadas 82.200 pessoas partindo do terminal Jabaquara (zona sul) para a costa sul . 
 A procura ontem era intensa e a previsão é de que as passagens devem terminar no decorrer da semana . 
 Para Minas Gerais, havia passagens para todas as cidades . 
 A maior procura foi registrada para Belo Horizonte, que tem poucos lugares disponíveis até o dia 27 . 
 Nos quatro terminais, devem passar 444.600 pessoas até 2 de janeiro . 
  Exército monta guarda em velório de tenente  
  Da Sucursal do Rio  
 Dezenas de militares entre eles um general, dois coronéis e outros oficiais acompanharam ontem o enterro do segundo-tenente Marcos Paulo Lisboa Marinho, oficial do CPOR (Centro de Preparação de Oficiais da Reserva) do Exército . 
 Uma prima de Marinho, que disse chamar-se Solange, descartou a hipótese de o crime estar relacionado com a participação do Exército no combate à criminalidade no Rio . 
 Ela disse não saber a razão do assassinato . 
 A turma de «Eu Sei Que Vou Te Amar» ganha hoje jantar no Cha Cha Cha . 
 Com acervo de videolaser e multimídia, Henrique Larrude e José Germano da Costa Silveira estréiam hoje sua Lasermania no Itaim . 
 Lula ressaltou o fato de Mandela ter integrado a seu governo adversários da minoria branca . 
 «É uma coisa fantástica, uma demonstração de que ele quer governar para todo o povo da África do Sul e não apenas para os negros.» 
 Na realidade, o governo de coalizão naquele país é uma exigência constitucional . 
 Folha -- Você conhece o Brasil? 
 Cole -- Já fui 24 vezes . 
 Em cada uma fiquei em São Paulo ou no Rio por cerca de 36 horas . 
 Tenho uma experiência limitada, mas frequentei lugares e clubes muito liberais nas duas cidades . 
 Na semana mais recente, o ângulo de observação era diferente . 
 Em Buenos Aires, os principais jornais brasileiros do dia já estão disponíveis nas bancas centrais no meio da tarde . 
 Na TV do hotel dava para ver os telejornais de três canais (Bandeirantes, Globo e Manchete) . 
 O noticiário estava impregnado de crescente angústia em torno do plano . 
 A única coisa imutável era a indiferença de FHC em relação a tais problemas . 
 É o que deve acontecer com o Hospital das Clínicas, onde os servidores votaram pela greve e os médicos devem comparecer ao trabalho . 
 O HC tem 10,5 mil funcionários e cerca de 2.500 médicos . 
 A assembléia do Sindsaúde sindicato que reúne os 74 mil funcionários estaduais da Saúde foi realizada no dia 12 de abril, com cerca de 500 servidores . 
 Segundo ele, policiais prenderiam ladrões de carga, de banco e de jóias e os obrigariam a entregar dinheiro e mercadorias roubados . 
 Em seguida, soltavam os ladrões . 
 Alguns desses assaltantes teriam passado a roubar para os policiais e outros teriam sido mortos pelos suspeitos . 
 O informante continua sem proteção policial . 
 Ele disse para o juiz que resolveu acusar seus ex-companheiros policiais porque teria sido «jurado de morte» . 
  Hype da noite são os banheiros  
 Banheiros são território livre nos clubes do momento . 
 Mais do que um simples lugar para retocar o make e consertar o carão, o bom «banheirão» virou o hype da noite . 
 Lá é possível, além da colocação, esticar o «olá querida» (ou evitá-lo) e ficar de conversinhas particulares, mais longe do volume alto do som . 
 Eles alegam que Gacy é mentalmente irresponsável, que ele estava fora de Chicago em negócios nas datas de 16 dos 33 homicídios, que a pena de morte é inconstitucional e que os jurados do tribunal que o condenou receberam do juiz instruções tendenciosas . 
 Logo após sua prisão, em 12 de dezembro de 1978, Gacy confessou todos os crimes e chegou a desenhar um mapa para ajudar a polícia a localizar os corpos enterrados no quintal de sua casa, perto do aeroporto de O'Hare, em Chicago . 
  Debate discute Petrobrás  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-presidente da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) Roberto Procópio Lima Netto defendeu ontem, em debate na ESG (Escola Superior de Guerra), um modelo especial de privatização da Petrobrás, passando o controle da empresa para seus empregados e para a Petros, fundo de pensão desses mesmos empregados . 
 O modelo é semelhante ao que Lima Netto pretendia que tivesse sido adotado na privatização da CSN e que acabou não sendo implementado . 
 No caso da Petrobrás, o governo financiaria a compra de 20% das ações pelos empregados da empresa, e a Petros compraria 15% . 
 A Constituição dos EUA confere ao Congresso a prerrogativa de declarar guerra a outros países . 
 Mas também garante ao presidente o direito de despachar tropas para o exterior em situações de emergência ou para repelir ataques sem prévio consentimento parlamentar . 
 Vários presidentes dos dois partidos se valeram no passado desse precedente para ordenar operações militares sem ouvir o Congresso . 
  CERVEJA  
 Pela primeira vez será produzida em laboratório uma cerveja obtida através de fermentação alterada geneticamente em laboratório . 
 A nova cerveja, além de mais saborosa e dietética, deve ser mais refinada e econômica que as cervejas «light» normalmente à venda . 
 A manipulação genética da levedura contida nos ingredientes e o conjunto de enzimas usadas permitem obter uma fermentação com menos açúcar e calorias . 
 A bebida se chama «Nutfield Lite» . 
  VIVE LA FRANCE  
 A Academia francesa de Ciências defendeu no mês passado o direito de pesquisadores franceses que desejam publicar e apresentar seus resultados em inglês . 
 Uma lei sobre o uso do idioma francês deve ser levada à Assembléia Nacional (a Câmara de Deputados francesa) nos próximos meses . 
 A lei deve exigir que cientistas usem o francês em conferências dentro e fora da França . 
 A Academia se opõe à lei . 
 «Há mais de 200 anos as famílias moram lá», diz Januário Moreira da Silva Neto, presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Petrolândia, filiado à CUT . 
 O conflito entre posseiros e índios está sob vigilância da Polícia Federal, que ocupa a reserva . 
 O Ministério Público da União move ação para retirar os trabalhadores . 
 «Elas estão sendo instaladas há dois anos por causa da lei de zoneamento», diz Ronaldo José Neves de Carvalho, presidente da Drogaria São Paulo e da Abrafarma (Associação Brasileira de Farmácias e Drogarias) . 
 Para 1994, a empresa programa abrir dez novas lojas, o que demandaria investimentos da ordem de US$ 1,5 milhão . 
 O Drogão, com 55 lojas no Estado de São Paulo, também abriu farmácias homeopáticas . 
 Em três anos, conta Nelson Luiz Guimarães de Paula, gerente de marketing, a empresa instalou três farmácias homeopáticas em São Paulo . 
 Para este ano, o Drogão planeja abrir cinco lojas, que devem demandar investimentos da ordem de US$ 500 mil . 
 «Gostaríamos de abrir dez . 
 Mas fica difícil com a lei de zoneamento.» 
 Para ele, há carência de farmácias em São Paulo . 
 Quem tem a mesma opinião é Rosalia Pipponzi, diretora da Droga Raia, com 51 lojas em São Paulo, litoral e interior do Estado . 
 O plano da empresa, conta ela, é abrir oito lojas este ano . 
 Mas isso depende da lei de zoneamento . 
 Mauch afirmou que o volume de negócios com CDBs já justificaria a mudança . 
 O diretor do BC, porém, não quis precisar datas nem se o redutor utilizado no cálculo (hoje de 1,6%) seria alterado . 
 Segundo dados do BC, R$ 1,96 bilhão foram aplicados em poupança nos primeiros 15 dias deste mês, já descontados os saques . 
 Isto representa um crescimento de 6,8% sobre o saldo de junho . 
 O radar SRL (Laboratório de Radar Espacial) a bordo do Endeavour produziu imagens inéditas . 
 Ao sobrevoar Manaus (AM), por exemplo, o radar foi capaz de distinguir diferentes zonas de floresta amazônica . 
 Radares similares, se colocados em satélites, poderão melhorar previsões meteorológicas . 
  Joãosinho apresenta destaques da escola  
  Da Sucursal do Rio  
 O carnavalesco da Unidos do Viradouro, Joãosinho Trinta, apresentou ontem, no Palácio do Ingá (antiga sede do governo do Rio), em Niterói, as três descendentes do quilombo de Guariterê, em Mato Grosso, que representarão Teresa de Benguela no enredo sobre «a rainha negra do Pantanal» . 
 A professora Teresa Geraldes, 38, desfilará como rainha, e as estudantes Inês Geraldes, 24, e Vitória Gonçalves, 25, sairão como princesas, mostrando diferentes momentos de Teresa de Benguela, a mulher bantu trazida de Angola como escrava no século 18 que lidera um quilombo, onde viviam negros, cablocos e índios . 
 Joãosinho explicou que três momentos da rainha serão representados por mulheres da comunidade de Viradouro . 
 No carro das artes virá a cantora Watusi . 
  Oriente e romantismo dominam coleções  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 O Oriente, que apareceu no prêt-à-porter como inspiração hindu, ressurge agora nas coleções de alta-costura vestido de odalisca . 
 Entre os modelos apresentados ontem por Jean-Louis Scherrer, no terceiro dia dos desfiles de primavera-verão em Paris, as sherazades, em voile esvoaçante, mangas voadoras e panos soltos dominaram o desfile . 
 Gian Franco Ferré apresentou também ontem sua coleção para a Christian Dior, no Carrousel du Louvre . 
 Tailleurs com blazers e saias ajustadas, ou com pantalonas, para o dia, formavam a coleção que o criador definiu como «viagem de uma francesa excêntrica a Nápoles» . 
 Ou seja, um romantismo exótico de começo de século . 
 Românticos também eram os modelos longos, com saias amplas e trabalhadas em babados nas costas, para as grandes noites . 
 As rendas e musselines foram privilegiadas em lugar dos bordados . 
 A Daewoo é o segundo maior grupo industrial da Coréia do Sul, ficando atrás apenas da Samsung . 
 No setor automobilístico, produziu 600 mil veículos no ano passado entre caminhões, ônibus e automóveis, distribuídos principalmente na Ásia, África, Oriente Médio e América Latina . 
 Na América do Sul, o principal mercado é o Chile, onde foram vendidos 9.000 veículos em 93 . 
 A montadora planeja instalar uma fábrica na América do Sul até o ano 2000 . 
 Buteler disse que a Daewoo tem projetos em andamento e que Brasil e Argentina são os locais preferidos para a construção da nova unidade . 
  FHC promete ressuscitar Transamazônica  
  Presidente eleito quer gastar R$ 2 bilhões com obras na região Norte, incluindo a recuperação da Cuiabá-Santarém  
  Da Sucursal de Brasília e da Redação  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, reafirmou ontem seu compromisso de concluir a rodovia Transamazônica e prometeu finalizar mais três obras no Estado do Pará . 
 Para tanto, terá de gastar R$ 2 bilhões . 
 Em reunião em Brasília com o governador eleito do Pará, senador Almir Gabriel (PSDB), FHC se comprometeu a recuperar a rodovia Cuiabá-Santarém (BR-163) . 
 A municipalização é um dos princípios básicos do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Criado com a Constituição, em 1988, o SUS dá a todos os cidadãos o direito à saúde o que também foi uma grande conquista: antes de 1988, para ser atendido pelo extinto Inamps, o paciente precisava mostrar sua carteira de previdenciário . 
 Como era de se esperar, a municipalização que significa descentralização de decisões e distribuição de verbas, ou, em outras palavras, de poder encontrou e encontra muitas resistências comparáveis às encontradas no programa de privatização . 
 Entidades internacionais de ajuda humanitária acreditam que mais de 500 mil pessoas já morreram desde o início da guerra civil, há dois meses . 
 Em Kigali, o general Henry Anyidoho, chefe da Missão de Assistência da ONU em Ruanda, disse que as 40 crianças sequestradas certamente seriam mortas . 
 Ainda há cerca de 2.500 pessoas, em sua maioria tutsis, refugiadas na igreja da Santa Família, de onde as crianças foram levadas . 
  Técnico -- Ozires Paiva  
  PALMEIRAS  
 Velloso; Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; Flávio Conceição, Amaral e Zinho; Edmundo, Evair e Rivaldo . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local -- Arruda (Recife)  
  Juiz -- José Clizaldo França  
  Cartões vermelhos --  
 Renda -- R$ . 
  Público  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  RAZÕES DA DERROTA  
 Na prática, a exigência, reintroduzida pelo Congresso, estabelece que só uma empresa que executou no mínimo 50% de outra obra ou serviço semelhante poderá apresentar-se a uma dada licitação . 
 Em termos práticos: só quem fez uma Itaipú, por exemplo, poderia concorrer à construção de uma nova Itaipú, se algum dia o Brasil tiver recursos para tocar outra obra do mesmo porte . 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, decidiu não ir ao velório de Senna . 
 «Eu não quero explorar um cadáver», afirmou . 
 Ele enviou um telegrama à família do piloto, no qual afirmou que «sentimos muito a perda irreparável do Ayrton» . 
 O telegrama é assinado por Lula, seus cinco filhos e a mulher, Marisa . 
 Mas enfim a Globo percebeu que não precisava ser tão burra quanto o «padrão de qualidade» de suas novelas e de seu jornalismo estava a exigir . 
 Tentou renovar-se com o «Programa Legal», por exemplo . 
 Contratou também Lilian Witte Fibe . 
 Renova-se, com certo brilho, com o «Programa de Auditório» de Luiz Fernando Guimarães . 
 Mas há que examinar com mais detalhe esta última maquiagem . 
 Covas -- É porque o capitalismo não foi capaz de resolver os problemas mesmo . 
 Na Espanha, 25% da população economicamente ativa está desempregada . 
 Folha -- Bem, é o seu primo-irmão ideológico (Felipe González, primiero-ministro da Espanha, pertence ao PSOE, o partido social-democrata daquele país)... 
 Nos Estados Unidos as análises sanguíneas com essa finalidade só começaram a ser realizadas a partir de l930 . 
 As primeiras leis norte-americanas sobre o uso de marcadores genéticos para provar a não paternidade datam de l935 . 
 Entre l956 e l976, a pesquisa envolvendo os marcadores genéticos apresentou um grande desenvolvimento . 
 Segundo ele, com a redução do Imposto de Importação o Golf GL poderá ser vendido por US$ 20 mil, «mais barato que o Pointer e batendo de frente com o Logus» . 
 O Passat alemão, que também será importado pela Volkswagen, poderá ter o seu total de importação aumentado, apesar de ser um carros mais caro (cerca de US$ 30 mil) . 
 Antes da decisão do governo a empresa pretendia trazer 10 mil veículos em um ano . 
 Eles são, respectivamente, coordenadores do Grupo de Doenças Afetivas (Gruda) e do Projeto Esquizofrenia (Projesq) do Hospital das Clínicas da USP . 
 Os pacientes foram internados por cinco semanas nas enfermarias do Instituto de Psiquiatria do HC . 
 Desta vez, ele disse que Lula «estava» envolvido diretamente na arrecadação de dinheiro dos sindicatos para os projetos eleitorais do PT . 
 Numa autoconfissão, Cruz afirmou ter fraudado documentos e produzido assembléias fantasmas, visando desviar clandestinamente recursos para o partido . 
 Mostrou, inclusive, a trilha: o desvio se esconderia na rubrica «despesas extraordinárias» . 
  Consulta pela via postal custa menos  
  Da Reportagem Local  
 Os mesmos textos que são enviados via fax podem também ser obtidos pelo correio por um preço substancialmente menor . 
 A desvantagem é o tempo de resposta no mínimo dez dias, e o número limitado de folhetos . 
 O Departamento de Estado norte-americano oferece pela via postal a série «Tips for Travellers» e os folhetos na linha de «A Safe Trip Abroad» . 
 Não há, por exemplo, os boletins sobre países . 
  Daily Telegraph  
  De Londres  
  Conservadores perdem espaço  
 O Partido Conservador, do premiê John Major, ficaria em terceiro lugar se as eleições gerais no Reino Unido fossem realizadas agora, diz pesquisa Gallup divulgada na edição de hoje do jornal . 
 O Partido Trabalhista obteria 45,5% dos votos e o Liberal Democrático, 25%; os conservadores, apenas 24,5% . 
 A picanha é macia (embora tragédia dos rodízios seja sempre fatiada muito fina, exceto a ponta, preparada em espeto separado) . 
 O baby-beef vem em forma de bifes, mais atraente . 
 As codorninhas grelhadas são uma boa surpresa, e o leitão à pururuca, chega tenro à mesa . 
 Pena que, como sempre, seja impossível comê-los na ordem que se desejaria ou que ditaria o bom senso gastronômico . 
 Veja o quadro de restaurantes à pág. Especial-6 
 Na seção 23, com duas urnas e duas cédulas, Sepulveda demorou apenas 48 segundos para votar, já que havia duas turmas recebendo votos . 
 Na seção 16 havia apenas uma turma . 
 O corregedor-geral eleitoral, Aristides Junqueira, também entrou na fila para votar na seção 16 . 
 Ele votou em dois minutos e 35 segundos . 
 Só que parcelas significativas do PT e de seus coligados não aceitam que a solução de um problema regional norteie a resolução do imbroglio Bisol . 
 Rui Falcão e o deputado federal Aloizio Mercadante (SP), ambos membros da coordenação da campanha de Lula, se integraram ontem à caravana do candidato petista no interior paulista para discutir com Lula a saída para o impasse . 
 Internamente, o gabinete possui cinco ventoinhas, garantindo boa ventilação para as unidades de disco, fonte de alimentação e processadores . 
 A qualidade elétrica e mecânica do conjunto é boa e as grandes dimensões permitem fácil acesso aos componentes internos . 
 A configuração recebida dispõe dos barramentos Eisa e Vesa, placa de vídeo Ultra VGA com 2 MBytes de memória de vídeo, disco rígido com interface SCSI/Vesa e 525 Bytes de capacidade . 
 Seus anos de aprendizado são aqueles em que, a uma paixão amorosa, sucede uma decepção terrível, que o leva aos poucos à maturidade . 
 Junto com esse amadurecimento, vêm seu investimento no teatro, e o empenho em constituir um teatro alemão . 
 Ao longe se lê um problema suplementar, o de uma nacionalidade perturbada, sabemos, pela divisão do mundo germânico em inúmeros Estados . 
 Impossível ler os "Anos de Aprendizado'' sem ter no horizonte o problema que, décadas depois, Stendhal delineará no caso de outra nação sem Estado, ou melhor, igualmente fragmentada em Estados que se tornaram menores que a nação: a italiana . 
 Stendhal diz que para formar uma nação é preciso uma língua nacional, o que na França se deveu à Academia de Letras, legislando sobre a língua . 
 Na Itália, pensa ele, a construção de uma identidade nacional, em termos culturais, passará pela promoção do toscano a nacional . 
 O juiz Claudio Cerdeira distribuiu 11 cartões amarelos (6 para o time de Campinas) . 
 O técnico do Guarani, Carlos Alberto Silva, preparou uma surpresa tática para o São Paulo: tirou do time o meia-esquerda Edu Lima e colocou o zagueiro Reginaldo, num esquema com líbero papel exercido por Jorge Luís . 
  400  
 ...quilos de farinha enriquecida, é quanto a prefeitura de Belo Horizonte vai fornecer mensalmente, durante dois anos, à maternidade Odete Valadares, a maior do Estado . 
 O convênio foi assinado hoje para cumprimento do projeto de complementação nutricional das gestantes e nutrizes atendidas pela maternidade . 
 Menina de rua recebe prêmio na Espanha 
 Além delas, há outras línguas, faladas pelas tribos camaronesas são mais de 200, como os dialetos fang, duala e bamilekê . 
 Em 1992, quase metade da população de Camarões (46,4%) tinha até 14 anos . 
 Dercy Gonçalves, atriz . 
 "Viajei muito neste trem . 
  Novo executivo quer mudar a United  
  JULIE SCHMIT  
  Do «USA Today»  
 O novo executivo principal da companhia aérea norte-americana United Airlines não está passando seus primeiros dias na empresa enfurnado em sua sala . 
 Gerald Greenwald, 58, tem se encontrando com seus chefes os empregados da empresa que compraram 55% das ações no começo de julho . 
 O Datafolha calculou os índices médios para as cinco etapas do Brasileiro já disputadas (primeira fase, primeiro e segundo turno da segunda fase, quartas-de-final e semifinais) . 
 A análise dos dados mostra que ambos os times atingem, normalmente, o máximo de poder ofensivo entre os 15min e 30 min de cada tempo . 
 A idéia ficou pulando de mão em mão durante alguns anos, até que, em dezembro de 69, surgiu uma rede de quatro nós, a ARPAnet (ARPA: Advanced Research Projects Agency, que financiou o projeto) . 
 Em 72, já eram 37 nós . 
 Foi aí que começou a subversão na utilização da sofisticada rede . 
 Os cientistas começaram a trocar notícias e mensagens pessoais . 
 Ontem, em São Luís (MA), Carvalho afirmou que o partido foi procurado por Egberto há 20 dias . 
 Segundo o dirigente, o ex-assessor de Collor teria oferecido consultoria à campanha petista, o que teria sido recusado pelo PT . 
  Itamar pode rever acordo com petroleiros  
  Presidente diz que houve precipitação e convoca reunião; para ministro das Minas e Energia, tudo foi analisado  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviada especial a Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco vai decidir na quarta-feira sobre a revisão do acordo que concedeu vantagens salariais aos petroleiros . 
 Ele considera que houve precipitação dos ministros na definição final das cláusulas . 
 «É um fato que não deveria ter ocorrido sem maiores análises», disse Itamar a um amigo, que o visitou ontem de manhã em seu apartamento em Juiz de Fora . 
 Segundo publicou o diário norte-americano «New York Post», Jordan, que se retirou do basquete no ano passado para tentar ser jogador de beisebol, declarou que gostaria que os dois times se enfrentassem em uma partida com fins beneficentes . 
 Em resposta a alguns membros da seleção atual, Jordan foi categórico: 
 «O 'Dream Team 1' era melhor equipe e neste momento ganharia da que vai jogar o Campeonato Mundial» . 
  Compra não é recomendada  
 O mercado de dólar paralelo está agitado, com procura mais intensa que a normal . 
 Isto fez ressurgir um ágio, depois de uma longa fase de deságio . 
 Os analistas não recomendam a compra nesta fase de transição . 
 O Banco Central, sentado em cima de reservas acima de US$ 35 bilhões, dificilmente vai deixar que o ágio dispare no Plano Real . 
  Aniversariante rouba R$ 780  
  Do NP  
 O desempregado Domingos Aparecido Marchione, 31, foi preso após roubar R$ 780 da agência do banco Itaú na avenida Santa Marina, na Freguesia do Ó (zona norte) . 
 Segundo a polícia, Marchione roubou o dinheiro para realizar a festa de aniversário dos seus 32 anos . 
 Ele estava bêbado e foi autuado em flagrante . 
 Da mesma maneira, são protagonistas da história brasileira recente os quatro políticos tratados nas peças curtas «No que Vai Dar Isso» (Enéas), de Plínio Marcos, «Que Fazer, Leonel?» 
 (Brizola), de Gianfrancesco Guarnieri, «Buchada de Bode Nunca Mais» (Fernando Henrique), de Mauro Rasi, e «O Céu da Pátria» (Lula), de Jandira Martini e Marcos Caruso . 
 Anteontem, as peças curtas ou «one-act plays» foram mostradas em leitura dramática no auditório da Folha . 
 «No que Vai Dar Isso» é dos melhores exemplos da singularidade de um autor como Plínio Marcos . 
 No papel, publicada no último Mais!, a peça é algo atemorizante, tenebrosa até . 
 No palco, ainda que em leitura dramática, é de uma comicidade reveladora . 
 Reveladora é a mais correta descrição para o texto . 
 O dramaturgo, que está voltando a escrever, para felicidade do teatro brasileiro, consegue uma imagem cristalina da política brasileira atual, com um dado da realidade, pouco citado, como aquele de que Enéas é o maior vitorioso . 
 E outros, ainda, como o poder financeiro das seitas, ou a falta de um bruxo para desenvolver o neofascismo do Prona . 
 Uma realidade que é apresentada com um humor doloroso, violento, com passagens destruidoras sobre Jânio, Fernando Henrique, Quércia, com castigos até para Lula, chegando a peça a ecoar, não por acaso, o coaxar das rãs de Aristófanes, também cômico e violento, dois milênios atrás . 
 As «Brigadas FHC» que o PSDB vai criar para «irradiar» a campanha do tucano sem a presença do candidato por 11 Estados estão longe de ser originais . 
 Os colloridos montaram um esquema idêntico na eleição de 89 . 
  Mera coincidência  
 Um projeto semelhante ao das «Brigadas FHC», de «irradiar» a campanha através da distribuição de adesivos e cartazes, foi oferecido há alguns meses pele ex-collorido Egberto Baptista a FHC . 
 Na época, os tucanos não compraram . 
 Ex-preso político, torturado, em 1969, na Vila Militar (conjunto de quartéis na zona oeste do Rio), Minc afirmou que a comissão não irá hostilizar nem atrapalhar as ações do Exército . 
 «Mas não podemos permitir que haja dúvidas sobre maus-tratos», disse . 
  FHC ainda explica aliança aos eleitores  
  Tucano recebe várias correspondências que criticam a coligação com o PFL e o PTB e manda carta-resposta  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Quase um mês depois de a coligação do PSDB com PFL e PTB ser oficializada, Fernando Henrique Cardoso continua tendo que dar explicações ao eleitorado tucano sobre os motivos dessa aliança . 
 Diariamente, cartas de eleitores insatisfeitos chegam ao gabinete do senador em Brasília e ao seu escritório em São Paulo . 
 FHC já tem um modelo de carta para responder a essas queixas . 
 O objetivo, no cenário de 95 imaginado por Lula, é primeiro não perder bases, o que alguns outros petistas ilustres imaginam impossível se prevalecer no partido a visão da necessidade de rediscussão da postura de abraçar automaticamente reivindicações que a sociedade cada vez mais julga corporativistas . 
 Lula sabe que o papel do sindicalismo é um dos dilemas que enfrentará na reformulação que pretende comandar no PT . 
 Não tem uma formulação acabada sobre o caminho a seguir, mas já percebeu que a confrontação pura e simples é inócua politicamente . 
  Sobreviventes da Candelária não reconhecem PMs citados  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro meninos sobreviventes da chacina da Candelária não reconheceram na polícia ontem dois PMs citados como autores das mortes . 
 A chacina matou oito menores em julho de 93 . 
 Os meninos foram ontem à Corregedoria de Polícia tentar identificar os PMs Paulo César Marins e Rogério Cândido, mas não conseguiram dizer se eles eram ou não os autores dos disparos . 
 Estima-se que em junho o juro real do crédito oficial será de 2,5% ao mês . 
 Em julho poderá ser de 8% ao mês ou 150% ao ano . 
 Com preços estáveis, será real a taxa nominal . 
 Para que o agricultor consiga pagar o crédito oficial, o Plano REal precisa não dar certo . 
 Os preços subindo reduzirão o juro real . 
 Mais um plano, mais uma distorção . 
 A ergonomia (adaptação do espaço e dos comandos ao trabalho) foi sacrificada em função do novo desenho do painel . 
 Adotando os comandos do Tempra, o carro fica mais bonito por dentro . 
 Só que os velhos comandos tipo «satélite» eram mais fáceis de localizar e acionar . 
  (Eduardo Viotti)  
 O ministro voltou a criticar o voto facultativo: 
 «É um grande risco de aumento da faixa de alienação política da cidadania.» 
 Sepúlveda Pertence está se despedindo da presidência do TSE, pois vai assumir nos primeiros dias de novembro a vice-presidência do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O ministro Carlos Velloso será o presidente do TSE . 
 Presente ao evento como convidao especial, o sociólogo Florestan Fernandes, deputado federal pelo PT, chegou a falar em «revolução social» no país . 
 «Ou nós conseguimos transformar o Brasil numa nação livre, numa nação na qual não existam tantas desigualdades sociais ou nós devemos caminhar para a revolução social», disse . 
 Foi aplaudido . 
 Vazadas pelo corporativismo extremado, marcadas pela ineficiência, as estatais encontram-se muitas vezes quase que em confronto com a administração direta a qual, é preciso dizer, não raro também manipula tais empresas para seus próprios e esconsos fins . 
 É uma situação enfim que não beneficia nem as empresas, nem o poder público e muito menos a população . 
 Se o controle que o Executivo esboça agora é evidentemente melhor do que o descontrole tradicional, é certo também que o problema vai persistir até que se dê à maioria das empresas estatais a solução definitiva: a privatização . 
  Campanha visa vacinar 3,5 milhões de crianças contra a poliomielite  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 3,5 milhões de crianças menores de cinco anos devem ser vacinadas contra a poliomielite (paralisia infantil), no próximo sábado, dia 11, no Estado de SP . 
 A informação é da Secretaria Estadual da Saúde, que já preparou seis milhões de doses da vacina Sabin . 
 Com um ano de funcionamento, o projeto Educacional da Sisgraph já tem 500 unidades do «MicroStation» instaladas em 25 universidades brasileiras . 
 O «MicroStation» é um programa de computador desenvolvido pela Intergraph, dos Estados Unidos, com módulos para áreas de engenharia eletrônica, naval e cartografia, entre outros . 
  Cardeal foi votado para papa  
  Da Reportagem Local  
 Os problemas cardíacos de dom Aloísio Lorscheider, 69, podem ter impedido que o Brasil tivesse seu primeiro papa . 
 Em agosto de 1978, com a morte do papa Paulo 6º, ele era um dos candidatos mais cotados para assumir o cargo . 
 Foi ele mesmo quem articulou junto a seus colegas para não ser votado . 
 Com algumas pontes de safena no coração, ele temia morrer a qualquer momento . 
 Seu pai e sua mãe morreram do coração . 
 O papa eleito, João Paulo 1º, declarou que tinha votado nele . 
 Lorscheider foi secretário-geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) entre 1968 e 71 . 
 Neste ano assumiu a presidência da entidade, cargo que exerceu até 1979 . 
 Foi o período mais crítico das relações entre a Igreja e o regime militar . 
 A confirmação de Branco foi a mais esperada ontem (leia texto na página 4-5) . 
 A dúvida continuava sendo a manutenção de Mazinho no lugar de Raí . 
 O anúncio da escalação titular hoje deve aprofundar um pouco o clima de tensão no qual vive a seleção nas últimas duas semanas . 
 Ao saber que Branco estava confirmado, Cafu ficou decepcionado . 
 «Independente de jogar na lateral-direita, na esquerda, no meio-campo, no primeiro ou no segundo tempo, o que eu quero mesmo é jogar», disse Cafu . 
 Mago -- Vai . 
 Vai sim . 
 Tem muito vigarista na jogada . 
 Querendo poder . 
 1º Pron -- Obrigado, senhor Mago . 
 Nós vamos indo . 
  Valderrama joga até contundido  
 O jogador insiste em querer voltar à seleção mesmo antes de estar totalmente recuperado de uma lesão no joelho . 
 A Colômbia participará em maio de um torneio amistoso nos EUA e as lojas de Miami já receberam um carregamento de perucas ruivas sintéticas que imitam o cabelo extravagante do jogador . 
  A FRASE  
  «Platini volta à Juventus de Turim»  
 Das notícias falsas publicadas nos jornais italianos ontem, por causa do dia da mentira, 1º de abril . 
  Encontro discute violência escolar  
  Da Reportagem Local  
 Ocorre esta semana em São Paulo o 1º. Encontro Nacional sobre Políticas de Prevenção na Área de Educação . 
 «Queremos elaborar uma proposta de política nacional de prevenção», afirma Maria José Siqueira, coordenadora do projeto «Escola é Vida», da Secretaria Estadual de Educação . 
 Prevenção, no caso, envolve desde sexualidade, Aids, e drogas, até violência, como a que ocorreu anteontem . 
 Birmann disse que uma investigação fiscal em suas contas «é uma leviandade» . 
 «Nunca conheci Trindade . 
 Não posso ter dado dinheiro a ele.» 
 Birmann confirmou ter depositado US$ 7 milhões à Engequímica . 
 Segundo ele, o valor foi pedido pela Imbel (Indústria de Material Bélico), do Exército, para aumentar o capital da Engequímica . 
  Vire o chope e dê muitas voltas  
 O lugar é arejado e espaçoso . 
 Foi aberto há alguns meses com o nome Bar Central . 
 Grande nome, mas acontece que há outro local em Sampa que também se chama Central . 
 Resultado: agora é conhecido pelos frequentadores como Sem Nome . 
 O número um aqui é Chico Milan, um membro da poderosa turma da galeria de arte Milan . 
 Papai Francisco Milan tem mesmo um DNA forte . 
 É só dar uma olhada no Chico para saber sua origem . 
 Como produto das ligações de sua família com a arte, o lugar é uma junção de bar classudo com comida rápida . 
 Na Província de Natal, 58 pessoas morreram desde sábado em confrontos políticos . 
 Em Kwa-Mashu, cidade de maioria zulu, quatro morreram em ataque ontem . 
 O líder zulu Mangosuthu Buthelezi acusou o CNA . 
 Na prática, no entanto, o que se viu foi a Holanda suar para virar a partida contra a Arábia Saudita e vencer por 2 a 1 . 
 Da mesma forma, a seleção irlandesa estaria entre as piores da Copa, pois é a campeã em passes errados (34%), em recuos (17) e em impedimentos (9) . 
  Loja oferece 'consórcio' de armas de fogo  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A loja Gérson Marins Armas & Munições, de Garça (423 km a noroeste de São Paulo), está vendendo armas de fogo através de um «consórcio» informal . 
 O consórcio não é reconhecido pela Receita Federal e pelo Banco Central e não tem apoio da polícia . 
 Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas, disse ontem pela manhã, antes da reunião do setor, que as lojas ainda não estão preparadas para fazer a conversão de preços para URV . 
 «As lojas de Marília, Ribeirão Preto e São José dos Campos já informaram que não vão expressar preços em URV», diz Alves . 
  O INFERNO ASTRAL DO PT  
  29/06  
 Folha revela que as emendas de Bisol em favor de Buritis (MG), onde tem uma fazenda, estavam superestimadas em mais de US$ 8 milhões . 
  30/06  
 Folha revela que, ao contrário do que Bisol afirmara, uma de suas emendas o favorece -- para uma ponte que facilitaria a comunicação entre sua fazenda e a cidade . 
 Guiseppe, como Radja, aponta o time dos EUA como franco favorito . 
 «Não sei se posso vencê-los ou não . 
 Para nós, o importante é ir à final», disse o técnico . 
 Os jogadores da Croácia são: Toni Kukoc, Dino Radja, Stojan Vrankovic, Vladan Alanovic e Josip Vrankovic (base), mais Danko Cvjeticanin, Ivica Zuric, Arijan Komazec, Alan Gregov, Devor Pejcinovic, Miro Juric e Velijo Mrsic . 
  (EA)  
 Vencidos esses 15 dias críticos, o ministro acredita que se poderá entrar em uma «agenda positiva» do Plano Real . 
 Trata-se dos entendimentos «inclusive com o presidente eleito» em torno das reformas estruturais . 
 Em Fortaleza, várias pessoas perguntaram a Ciro se o dólar agora, depois das eleições, ia subir . 
 O ministro saiu-se com mais uma de suas tiradas . 
 Disse que agora quem regula o dólar é o mercado, não o Banco Central . 
 Confrontado com a observação de que qualquer movimento do BC afeta a cotação do dólar, admitiu: 
 «Está bem, o BC não é mais a babá do dólar . 
 É só o guarda noturno.» 
 De pronto, ele se corrigiu: 
 Senhor presidente, o PFL abre questão . 
 Agora, o voto do líder é sim . 
 De qualquer maneira, a emenda acabou sendo retirada . 
  Edmundo é acusado de agressão  
  Atriz afirma que levou um tapa do jogador em um bar; ele nega tudo  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo, 22, casado há pouco mais de um mês com Adriana, viu-se metido ontem em uma história complicada, envolvendo uma atriz de 20 anos, Viki Luz . 
 A moça faz parte do show «Básico Instinto», de Fausto Fawcett . 
 Viki procurou vários jornais da cidade dizendo que o jogador a agredira com um tapa anteontem à noite, em uma bar de São Paulo, o Baluarte, na avenida Pompéia . 
 O jogador negou tudo . 
 Edmundo lembrou do caso Lilian Ramos, envolvendo o presidente Itamar Franco, e diz que a moça quer se promover . 
 Um dos proprietários do bar, José Gonçalvez, 35, confirma as declarações dadas por Edmundo logo depois de uma sessão de fisioterapia no centro de treinamento do Palmeiras . 
 Segundo Gonçalvez, Viki chegou ao bar acompanhada . 
 Quando o jogador entrou no bar, o acompanhante apareceu com uma máquina fotográfica na mão . 
 Não houve foto . 
 Pressionado por Gonçalves, o fotógrafo teria dito que tinha sido contratado por Viki . 
 Ela diz que não tem a menor idéia do que um fotógrafo fazia no bar . 
 Segundo o presidente do Ipae (Instituto de Pesquisas Avançadas em Educação), João Roberto Moreira Alves, o principal objetivo do ensino a distância é «democratizar a educação de boa qualidade, levando o conhecimento às populações carentes, ao interior e aos que não podem frequentar as salas de aula» . 
 Na Europa e em vários países latino-americanos, é possível inclusive obter diploma universitário estudando em casa ou no trabalho, sob a orientação de tutores . 
 Em 88, a estimativa era de que houvesse pelo menos 4 milhões de pessoas matriculadas em cursos pós-secundários estudando a distância no mundo todo . 
 Uma importante empresa, não identificada, informa que a antecipação de salários dada aos seus empregados em setembro foi de 36,4% . 
 Neste caso, Dallari já respondeu: 
 «Não aceitamos repasse de custo de mão-de-obra para preços . 
 Os empresários fizeram altos reajustes na virada da URV e do real . 
 Eles têm margens para aguentar antecipações.» 
 Entre outras atrações, o Rio Cine apresentará os primeiros seis filmes (curtos) de Peter Greenaway, meia dúzia de produções catalãs, cinco obras etnográficas recomendadas pelo Centro Georges Pompidou, além de curtas das mais variadas procedências, programas de televisão de canais alternativos americanos, canadenses e europeus, vídeos e alguns exercícios de estudantes de cinema latino-americanos . 
 À margem dessas exibições, quatro seminários, reunindo membros da Federação das Escolas de Imagem e Som da América Latina, distribuidores e realizadores, videastas e teóricos interessados nos desafios e nas mudanças que a TV a cabo trouxe e ainda pode trazer . 
 Além de Mojica Marins, presente com uma espécie de autobiografia cinematográfica, intitulada «Demônios e Maravilhas», iniciada em 1978 e só concluida este ano, as cores nacionais serão defendidas por Luiz Alberto Pereira, autor de «O Efeito Ilha» . 
 A julgar pela sinopse, é a versão catódica de «O Homem Que Virou Suco» . 
 Durante a Copa do Mundo, um especialista em sistemas de televisão é atingido pelas faíscas de um raio quando faz reparos na Central de Retransmissão da rede estatal de TV e tem sua imagem congelada em todos os vídeos do pais, fenômeno logo batizado de «efeito Ilha» . 
  FILOSOFIA  
 PROJETO PARA A EDUCAÇÃO, de Jean-Jacques Rousseau . 
 Trad . 
 de Dorothée de Bruchard . 
 Ed. Paraula (Praça Júlio Bozzani, 51/31, Porto Alegre, RS, CEP 90040-240, tel. 051 331-6546) . 
  104 págs. R$ 12,00  
 Obra em que o filósofo francês propõe um sistema de idéias pedagógicas para a educação dos filhos de um nobre do século 18 . 
 «Essa verba vai ser usada para cobrir as necessidades emergenciais», disse Antônio Gandolfi, chefe da Casa Militar do governo e coordenador estadual da Defesa Civil . 
 De acordo com ele, o repasse de verbas depende de prestação de contas da prefeitura, em 120 dias . 
 Por pouco mais, a International House (500 Riverside Dr., tel. 212-316-6300), uma instituição que abriga estudantes desde 1924, aluga seus quartos mais baratos a US$ 25 (CR$ 34,2 mil) por dia no verão . 
  (Beatriz Vieira)  
 Conversões feitas pelo dólar-turismo a CR$ 1.369,00 . 
 O especial deu impulso à carreira do cantor junto ao público adolescente . 
 O vídeo foi ao ar nos Estados Unidos na última quarta-feira, mas deverá chegar ao país apenas no segundo semestre . 
 Esse ano, Bennett lançou o disco «SteppinÓut», dedicado a Fred Astaire . 
 O álbum recebeu o Grammy, maior prêmio da música norte-americana . 
 Folha -- A que você a atribui o sucesso de seu livro? 
 Annie Ernaux -- Acho que falei do amor e da paixão de uma maneira bem direta, que corresponde, sem que eu soubesse, a um desejo das pessoas . 
 Foi regado a jóias de todos os quilates a sessão flor-de-laranjeira de Sandra Khafif e Semy Dayan armada anteontem na Estação Júlio Prestes . 
 * . 
 É uma boa definição . 
 O primeiro disco, «Definitely Maybe», traz 11 músicas recheadas de psicodelia Beatles mais guitarras barulhentas e distorcidas mais uma pitada de punk e o cada vez mais em voga glitter rock dos 70 . 
 Músicas como «Shakemaker» e «Supersonic» já estão nas paradas depois de terem sido lançadas em single . 
 «Live Forever» parece saído direto da obra-prima dos Beatles «Sgt . 
 Pepper's Lonely Hearts Club Band» . 
 Parreira riu do suposto salário de US$ 500 mil/ano . 
 «Na seleção, a gente até perde dinheiro . 
 Ainda bem que trabalhei 14 anos na Arábia.» 
  (FR e MM)  
 Os sul-americanos propõem que cada um dos cinco continentes receba uma vaga e que as três restantes fiquem com os classificados de 2º a 4º lugar nos EUA . 
 A proposta foi recusada pelos dirigentes da África e da Europa, que reclamam as três vagas . 
 Já que se tratava de uma campanha política e não de um outdoor da empresa para a qual ela presta serviço . 
  Compressa  
 Preocupado com as reações do mercado, Rubens Ricupero disparou telefonemas para grandes empresários . 
 O programa do candidato do PSDB/PFL, Fernando Henrique Cardoso, se orienta nesta direção e se a situação econômica do país melhorar haverá mais recursos do governo federal para a área tecnológica . 
 O candidato do PPR, Esperidião Amim, segue a mesma orientação . 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, e do PDT, Leonel Brizola, propõem a volta ao modelo autárquico de Vargas, o que agrada às corporações encasteladas no sistema estatal de ciência e tecnologia, mas representará um retrocesso no processo de modernização do país . 
 A promessa que consta do programa do PT de aumentar de 0,7% para 1,5% os dispêndios em ciência e tecnologia principalmente com recursos do governo pode agradar as corporações, mas não solucionará os problemas do país . 
  Prédio reunia artistas  
  Da Reportagem Local  
 Durante a década de 50, o Baronesa de Arary era um endereço sofisticado de São Paulo . 
 Moraram no prédio, no auge da carreira, Sérgio Cardoso e Cacilda Becker . 
 Cacilda era proprietária da cobertura do edifício . 
 Seus saraus culturais nos fins-de-semana, com encenações numa ampla sala, ficaram famosos . 
 Ethan -- Depende muito do caso . 
 O ponto de partida é qualquer coisa que nos intrigue . 
 Neste caso, a situação, nem sei por quê, se surgiu diante de nós: uma reunião do conselho diretor de uma grande empresa onde o presidente se levanta, atravessa a mesa e se joga da janela . 
 A idéia nos pareceu atraente e o resto da história se seguiu a ela . 
 Folha -- Qual é o método de trabalho de vocês? 
 Há realmente uma criação coletiva? 
 Tudo sem demonstrar o menor cansaço . 
  Hemocentro  
 Para seu novo filme «Olhos de Vampa» que começou a rodar domingo passado em São Paulo, o cineasta Walter Rogério do já cult «Beijo 2342/72» sondou Marilia Gabriela para uma participação especial . 
 Levy, proprietário do haras Capim Fino, em Jaguariúna, é um dos principais selecionadores de árabe do país . 
 Há vários anos, os títulos ganhos por seus cavalos em exposições garantem a ele o topo no ranking de criadores da ABCCA . 
 Da Espanha vêm Els Jograls e Núria Espert . 
  (AFP)  
  TUDO SOBRE VAGINISMO  
  O QUE É  
  Um espasmo involuntário dos músculos que cercam a entrada da vagina  
  QUANDO OCORRE  
  Sempre que se tenta introduzir algo na vagina, inclusive o pênis  
  COM QUE FREQUÊNCIA OCORRE  
  Há vários graus de vaginismo, desde um espasmo leve e ocasional até a completa incapacidade de suportar a penetração  
  GRAUS DE INTENSIDADE  
  1. Vaginismo primário -- A mulher não consegue ter relações sexuais com penetração  
  2. Vaginismo secundário -- A mulher apreciava ter relações com penetração, mas passa a não suportá-las após um determinado trauma  
  3. Vaginismo seletivo -- A impossibilidade de penetração ocorre apenas com um determinado parceiro  
  4. Vaginismo não-seletivo -- Os espasmos involuntários ocorrem com qualquer parceiro  
  SINAIS FÍSICOS  
  1. Os músculos ao redor da vagina se contraem involuntariamente quando há tentativa de penetração  
  2. Esses mesmos músculos se contraem durante um exame ginecológico ou na tentativa de inserir um absorvente interno  
  3. Os músculos das coxas, do ânus e do abdome também se contraem ao ser feita uma tentativa de penetração ou um exame  
  SINAIS PSICOLÓGICOS  
  Só interessam se combinados com espasmos involuntários  
  1. Medo e ansiedade de que o pênis do parceiro seja grande demais  
  2. Medo de que a vagina não tenha elasticidade, seja apertada ou pequena demais  
  3. Associação de penetração com dor e dano  
  4. Medo de olhar ou tocar a vagina  
  ANTECEDENTES «HISTÓRICOS»  
  Podem estar na origem do problema  
  1. Mutilação genital feminina (remoção ritual do clitóris)  
  2. Abuso sexual ou estupro  
  3. Exame médico traumático  
  4. Tentativas de penetração dolorosas ou violentas  
  OUTRAS RAZÕES QUE IMPEDEM A PENETRAÇÃO  
  Medo -- Normalmente, ocorre antes da primeira relação sexual  
 Dor -- Tecnicamente, esse problema chama-se dispareunia . 
  É a dor causada por algum problema físico, e não emocional, que impede ou atrapalha a penetração  
 Fonte: 
 «Quando o Corpo da Mulher Diz Não ao Sexo», de Linda Valins 
 Não existe um perfil detalhado da categoria . 
 Gilberto José da Silva estima que 80% dos garçons em atividade em São Paulo são originários da região Nordeste do país . 
 Percival Maricato, presidente da Abredi (Associação dos Bares e Restaurantes Diferenciados de São Paulo), acha que esse percentual é próximo de 70% . 
 «É o primeiro emprego que o nordestino procura quando chega em São Paulo . 
 Por causa da alimentação . 
 Se não consegue, ele tenta a construção civil», diz Silva, que é baiano . 
 «Garçom não precisa de qualificação, não tem que ter diploma, recebe comida, uniforme e ainda ganha bem», diz Maricato . 
 O cálculo anunciado seria a média dos últimos quatro meses, de fevereiro a maio, transformados em URV . 
 Foi o período em que se concentraram os acordos salariais de professores . 
 Os representantes dos estudantes foram contra . 
 Realmente, se a conversão fosse feita desta forma, incorporaria todos os aumentos reais (acima da inflação) aplicados às mensalidades este ano, inclusive os praticados na passagem para a URV . 
 O túnel é destinado exclusivamente a automóveis e proibido para caminhões e ônibus (exceto ônibus a gás) . 
 Um dispositivo de concreto nas rampas de acesso impede a passagem de veículos com altura superior a 3m50 . 
 A velocidade máxima pemitida é de 60km/hora . 
 O movimento estimado é de 18 mil carros por dia . 
 Em caso de congestionamento, os motoristas devem desligar os motores . 
 O túnel tem 880 m. Se somados os acessos a céu aberto, a extensão sobe para 1.400 m. 
  (Luiz Carlos Duarte)  
 Internamente, o painel ganhou linhas arredondadas, mais bonitas . 
 Na parte superior, estão as luzes de advertência . 
 Entre elas, uma que avisa quando o cinto de segurança não está ajustado, primeira do gênero no país . 
 O novos Tempra chegam ao mercado a partir da segunda quinzena deste mês, nas versões com duas e quatro portas . 
 O Tempra Turbo só está disponível em maio, e apenas na versão duas portas . 
  Programas resgatam emoções da Copa  
  CD-ROM 'Story of the World Cup' e 'World Cup Soccer' trazem times e jogadores em texto, som e imagem  
  Free-lance para a Folha  
 Fãs de futebol e da multimídia ganham dois novos programas em CD-ROM . 
 Quem quer torcer para os times da atual Copa do Mundo com conhecimento de causa pode começar as lições com«Story of the World Cup 1930-1994», da Compton's, e «World Cup Soccer 1994», da Sport Image . 
 A adaptação é assinada por Walter Negrão, que criou novos personagens, condensou o tempo transcorrido na ação da obra e optou pela narração direta e cronológica ao contrário do romance de Callado, narrado em «flash-back» . 
 Uma das inovações de Negrão foi a de modificar o sacristão, personagem interpretado por Paulo José, que na adaptação ganhou citações de «Ricardo 3º.», de Shakespeare . 
 No elenco também estão Yara Cortes (Emerenciana), Eloisa Mafalda (Efigênia), Roberto Bomtempo (Alfredo), Andréa Richa (Lola Boba), Eva Wilma (Maria), Milton Gonçalves (Sinval), Carlos Zara (Juvenal), Isadora Ribeiro (Neuza) e Fábio Sabag (delegado), além de mais de 400 figurantes . 
 A direção da minissérie é assinada por Tizuka Yamasaki, que gravou a minissérie em locações nas cidades históricas mineiras de Congonhas do Campo, Mariana e Ouro Preto . 
  Novas colas têm ação antifungos  
 A OSi Specialties está lançando no Brasil a linha Silfix, composta por quatro colas à base de silicone . 
 Formuladas com fungicidas, as colas não ficam escuras e são indicadas para aquários e boxes . 
 As versões Silfix 320 e 340 são próprias para trabalhos em superfícies lisas como vidro, alumínio e aço inox . 
 Já a Silfix 420 e a 440 podem ser usadas em qualquer material . 
 Podem ser encontradas em lojas de material de construção e de autopeças, ao preço de US$ 4,00 a US$ 5,00 . 
 Só que os irlandeses, mesmo com esses índices, bateram a «favorita» Itália por 1 a 0 . 
 Entre os jogadores, Valderrama se destaca por acertar mais passes (112) . 
 O que de nada valeu, pois sua Colômbia perdeu para a Romênia por 3 a 1 . 
 Há pelo menos seis empresas especializadas no mercado . 
 Todas oferecem os mesmos benefícios o que mudam são as coberturas (veja quadro abaixo) . 
 Os preços variam podem custar desde US$ 36/CR$ 77,2 mil (período de até 60 dias) a US$ 48/CR$ 103 mil (cinco dias) . 
 Os mais caros, quase sempre, oferecem maior rede de assistência . 
 Consegui escrever dois artigos sobre «O Sol Por Testemunha», de René Clément, sem revelar seu arrepiante desfecho . 
 Foi fácil, por serem outras as fontes do seu encantamento . 
 Mais complicado seria comentar «Casablanca» abstraindo seu desenlace . 
 Bem mais complicado do que, por exemplo, analisar «Thelma e Louise» omitindo o voluntário mergulho das duas num abismo . 
 Na abertura de «Testemunha de Acusação», os produtores pediam aos espectadores que não contassem a ninguém o epílogo do julgamento, de fato inesperado, não derivasse o roteiro do filme de uma intriga de Agatha Christie . 
 Como se tratava de um filme de Billy Wilder, sua reviravolta final era apenas um acréscimo a outras virtudes (bons diálogos, direção segura, esplêndido desempenho de Charles Laughton) sobre as quais a crítica preferiu se deter, respeitando o pedido dos produtores . 
 Hoje, um pacto desse tipo seria quase impossível, tão mais numerosos são os candidatos a inconfidentes e tão mais sôfrega de «furos» a mídia tem andado . 
 A priorização do prolongamento da Faria Lima é defendida por Júlio Neves, entre outros argumentos, pelo fato de que a obra vai ser auto-financiada . 
 «Vai ter custo zero» . 
 O presidente do Sindicato dos Arquitetos de São Paulo, Ives de Freitas, discorda de Neves: 
 «Não é verdade que vai ter custo zero . 
 Vamos lá, vamos imaginar que a obra da avenida seja zerada, mas a implantação da infra-estrutura de água, luz e telefone para atender os novos empreendimentos vai ter que ser paga pelo contribuinte, e isso custa caro» . 
 Para o coordenador da Subcomissão de Meio Ambiente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Antonio Fernando Pinheiro Pedro, a «operação toda da Faria Lima nada mais é do que uma aventura imobiliária . 
 Tenho a impressão que querem fazer uma enorme Luís Carlos Berrini ao redor dos Jardins» . 
 Bebidas típidas, à base de rum e frutas tropicais, dão um toque adocicado à culinária . 
 A Pi€a Colada e o Daiquiri Banana não podem faltar à mesa . 
 Sucos de frutas e ponches fazem parte de quase todos os cardápios . 
 Como opção, podem ser servidas pequenas garrafas de rum, para que se acrescente a bebida ao suco . 
 Um dos itens do programa é a reforma de Estado que FHC pretende fazer . 
 Mas Paulo Renato negou que faça parte do plano a substituição dos quatro atuais ministérios militares pelo Ministério da Defesa . 
 Paulo Renato disse que FHC ficou «muito bem-humorado» com seu novo crescimento na pesquisa do Datafolha . 
 Anteontem, o candidato disse que iria continuar trabalhando como se a decisão fosse no segundo turno . 
 Além de FHC e Paulo Renato, também participaram da reunião de ontem o sociólogo Luciano Martins, o presidente do Centro Brasileiro de Análise e Pesquisa (Cebrap), Vilmar Faria, o advogado Miguel Reale Júnior e duas assessoras de Paulo Renato na comissão de programa de governo Ana Maria Almeida e Heloísa Camargos . 
 Independente de resultados, uma coisa já é certa: é o Brasil quem dita hoje a modernidade no mundo do vôlei . 
 Nestes dois anos que separam a Olimpíada de Barcelona do Mundial da Grécia, as outras seleções procuraram estudar e até mesmo implantar o estilo de jogo dos brasileiros . 
 Italianos e alemães vão disputar o Mundial com suas equipes imitando o trabalho duplo de Carlão e Marcelo Negrão pelo meio e ponta da rede . 
 Na Itália, por exemplo, os jogadores escolhidos para essas funções são Zorzi e Giani . 
 O time italiano também cada vez mais se aproxima do esquema brasileiro com um número crescente de jogadas pelo fundo da quadra . 
  REAJUSTE  
 A Companhia Industrial Schlõsser, de Brusque (SC), fabricante de tecidos e toalhas, desistiu de reajustar em 13% os preços de parte de sua linha de produtos . 
 A decisão foi tomada cinco dias após os representantes e clientes da empresa terem recebido uma circular anunciando o aumento dos produtos . 
 TARIFAS A Prefeitura de Bauru (SP) repassou a inflação de julho para a tarifa da água da cidade . 
 O reajuste, que entrou em vigor ontem, é de 16,84%, acima dos 11,87% da inflação medida pelo IBGE após o real, em julho e agosto . 
 O presidente do DAE (Departamento de Água e Esgoto), Érik Fabris, disse que o reajuste repõe as perdas ocorridas após o real . 
 O programa da primeira parte do show inclui as canções «Samba Dobrado», (Djavan), «Zazoeira», (Jorge Ben Jor), «Coisa Feita», (João Bosco), «Lamento», (Pixinguinha) e «Teste de Som», composta por Godoy . 
 A fim de tornar o show uma verdadeira comemoração, o Zimbo Trio conta com a participação especial de dois grupos formados em sua escola de música, o Clam . 
 «Fizemos questão de chamar os Quarteto de Saxofones e a Orquestra de Flauta Doce e Vozes para participar do 'pot-pourri' que preparamos para fechar o espetáculo», diz Godoy . 
 O pastor leu o nome seguinte: 
 Senador Fernando Henrique! 
 Para saber a resposta nem é preciso ler «O que Faz Sammy Correr» (lançado agora pela editora Record) até o fim . 
 Atrás do sucesso a qualquer preço, Sammy está sempre correndo para chegar na frente dos outros . 
 Sammy também corre para que ninguém possa perceber a fraude que ele é . 
 Fraude é apelido . 
 Carreirista em tempo integral, Sammy parece ter nas veias o sangue de Volpone e Lady Macbeth . 
 Passa a perna em qualquer um, na maior cara-de-pau . 
 Em pouco tempo, ascende de continuo a colunista do jornal . 
 Real talento? 
 Nenhum . 
 Mas é um gênio da manipulação, da futrica e do puxa-saquismo . 
 E isso costuma bastar na «rat race» da livre iniciativa . 
 Os números da Pastoral levaram o governo a preparar um plano de emergência para combater o avanço das mortes de crianças . 
 O plano governamental foi anunciado durante a semana, mas ainda não foi colocado em prática . 
  77% apóiam o plano de estabilização  
  Percentagem dos que consideram que o plano é ruim sobe de 9% para 10%, segundo pesquisa Datafolha  
  Da Redação  
 O Plano Real permanece com seu prestígio inabalado . 
 77% dos 21.074 entrevistados pelo Datafolha em 657 municípios, entre os dias 13 e 15 de setembro durante a greve dos metalúrgicos avaliaram que ele é bom para o país . 
 A porcentagem dos que consideram o plano ruim foi de 10% . 
 Os indiferentes somaram 11% . 
 O quadro geral de apoio às medidas econômicas implantadas no dia 1º de julho não mudou praticamente nada em relação à última pesquisa do Datafolha, finalizada no dia 9 de setembro . 
 Na ocasião os que a aprovavam eram 76% e os que a reprovavam, 9% . 
  ENTRELINHAS  
 Com cocktail em seu escritório de decoração, Esther Giobbi comemora quinta-feira seu encarte especial na «Casa Vogue» . 
 Paulo Monteiro estréia terça-feira sua mostra «Guaches» na galeria de Marília Razuk . 
 Foram esses, por sinal, os objetivos mais citados no levantamento pela maioria dos executivos das empresas que estão se«reinventando» e esperam aumentar o faturamento de 10% a 30%, conforme disseram 50% dos entrevistados . 
 A expectativa de 53% das empresas é que o retorno seja obtido no curto prazo, em até seis meses; 26% após um ano e somente 2% no período posterior a dois anos . 
  O tempo passa  
 Em 1978, o MDB lançou dois candidatos a senador em São Paulo, usando o artifício da sublegenda . 
 O nome mais conhecido do partido e favorito na eleição era Franco Montoro . 
 O outro oposicionista era um intelectual que acabara de entrar para a política partidária: Fernando Henrique Cardoso . 
 Certa manhã, o sociólogo foi fazer panfletagem na porta da fábrica da Volks, na região do ABC paulista . 
 Acompanhado de uns poucos amigos e assessores, ele distribuía seus folhetos para os trabalhadores que saíam do turno da noite . 
 Schumacher correu o GP da Alemanha graças a uma apelação, pois fora suspenso de duas corridas por ter ignorado uma bandeira preta no GP da Inglaterra . 
 Ontem também não faltaram suspensões . 
 Mika Hakkinen, da McLaren, foi considerado responsável por um dos acidentes da primeira volta e, por ser reincidente, foi suspenso por uma corrida . 
 Andrea de Cesaris, da Sauber, Alessandro Zanardi, da Lotus, e Michele Alboreto, da Minardi, foram suspensos por outro acidente logo após a largada . 
 Porém, receberam sursis e correm os próximos três GPs sob supervisão . 
 Ao contrário do que faria com Welles, Hearst não levantou um dedo contra Huxley . 
 Poderia ter pressionado Louis B. Mayer, chefão da MGM, onde na época o escritor ganhava um bom salário como roteirista, mas não o fez, talvez porque suas relações com Mayer estivessem meio estremecidas na época, por causa de divergências políticas dentro do partido Republicano . 
 De qualquer modo, muita gente vestiu as outras carapuças disponíveis e o escritor virou «persona non grata» em algumas mansões de Hollywood e nunca mais foi bem recebido no indescritível Forest Lawn, o cemitério de nove entre dez estrelas do cinema, caricaturado no romance com o nome de Beverly Pantheon . 
 Huxley adorava levar seus amigos ingleses para visitar o Forest Lawn . 
 Um deles, Evelyn Waugh, entusiasmou-se tanto com o que ali viu que dedicou uma sátira arrasadora ao modo americano de morrer e ser enterrado, «O Bem-Amado» (The Loved One) . 
 Antes mesmo do início da temporada, Mosley já ameaçara pilotos e equipes de penas draconianas . 
 Schumacher já ameaçou deixar a Benetton, caso fique provada a má-fé da equipe . 
  Indústria ficou incubada 5 anos  
  Sócios começaram sem dinheiro  
  Free-lance para a Folha  
 A Incon Eletrônica, empresa que produz peças eletrônicas como monitores e temporizadores, nasceu na primeira incubadora brasileira, o Cedin, em São Carlos . 
 Seus quatro fundadores, técnicos em eletrônica, procuraram a incubadora, então recém-aberta, em 86, porque não tinham dinheiro para começar a empresa . 
 A Incon ficou incubada por quase cinco anos, mas é lucrativa desde 92 . 
 «No Cedin existia toda a infra-estrutura para trabalhar, com taxas de aluguel muito baixas, algo equivalente a CR$ 10 mil hoje», diz Vanberto Naves, sócio da empresa . 
 Segundo Naves, a empresa tem cerca de 400 clientes, fixos e rotativos, e produz 150 peças por mês, além de ter o direito de representação no interior de São Paulo dos produtos italianos da Gefran do Brasil . 
 A meta agora, de acordo com ele, é chegar à qualidade total . 
 «Se o Cedin não existisse a Incon jamais teria nascido.» 
  Novo acordo sobre tarifas favorece Brasil e Argentina  
  Presidente Uruguaio se irrita com proposta, ameaça romper mas recua  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Buenos Aires  
 Brasil e Argentina são os mais beneficiados com o acordo do Mercosul, assinado ontem, em Buenos Aires, pelos presidentes Itamar Franco, Carlos Menem (Argentina), Luiz Lacalle (Uruguai) e José Wasmosy (Paraguai) . 
 O Brasil tem na Argentina o primeiro parceiro para exportações de manufaturados . 
 Já a Argentina conta com o aumento da venda de produtos agropecuários para diminuir seu déficit comercial . 
  Quércia colaborou com militares, diz Falcão  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-ministro da Justiça Armando Falcão afirmou ontem em juízo que o ex-governador Orestes Quércia foi absolvido em processo de enriquecimento ilícito porque colaborava com o regime militar . 
 Falcão, ministro da Justiça de Ernesto Geisel (74-79), depôs ontem na 37ª Vara Criminal da Justiça do Rio, como testemunha de defesa na queixa-crime movida por Quércia contra o diretor do «Jornal da Tarde», Ruy Mesquita . 
  O bebê feio e o morto covarde  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Há dois tipos de brasileiros irremediavelmente fabulosos: o recém-nascido e o morto . 
 Não há, entre nós, o neném feio . 
 Insisto: está para nascer o bebê desengonçado . 
 Também não conhecemos o defunto mau-caráter . 
 Mesmo o mais malfeitor dos patrícios recebe atestado de bondade ao passar à condição de cadáver . 
 Proponho ao incrédulos que faça o teste: visite uma maternidade ou compareça a um velório . 
 Crianças horrorosas, com cara de joelho amassado, são saudadas como a quintessência da beleza universal . 
 Antes de descerem ao purgatório, monstros abjetos são celebrados como bons homens, excelentes pais-de-família, companheiros irrepreensíveis . 
 FHC também opõe os dois candidatos . 
 Dias saiu na frente e declarou seu apoio oficial ao tucano . 
 Ganhou, com isso, o direito de subir no palanque do presidenciável no último dia 19 de agosto, durante uma visita a quatro cidades . 
 FHC chegou a declarar seu apoio ao candidato do PP . 
 Lerner, na última terça-feira, fez campanha para FHC em Ponta Grossa e Curitiba . 
 Subiu no palanque com o candidato tucano, mas continua declarando seu apoio oficial ao pedetista Leonel Brizola . 
  Briga entre empresas beneficia usuário  
  O 'OS/2 Warp', novo sistema operacional da IBM, mescla comandos do 'Windows' com facilidades do Macintosh  
  Da Reportagem Local Free-lance para a Folha  
 O «OS/2 Warp», da IBM, reúne tudo que o usuário precisa ter no seu microcomputador: processador de textos, planilha eletrônica, banco de dados, agenda, programa para comunicação, jogos, listas de planejamento e tarefas e permite conectar até 20 máquinas . 
 O que deve atrair o consumidor é a possibilidade de acionar a Internet em tempo real e sem pagar a ligação internacional . 
  Beato educou seu olhar com jazz e pintura  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Affonso Beato começou fazendo clique em «O Metropolitano», jornal que a União Metropolitana dos Estudantes do Rio inseria os domingos no extinto «Diário de Notícias» e que serviu de trampolim para um punhado de gente, de Arthur da Távola a Cacá Diegues, passando por Arnaldo Jabor, David Neves, Rubem Cesar Fernandes e até o locutor que vos fala . 
 Merecia ter sua história contada . 
 Mas, por enquanto, contemos apenas a de Afonso . 
 As lembranças mais remotas que dele conservo misturam azáfama de redação, noitadas de jazz num apartamento de Copacabana (hit constante: Chet Baker), Carnaval em Teresópolis, quaresmas com o pessoal da bossa nova e mais aquelas outras coisas que deleitavam a «jeunesse dorée» da zona sul carioca entre o final dos anos 50 e o início dos 60 . 
 Aqui e ali, um êxtase cinematográfico . 
 O tenso e lírico preto e branco de Joseph Brun para «Homens em Fúria», de Robert Wise, nos fez sair do velho cine Paissandu em estado de graça . 
 O bicheiro disse que está disposto a ficar com a área . 
 Se isso não for possível, ele disse que vai exigir uma indenização . 
 «Eu já investi mais de US$ 110 mil e não vou perder esse dinheiro.» 
  (PF)  
 No final de junho o grama valia CR$ 32.900, ou R$ 11,96 . 
 Na sexta-feira fechou em R$ 10,23 no mercado à vista da BM&F . 
 No mesmo período, o ouro também se desvalorizou no mercado internacional . 
 Em 30 de junho a onça-troy (31,1 gramas) valia US$ 385,80 . 
 Está em US$ 377 . 
 Com esses dois fatores remando contra, o ouro tem sido a grande vítima do real . 
 Valorizou-se apenas 589,52% este ano . 
 Ele armou sua equipe com os laterais apoiando o ataque e os dois ponteiros jogando abertos, prontos para receber os passes de Flávio e Amaral e sair em velocidade para o ataque, onde o centroavante Magrão aparece pelo meio da área . 
 «Vou jogar tranquilo, no mesmo estilo que costumo atuar pelo time principal do Palmeiras . 
 Vou desarmar e armar as jogadas pela esquerda . 
 O resto o pessoal faz», disse Amaral . 
 Chiarotti ficou satisfeito com a presença de Amaral, Flávio e Magrão, já que não teve nenhuma contratação para esta Copa . 
 «O time poderia estar melhor, mas não vamos deixar de brigar pelo título que o Palmeiras nunca conseguiu», afirmou . 
 Para poupar a garganta da chuva fina que caía na sexta-feira, Chico Buarque e Vinicius França não fizeram a usual caminhada de sete quilômetros do hotel ao Palace . 
 O cantor também dispensou as embaixadas calmantes antes de entrar no palco . 
 Na saída do jogador, houve uma briga entre o diretor de futebol do Guarani, José Giardini, e Copertino, na frente do banco de reservas do Guarani . 
 A partida ficou paralisada por quase cinco minutos . 
 Na confusão, até o técnico Serginho Chulapa se envolveu na briga, discutindo com o diretor do Guarani, que teria ofendido o zagueiro do Santos quando ele ia para o vestiário . 
 Na avaliação de auditores do TCU (Tribunal de Contas da União) ouvidos pela Folha, uma estatal não pode arcar com os custos de viagem de um ministro de Estado pelo simples fato de a empresa estar subordinada ao outro órgão -- o BNDES é vinculado à Secretaria de Planejamento, mesmo a viagem sendo a trabalho . 
 De acordo com as normas do TCU, os dois órgãos têm patrimônios e despesas distintos . 
 Além das despesas de hospedagem, o BNDES pagou também o aluguel de três carros para transportar o ministro, a mulher e assessores . 
 O custo total dos aluguéis dos três Santanas placas BN-6570, BNO-6740 e BNO-6780, feitos a Clean Car, foi CR$ 237.904,62 . 
 Uma das guias de controle do uso foi assinada por Carmem Stepanenko . 
 A empregabilidade fornece ao profissional a capacidade para encontrar novos empregos . 
 À medida que as empresas entrarem em expansão ou reduzirem suas atividades, o trabalhador terá que se adaptar a novas carreiras, empregadores e mercados . 
  Regina Casé estréia hoje quadro no «Fantástico»  
  Programa de cinco minutos foi gravado no Rio e em Recife  
  Da Sucursal do Rio  
 A atriz Regina Casé estréia hoje no «Fantástico» seu quadro «Na Geral», gravado às pressas esta semana no Rio e em Recife (PE) . 
 São cinco minutos sem compromisso com a graça . 
 «O quadro é uma colagem de imagens e temas, como num computador onde você abre as janelas e vai mergulhando em diversos assuntos, sem uma linha pré-determinada», define Regina . 
 Ontem, o pronunciamento do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, em cadeia de rádio e televisão, fez com que fosse alterado o texto sobre a aceitação de cheques pré-datados a partir de julho . 
 Ricupero disse que os cheques em cruzeiros reais serão aceitos até 31 de julho . 
 A declaração provocou dúvidas na equipe de elaboração da cartilha, porque 30 e 31 de julho caem em um final de semana, quando não há expediente bancário . 
 KAFKA -- Texto e direção: Alberto Santos . 
 Com Débora Furquim, Fátima Queiroz e Wando Carvalho . 
 Inspirada no universo estético do escritor tcheco de língua alemã Franz Kafka, conta história de um escritor que recebe um convite para visitar um labirinto no qual há processos em que ele é citado . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 5.200 . 
 Até 17 de julho . 
 A desnutrição atinge 25,9% das crianças com até 1 ano, 43% na faixa de 1 a 2 anos, 43,3% na de 2 a 3 anos, 44,4% na de 3 a 4 anos e de 55,6% entre 4 e 5 anos . 
 «Está se criando no Nordeste uma geração de gabirus», disse a nutricionista do Consea Maria do Carmo de Freitas . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, esse desvio aumenta em cerca de 25 quilômetros o trajeto . 
 A estrada é estreita e há poucos pontos de ultrapassagem . 
  Baixada Santista  
 O Dersa estima que 200 mil carros se dirijam para a Baixada Santista entre as 12h de hoje e as 12h de domingo . 
 Se chover, a previsão cai para menos de 150 mil carros . 
  17 empresas brasileiras foram à Comdex  
 Um estande reuniu 17 empresas brasileiras na Comdex para mostrar seus produtos . 
 Nutec, Octus, Pix e Polo de Software de Curitiba, entre outras, levaram programas para «Windows», DOS e Unix . 
  Corel anuncia «Stok Photo Library»  
 Uma nova edição da biblioteca de fotos «Professional Photos» da Corel foi anunciada durante a Comdex . 
 «Corel Stok Photo Library» traz 20 mil fotografias que podem ser usadas em qualquer documento . 
 Nos EUA, o preço do CD-ROM é de US$ 995 . 
 Os escritórios têm preço em torno de US$ 400 mil valor que pode ser pago em até 24 meses . 
 Estão à venda através da imobiliária Coelho da Fonseca . 
  Lula se opõe a assessor e ataca lei antitruste  
  Para o candidato petista, não falta lei ao governo, mas 'vontade política', para punir abuso econômico  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem, em Porto Alegre, que a aprovação da lei antitruste é importante apenas «do ponto de vista da mídia» . 
 Segundo ele, é preciso que o governo federal tenha um pouco mais de «competência e vontade política» para controlar os abusos nos reajustes dos preços . 
  Mude tudo e aprenda a arte do consenso  
 Quando só um manda, há frustração . 
  As decisões de grupo são mais acertadas e têm maior apoio  
 Decisões por consenso são a base do estilo gerencial participativo que substitui a intransponível barreira entre chefes e subordinados, característica da gerência tradicional: um só manda e fiscaliza, todos os outros só obedecem . 
 O que, decididamente, não é o clima para a Qualidade Total . 
 A expectativa do comércio é a de que o recuo contribua também para eliminar problemas na reposicão de estoques . 
 A comercialização de produtos da área de limpeza e higiene pessoal, material de escritório e eletrodomésticos estava encontrando restrições devido à incapacidade da indústrias em repor estoques . 
 Alexandre Massafera, 8, é fã de futebol e já tem um álbum da Copa completo, com 560 figurinhas . 
 Ele anotou os dias em que sairão as cartelas . 
 Júlia Vienna Queiróz e Souza, 8, gostou das informações sobre os países, que vêm em quadros abaixo do mapa . 
 Júlia disse que vai colecionar «para ficar tentando decorar os países» . 
 Bruno Lima Hornett, 13, não sabe se vai colecionar as figurinhas . 
 «Mas eu leria tudo.» 
 «Entretanto, uma vez o fogo aceso, a fumaça desaparece e as chamas iluminam tudo ao redor nos dando calor e calma.» 
 «E se alguém acender o fogo para nós?», perguntou um dos discípulos . 
 «E se alguém nos ajudar a evitar a fumaça?» 
 «Se alguém fizer isto, é um falso mestre, que pode levar o fogo ou apagá-lo quando quiser . 
 E como não ensinou ninguém a acendê-lo, é capaz de deixar a todos na escuridão.» 
 Passada a carência de 30 dias, a possibilidade de resgate passa a ser diária, viabilizando, já em julho, uma rápida mudança de aplicação . 
 Não se deve esquecer que o cenário do primeiro mês da nova moeda é de juros reais (acima da inflação) muito elevados . 
 Um médico brasileiro especialista em fertilização artificial e ex-aluno dos pioneiros da terapia gênica nos EUA diz que a solução é cortar as verbas para a pesquisa . 
 Segundo o especialista, não será possível controlar o uso das técnicas de exame de doenças genéticas em embriões de poucos dias e, no futuro, da alteração de características hereditárias . 
 Os fetos de «má qualidade» ou «fora do padrão» seriam descartados ou «aperfeiçoados» . 
 Ou seja, a confluência da possibilidade de fertilização fora do útero com a da manipulação genética, que começa a se tornar viável, pode colocar um dilema radical . 
 Ou se pára a ciência ou os códigos de bioética precisarão do auxílio da polícia com especialistas em genética para controlar um ainda futurístico mercado negro da eugenia . 
 Ou então a maleabilidade cultural humana vai tolerar a intervenção nas características humanas ou, pelo menos, um «controle de qualidade» dos bebês, o que de certa forma hoje já é feito com exames no líquido amniótico . 
 Como já aconteceu com a inseminação artificial e com os bebês de proveta . 
  REGRAS DO JOGO  
  FINANCIAMENTO DAS CAMPANHAS  
 . 
  As doações e os recursos dos próprios candidatos deverão ser convertidos em bônus eleitorais ao portador emitida pelo Ministério da Fazenda  
 . 
  Motta pode entregar 500 concessões de rádio  
  ALBERTO FERNANDES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O futuro ministro das Comunicações, Sérgio Motta, poderá distribuir, logo após assumir, 500 concessões de rádio para cidades em todo o Brasil . 
 Essas concessões estão congeladas desde 1990, por falta de decisões políticas do então presidente Fernando Collor e do atual presidente Itamar Franco . 
 Oliveira participou do protesto que bloqueou a rodovia Fausto Santomauro durante parte da manhã de ontem . 
 O estudante quebrou o nariz no acidente . 
 Ele ficou um dia internado na Clínica São Lucas . 
 Inclui participação no Montreux Jazz Festival a turnê que Edson Cordeiro faz mês que vem pela Europa . 
 * . 
 Tiveram desempenho positivo, entre outros, os setores de energia elétrica (1,11%), curtimento de couros e peles (0,70%) e materiais e equipamentos ferroviários e rodoviários (0,44%) . 
 Já condutores elétricos (-1,61%), artefatos de borracha (-1,61%) e produtos de cacau e balas (-0,93%) apresentaram desempenho negativo . 
 Para o historiador, os estudos franceses privilegiaram pesquisas quantitativas sobre as obras com o objetivo de estabelecer as diferenças culturais nas sociedades dos séculos 16 e 18 . 
 Evitar as análises que constroem as distâncias entre as práticas culturais e as oposições sociais é um esforço necessário para se estabelecer novos campos . 
 «A perspectiva de análise deve se modificada, preocupando-se em desenhar, primeiro, as áreas sociais nas quais circula cada corpus de textos e cada gênero de impresso» . 
 A informação vai contra o que quer o sindicato . 
 O diretor Willian Corbo disse que a orientação aos petroleiros de serviço é para não descansar . 
 «Queremos que eles não durmam, o que os levará à exaustão e a consequente parada da produção, objetivo do movimento», disse . 
  Colaboraram a Redação e a Agência Folha, em Brasília  
 Ao tentar despistar os fotógrafos, chegou a ouvir de um grupo de manifestantes: 
 «Pega, pega, pega.» 
 A porta, o motorista e o segurança já o esperavam no Landau grafite . 
 Sentou no banco de trás do carro, disse «toca, toca», e saiu à toda . 
 Alves segue orientação dos advogado, que o aconselharam a se mostrar como um deputado «presente» . 
 Todo dia passa de três a cinco minutos no Congresso, o suficiente para marcar presença na lista . 
 Com a missão de reestruturar o time brasileiro, o técnico José Roberto Guimarães terá muito trabalho pela frente . 
 Uma de suas preocupações certamente será fazer com que o seu grupo apresente a mesma garra e vontade de jogar exibida na Olimpíada de Barcelona e na Liga Mundial de 93 . 
  Larvas  
 «Muitas vezes, as pessoas se preocupam só quando encontram uma larva de inseto na água, ou quando há alguma doença na família», diz o biólogo José Benedito de Mattos, 42, um dos sócios da dedetizadora Biológica, que também faz limpeza e desinfecção de caixas d'água . 
 No caso de limpeza de caixas d'água, a Secretaria de Saúde orienta passo por passo . 
 Preocupados com o aparecimento de casos de leptospirose (doença que pode ser contraída no contato com águas de enchentes) no Estado, técnicos do CVS (Centro de Vigilância Sanitária) aproveitam para alertar também para o risco de outras doenças que podem ser transmitidas pela água, como gastroenterites e hepatites, por exemplo . 
  Sul-americano é treino para brasileiras do pólo aquático  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã às 19h nas piscinas do clube Pinheiros, em São Paulo, o Campeonato Sul-americano de pólo aquático masculino e feminino . 
 Para a Confederação Brasileira de Desportes Aquáticos (CBDA), o torneio é uma oportunidade para mostrar que a América do Sul tem seleções femininas de pólo com nível técnico suficiente para incluir a modalidade nos Jogos Pan-americanos de Mar Del Plata (Argentina-1995) . 
 Além do Brasil, confirmaram presença Argentina, Chile e Colômbia . 
 A Venezuela vem apenas com seu time masculino . 
 «A participação da Argentina é importante, pois é o país-sede dos Pan-americanos», afirma Olga Pinciroli, diretora de pólo aquático feminino da CBDA . 
 «Para que a modalidade faça parte dos Jogos, é preciso o requerimento da Argentina como sede da competição», explica . 
 Segundo Quércia, o único problema do Plano é sua utilização política por parte do candidato do PSDB, o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele disse temer que o Plano possa fracassar «por estar sendo usado eleitoralmente» . 
 Segundo Quércia, a parcela da população que não vota em FHC pode se rebelar contra a utilização política do Plano Real . 
 Quércia participou em Goiânia de uma homenagem à candidata a vice-presidente em sua chapa, Iris de Araújo Rezende, que reuniu cerca de 2.500 pessoas a maioria mães de alunos da rede pública estadual, no Espaço La Fontaine, entre 14 e 16h . 
 «Deveremos subir para o nono lugar . 
 Ainda não temos os resultados finais da CEI (Comunidade dos Estados Independentes), mas é quase certo que ficaremos à frente», diz Scheuer . 
 O presidente da Anfavea disse acreditar em um crescimento da produção entre 5% e 10% este ano, desde que não haja novo aumento de impostos e o Confaz volte atrás em sua decisão de taxar o setor com 18% de ICMS . 
 Folha -- O sr. acredita que o presidente Menem não demitirá mais funcionários públicos? 
 Menem Não está previsto que haja demissões em massa . 
  Novorizontino vence e obtém vaga na Copa Bandeirantes  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino venceu ontem, em seu estádio, o América por 1 a 0 e garantiu sua classificação à Copa Bandeirantes que define a outra vaga paulista na Copa do Brasil (o Palmeiras já tem uma) . 
 Com a vitória, o time ficou em sexto lugar na competição, com 29 pontos . 
  Cinza chumbo  
 Antes de embarcar para sua turnê dourada no circuito Havana-Paris, Fernando Collor resolveu prevenir . 
 Telefonou para Eunícia Guimarães, a eterna companheira da patroa Rosane, e pediu que ela só levasse na viagem roupas discretas . 
  Parque tem 4º incêndio em menos de um mês  
  Da Reportagem Local  
 A mata do Parque do Estado, na Água Funda (zona sul de SP), voltou a pegar fogo ontem . 
 É o quarto incêndio no parque em menos de um mês . 
 Os outros três ocorreram há 20 dias e na quarta e quinta passadas, destruindo 20 mil m2 . 
 Segundo os bombeiros, no fim da tarde o incêndio estava controlado . 
 Havia cinco focos na mata, que tem 5,73 milhões de m2 e inclui o zoológico e o Jardim Botânico . 
 A área total destruída é de 10 mil m2 . 
 No Natal e no Ano Novo, as pessoas abusam de outro «inimigo» dessa mucosa: o álcool . 
 Schlioma Zaterka, gastroenterologista clínico e chefe do grupo de estômago e duodeno do Hospital das Clínicas da USP, afirma que a combinação entre álcool e ácido acetilsalicílico aumenta a possibilidade de uma gastrite química . 
 Segundo Berd, a vacina foi testada em 47 pacientes com uma forma maligna de câncer de pele (o melanoma), depois de uma operação que removeu o tumor . 
 Normalmente, depois de retirado o melanoma, tumores reaparecem em oito de cada dez pacientes . 
 Com a vacina, 60% ficaram imunes durante pelo menos três anos . 
 A seleção da Finlândia, que parecia ter evoluído, perdeu em casa para a Escócia, foi goleada pelo time da Grécia e se recolocou no mesmo plano dos amadores de San Marino e das Ilhas Farõe . 
  (SL)  
 3. Amanhã, a Arábia Saudita precisa vencer a Bélgica ou empatar em 1 a 1, no mínimo . 
 A Holanda deve derrotar Marrocos ou empatar em 2 a 2, no mínimo . 
 4. Irlanda e Noruega ou Itália e México precisam terminarem em vitória ou um dos jogos empatar em 3 a 3, pelo menos . 
 Ou ainda, ambos empatarem em 3 a 3, no mínimo, hoje . 
 Anotações prosaicas aparecem em quases todos os cadernos . 
 No de Rita Lee, é possível flagrar um lembrete da cantora e compositora para consertar sua Jaccuzzi . 
 No caderno de José Celso Martinez Corrêa, com estudos para a montagem do espetáculo «Mistério Gozoso à Moda de Ópera», indicações cênicas convivem com uma foto de Wando, o cantor . 
 Depositários infiéis são donos de empresas que ofereceram seus bens como garantia de pagamento de dívida de impostos e contribuições na hora da execução e depois venderam estes bens . 
 Dos 261 nomes que foram entregues ontem pelo juiz Manoel Alvares, da 4ª Vara de Execuções, 170 devem ao INSS, 58 à Fazenda Nacional e os demais a diversos órgãos do governo . 
 O último disco traz as obras de órgão de Purcell, interpretadas por John Butt . 
 Eminente organista, a obra do compositor para o instrumento se reduz a cinco «voluntaries» . 
 A gravação traz também transcrições para órgão de peças compostas para cravo, além de composições de John Blow e Matthew Locke, compositores britânicos contemporâneos de Purcell . 
  Discos: A Purcell Companion  
  Intérpretes: Les Arts Florissants/William Christie; Deller Consort/Alfred Deller; Collegium Vocale/Philippe Herreweghe; London Baroque; John Butt (órgão)  
  Lançamento: Harmonia Mundi (importado)  
  Quanto: R$ 108 (os seis discos, em média)  
 No amortecedor, a idéia é a mesma . 
 O êmbolo é furadinho e o cilindro do amortecedor é cheio de um fluido espesso (como óleo), que passa pelos furos a cada movimento da roda . 
 Com isso, complementa a atividade da mola, impedindo que o carro «jogue» demais . 
 Mantém os pneus por mais tempo em contato com o piso, aumentando a dirigibilidade e a estabilidade . 
 Os zulus reivindicam um Estado independente na Província de Natal e em KwaZulu . 
 Segundo Zwelithini, seria uma monarquia «nos moldes das monarquias democráticas do mundo» . 
 O rei Zwelithini se juntou a seu tio, o líder do partido zulu Inkhata, Mangosuthu Buthelezi, e aos extremistas brancos na «Aliança da Liberdade» que se nega a participar das primeiras eleições multirraciais livres na África do Sul, em abril . 
 Buthelezi diz que as eleições vão provocar um «banho de sangue» no país . 
 De Klerk afirmou que a «autodeterminação é um direito universal» e que os zulus poderão conquistar seu Estado «de forma negociada» . 
 Já o Congresso Nacional Africano (liderado por Nelson Mandela) declarou não ver «a menor possibilidade de tal Estado ser criado» . 
 Mas Gil não pretende ficar enfurnado em estúdios . 
 No final de maio, ele passa duas semanas no Senegal, em um projeto do cantor Youssou N'Dour, com vários artistas, como Stevie Wonder e Cesaria Evora . 
 «É um encontro interativo . 
 Um grande workshop só com artistas negros . 
 E deve pintar alguns shows», diz . 
 Em setembro, está agendado um show no Royal Albert Hall, em Londres, com a presença dos participantes do encontro . 
 Em Moscou, o presidente russo, Boris Ieltsin, disse que a exclusão de seu país das comemorações não é importante . 
 «Nós não os convidamos para nossas celebrações dos cinquentenários das batalhas de Kursk (1943) e de Stalingrado (1942), mesmo eles tendo sido nossos aliados», afirmou . 
 O presidente polonês, Lech Walesa, presente nas comemorações, declarou ainda em Varsóvia que «os poloneses foram traídos» pelos aliados e que iria repetir isso a todos assim que possível . 
 Já no mercado norte-americano, o modelo 3.006 inclui impressora de tecnologia jato de tinta com resolução de 300 pontos por polegada e velocidade de 3 páginas por minuto, copiadora capaz de redução e ampliação de cópias e fax de 14,4 mil bits por segundo . 
 Esse modelo chega às lojas com preço de lista de US$ 1.795 . 
 Também disponível, o modelo 3.002, com fax de 9.600 bps, sai por US$ 1.549 . 
 Os dois modelos podem receber kit opcional para uso também como scanner recurso standard no modelo 3.004, que será lançado nos EUA em janeiro próximo, custando US$ 1.849 . 
  O advento das cinzas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Começa hoje uma semana geralmente sinistra para nossas cores . 
 Aqui no Rio já rola clima de Carnaval, fui comprar uns trecos para o lanche do domingo e fiquei duas horas engarrafado por um bloco de gays que saiu anteontem e parece que ainda não voltou para casa . 
 Leblon, Ipanema e Lagoa deram um nó, não se pode confiar em nada e ninguém durante a semana . 
 Tampouco no bloco de Brasília, muito mais extravagante e imprevisível . 
 Carnaval é festa curtida por gays e economistas do governo . 
 Uns e outros aproveitam o clima da festa e botam para fora as plumas reprimidas durante o ano . 
 Desvalorizações brutais da moeda, choques violentos no mercado, os dias que antecedem os feriados são pródigos em medidas truculentas . 
 O raciocínio do governo que abriga, paga e aceita palpites dos economistas é simplório: o povão está preocupado com a festa, os desfiles, os bailes, mesmo os que não curtem Carnaval vão para fora, os jornais ou não saem ou saem magramente, os telejornais gastam 90% do espaço com as escolas de samba, quarta-feira é dia tradicionalmente dedicado às cinzas e à penitência, quem sabe faz a hora . 
 Coordenadas para um plano traumático estão formadas e informadas . 
 Tanto que comércio e indústria, à espera do pior, já botaram os preços no pico: a mesa está posta . 
 Os salários, bem, os salários terão a justiça que merecem . 
 Muita gente ficou pasma, semana passada, com o Congresso aumentando o imposto de renda para as pessoas físicas e deixando as pessoas jurídicas como estavam . 
 Aparentemente, foi um azar, a votação foi numa quarta-feira, dia de quórum, quinta-feira é dia de consulta às bases um detalhe banal e não um crime deliberado . 
 Telê Santana, no início dos anos 80, virou personagem de um quadro de humor por não escalar pontas na seleção . 
 Hoje, em quase todo o mundo os pontas «especialistas» o termo da época e seus defensores desapareceram . 
 Cláudio Coutinho, que dirigiu o Brasil na Copa de 78, foi ridicularizado por defender o «overlapping», o avanço do lateral até a linha de fundo para cruzar . 
 Hoje, todo lateral que se preze faz isso . 
  (Free-lance para a Folha)  
 Com o know-how do patriarca italiano Vittorio Sicherle, 56, a família Sicherle fundou, há pouco mais de um ano, a Buon Gustaio uma empresa que produz molhos a base de tomate . 
 São seis molhos: Clássico, que é o molho básico de tomates; Pomodoro e Basilico, com manjericão; Pomodoro e Olive, com pedaços de azeitona; Arrabbiata, com pimenta calabreza e pimentão, e Pizzaiola, com alcaparras . 
 Há ainda o Pesto, feito com majericão, alho, azeite de oliva e queijo ralado . 
 «Embora de natureza lúdica, as atividades do programa colocam-se como complementação da educação escolar, visando a formação integral de cada menino ou menina atendidos em seus núcleos», diz a publicação . 
 Segundo o Unicef, não se trata de um «programa assistencialista e preocupado com o imediato, com o curto prazo» . 
 Ele visa promover o «ingresso, regresso, permanência e o sucesso» da criança na rede de ensino público e evitar seu abandono . 
 O programa se preocupa com a orientação familiar, por meio de reuniões semanais com os pais . 
 A finalidade das reuniões é evitar rupturas entre o comportamento dentro e fora do núcleo . 
 Os empréstimos tinham taxas de juro na ordem de 1,6% a 2% ao mês . 
 A taxa para operações de crédito flutuava, na época, entre 12% e 14% . 
 «As ordens vinham de São Paulo e do Palácio dos Bandeirantes», diz Thomé, demitido da Caixa acusado de fazer operações de crédito irregulares, em abril de 1991 . 
 «Não tive opção e não ganhei nada», afirma o ex-gerente . 
 Índia, China e Paquistão, tradicionais produtores de algodão, não estão vendendo o produto . 
 E o Brasil consome praticamente o dobro do que produz (460 mil toneladas/ano) . 
 O secretário-adjunto de Política Econômica, Gesner Oliveira, disse que o governo continuará negociando para tentar reduzir os preços do vestuário . 
 Evidentemente, as entidades não desconhecem que mesmo a reivindicação de 27% acima da URV levaria ao comprometimento dos recursos financeiros com a folha de pagamento a níveis muito elevados . 
 Por exemplo, caso o ICMS cresça 3% em 1994, o comprometimento salarial anual, em dólares, seria de 100,95% e, na hipótese mais favorável de crescimento de 6% do ICMS, o comprometimento seria de 97,91% na USP . 
 Não tendo se adaptado em Osasco, voltou após seis meses para Agudos, onde foi recebido com alegria . 
 Para sua sorte, a professora malvada havia sido despedida e ele foi readmitido no ginásio . 
 Bom aluno, recebia prêmios . 
 Não gostava muito de estudar, «retinha a matéria na cabeça» . 
 O candidato faz um relato sobre a importância que tem a religião na sua vida . 
 «Eu vivia procurando algo, hoje sou tranquilo, acho que me encontrei.» 
 Nascido em lar católico, ia à missa . 
 Foi crismado, fez encontro de casais . 
 Conhece bem a Bíblia . 
 «Mas sempre quis ter certeza da existência de Deus . 
 A Igreja Católica não conseguiu me transmitir Deus.» 
  ENTRE AS TREVAS  
 (Entre Tinieblas)Produção: Espanha, 1983, 115 min. 
  Direção e roteiro: Pedro Almodóvar  
  Imagem: Angel Luis Fernández  
  Som: Martin Muller e Armin Fausten  
  Montagem: José Salcedo  
  Cenário: Pin Morales e Roman Arango  
  Elenco: Cristina S. Pascual (Yolanda), Julieta Serrano (madre superiora), Marisa Paredes (irmã Sórdida), Carmen Maura (irmã Perdida), Chus Lampreave (irmã Maltratada), Antonio Banderas (o carteiro)  
 Sinopse: Yolanda, cantora de bolero, vê seu amante morrer de overdose de heroína . 
 Ela se refugia no convento das Redentoras Humilhadas, onde a madre superiora se apaixona por ela e lhe fornece drogas, que as duas consomem juntas . 
 Mas Yolanda quer mudar de vida e, depois do convento fechar por falência, vai viver com a marquesa . 
 «Vamos provar na Justiça que as acusações do Ministério Público são inconsistentes», disse o advogado de João Carlos Martins, Cid Vieira de Souza Filho . 
 De acordo com ele, o processo deve ser julgado pela Justiça Eleitoral . 
 Rocha só correu em linha reta, para não forçar o músculo adutor da coxa, muito usado em chutes . 
 «Como não fiz curvas, não sei como está o amortecedor», brincou . 
 Lídio Toledo afirmou que seria melhor o jogador não enfrentar a Suécia . 
 «Não sou louco de jogar se não estiver bom», disse Rocha . 
 Perguntado sobre o desempenho contra Camarões de seu substituto, Aldair, respondeu . 
 «Não falo só sobre ele . 
 Todos foram bem.» 
 «O objetivo não é fazer uma corrida mais segura, mas uma corrida melhor para o público . 
 Há dois anos que não se fala mais em segurança.» 
 Alain Prost, ex-piloto de Fórmula 1, ontem na emissora de televisão francesa TF1 . 
 Os contratos de equivalência parcial têm um reajuste por ano e são raros no sistema . 
 Na composição do reajuste entram índices da antiga política salarial, a variação em cruzeiros reais entre fevereiro e março e os 3% ao ano . 
 A resolução 2.059 do BC garante o direito de revisão a mutuários cujas prestações subirem, em abril ou maio, mais do que a variação do salário, em cruzeiros reais, entre fevereiro e março . 
 Exigências: ter no mínimo 1,70m e pesar 20 kg abaixo do número de centímetros da altura (ex: quem mede 1,70m tem que pesar 50 kg) . 
 Horários: uma sessão de fotos dura, em média, 5 horas . 
 Ingresso na profissão: concursos e departamentos de «new faces» de agências . 
 Segundo o agrônomo do Radar Meteorológico de Fraiburgo, Ronaldo Prado, 29, a temperatura chegou perto do recorde absoluto na cidade que é de 1,3ºC . 
 Em Florianópolis, os termômetros marcaram ontem 5,3 graus Celsius . 
 Em Blumenau, geou anteontem e ontem . 
 O bloqueio dificultou o trânsito nas avenidas Pires do Rio, Líder, São Teodoro e Tamoio, no centro de Itaquera . 
 Na Radial Leste, os ônibus que vinham do centro de São Paulo ficaram «engarrafados» . 
 A situação ficou ainda pior por causa da interdição de um trecho da marginal Tietê, perto da ponte Tatuapé . 
 «A solução é apenas por momentos depois volta tudo.» 
 Os problemas respiratórios ocorrem devido ao ar seco, com falta de umidade . 
 De acordo com Silva, para quem não tem problemas respiratórios, o ar seco e a poluição apenas causam um desconforto, ressecando boca, garganta, nariz e olhos . 
 Quem tem problemas respiratórios pode desenvolver bronquites, asmas, rinites e pneumonia . 
 Os conselhos médicos são os cuidados caseiros . 
 Tomar bastante líquido . 
 Deve-se lavar nariz, boca e garganta com soro fisiológico . 
 Deve-se colocar bacias com água ou toalhas molhadas no quarto perto da cama . 
 Cenário três: FHC sai candidato mas o presidente Itamar coloca logo de cara um ministro da Fazenda «inventado» . 
 (Péssima expectativa para empresários e executivos: acelera a inflação e ajuda Lula) . 
 Cenário quatro: FHC fica no ministério, toca o plano conforme o cronograma técnico, apóia e ajuda a eleger um candidato presidencial comprometido com o programa . 
 (Considerado um ótimo cenário, especialmente se o candidato eleito for o deputado Antonio Britto) . 
  Uruguai pode deixar o mercado comum  
  Falta de um acordo sobre a unificação das tarifas pode adiar a reunião de cúpula marcada para amanhã  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Buenos Aires  
 O Uruguai pode ficar fora do Mercosul . 
 A falta de acordo sobre tarifas comuns entre Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai deve adiar a ida do presidente Itamar Franco para a reunião de cúpula do Mercosul, em Buenos Aires, prevista para amanhã . 
 O Uruguai não abre mão de uma lista de 1.300 produtos que ficariam de fora das tarifas comuns do Mercosul . 
 Os uruguaios querem manter produtos que podem ser importados com isenção de impostos para exportação posterior . 
 O mais cotado para ocupar o posto de capitão no jogo de hoje à noite é o zagueiro Ricardo Rocha . 
 Até ontem às 17h (21h em Brasília), Rocha ainda dependia de confirmação do médico Lídio Toledo sobre suas condições físicas . 
 O jogador reclamou de dores na coxa direita no sábado passado e não pôde jogar contra o Canadá . 
 Cinco minutos depois Jairzinho fez o terceiro . 
 Aos 42min, Carlos Alberto, do canto esquerdo da grande área, fechou a goleada . 
 A revanche italiana demorou 12 anos e 16 dias . 
 Em 5 de julho de 82, no estádio Sarriá, em Barcelona, três gols de Paolo Rossi eliminaram o Brasil e puseram a Itália na semifinal . 
 Seria o tri italiano . 
 Callado vai assumir a cadeira número oito, cujo patrono é o poeta Cláudio Manuel da Costa (1729-1789) . 
 O único voto que não foi de Callado destinou-se a Napoleão Maia, que publicou apenas dois livros até hoje . 
 Os outros três concorrentes Jeff Thomas, Gilson de Freitas e Gebardo Santos não foram votados . 
 A posse de Callado deve ocorrer em 60 dias . 
 O escritor João Ubaldo Ribeiro veste o fardão antes, em data ainda a ser marcada . 
 Daí a reação dos Estados, cuja atividade econômica baseia-se no setor primário, que conseguiram incluir na Constituição que a imunidade do ICMS só alcance realmente produtos industrializados . 
 Os «semi-elaborados definidos em lei complementar» ficam excluídos dessa imunidade . 
 Incluir na imunidade do ICMS não apenas os semi-elaborados, mas também os produtos agrícolas primários, ocasionará um choque político e exigirá uma grande negociação nacional no âmbito da Federação . 
 Talvez fosse mais produtiva a utilização da lei complementar para gradativamente ir incorporando outros produtos do elenco dos submetidos à não-incidência do ICMS . 
 Além disso, tem cursos de pára-quedista e mestre de salto . 
 O general fez também um curso de comando no Centro de Instrução de Pára-quedistas General Penha Brasil . 
 O curso é dado apenas a oficiais de comando de tropas de elite e é considerado um dos mais duros do Exército . 
 Inclui sobrevivência na selva e rastreamento de inimigos em locais de geografia difícil . 
  Marca alternativa cresce com o real  
  Promoções abrem espaço para empresas que vendem mais barato e com prazo maior  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A concorrência entre os supermercados para trazer o consumidor de volta às compras facilitou a entrada de marcas alternativas . 
 Desde a virada do mês, nomes pouco conhecidos ocupam espaço maior nas prateleiras e ganham destaque com as promoções . 
  Polêmica da sirene  
 Normalmente, quando toca a sirene, moradores devem se dirigir a pontos estabelecidos pela Defesa Civil e esperar que um ônibus os leve para um abrigo (escolas e casas de alvenaria e com janela) . 
 O teste de hoje não prevê a retirada dos moradores . 
 Os números oficiais mostram que 8.000 moradores num raio de cinco quilômetros da usina devem ser retirados em caso de acidente . 
  Justiça quebra sigilo bancário de 34 policiais  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno quebrou ontem os sigilo bancário e fiscal de 34 policiais civis envolvidos nas denúncias de corrupção feitas pelo ex-informante da Polícia Civil José Gonzaga Moreira, 50, o «Zezinho do Ouro» . 
 O ex-informante já envolveu 74 policiais em denúncias feitas à Corregedoria do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça de São Paulo) . 
 O presidente do Banerj, Cibilis Viana, afirmou que esperava a presença de Teixeira, mas não comentou o motivo da ausência . 
 «Ele é quem tem que responder porque não veio», disse . 
 O Banerj vai guardar a taça em seu cofre . 
 Teixeira mandou o tesoureiro da CBF, Ariberto Santos, à sede do banco, no centro, onde foi realizada a solenidade de entrega da taça . 
 Nessa, o pescador dançou, perdendo a noiva (interpretada por Dulce Bressane, então casada com o pianista Benê Nunes) para o galante doutor, encarnado por Paulo Gracindo . 
 Em «Estrela da Manhã», dirigido por Jonald em 1950, Caymmi fazia o perdedor . 
 Na vida real, ele quase sempre vencia . 
 Garotas bonitas caíam a seus pés sem que ele precisasse soltar uma nota, musical ou monetária . 
 A algumas delas com nome (Dora, Doralice) ou sem nome dedicou o que melhor sabe fazer . 
 Stella, sua mulher há 54 anos, se mordia de ciúmes . 
 Mas foi com indisfarçável orgulho que ela, na década de 50, cunhou para o marido o apelido de «tesão de boate» . 
  DO OUTRO MUNDO  
 Seguindo a tradição funerário-mercadológica, a morte do vocalista Kurt Cobain impulsionou a venda de discos do grupo Nirvana . 
  Servidor deve ter 26% de reajuste  
  Da Redação  
 Os servidores federais civis e militares deverão ter reajuste de 25,94% a partir de janeiro (data-base) . 
 O impacto na folha de pagamento do funcionalismo será de R$ 6,2 bilhões no ano que vem . 
 O índice tem por base a variação do IPC-r até dezembro (22,07%) mais a diferença entre a média salarial anterior ao real e a conversão para a URV . 
 Lebelley diz ter tentado iluminar as zonas obscuras da vida da escritora, como o período da Ocupação nazista, o engajamento na Resistência sob as ordens de Mitterrand, o triângulo amoroso entre ela, o amante Dionys Mascolo e o marido Robert Antelme e a deportação deste último . 
 Antes desta biografia, Lebelley havia escrito um livro sobre a prisão, com entrevistas com condenados à morte e à prisão perpétua . 
 Pretende iniciar em breve uma biografia de Stefan Zweig e, para isso, talvez venha ao Brasil, onde o escritor austríaco se exilou durante a guerra . 
  Ela vem toda certinha  
 Radiantes, as neoperuas se agarram a um tailleur e sacam o salto sete . 
 Afinal, roupas desabadas não dominam mais o cenário da moda . 
 Dividem espaço com roupas estruturadas e certinhas no corpo . 
 Ex-adeptas do look despencado dão um chega prá lá nos persistentes saiões e botinas que andam soltos por aí . 
  Com as pernas de fora, comemoram a vitória.Patricia Carta  
  legenda 1  
 À esq., a moça encosta o tailleur em gabardine no fogão e, toda madame,aprova o ponto do molho . 
 Paletó(392URVs) e saia (132 URVs) daViva Vida . 
 Camiseta (19 URVs)T.Macchione . 
 Os conservadores são contrários mas acham Aristide um socialista perigoso e ficariam mais tranquilos se ele nunca voltasse ao poder . 
 A bancada negra no Congresso dos EUA apóia a invasão mas se o governo Clinton optar por ela, sua única motivação real terá sido o desejo de pôr fim ao fluxo de quase 5.000 haitianos negros, miseráveis e ignorantes que a cada semana tentam entrar no país . 
  Peru será líder, diz Fujimori  
 O presidente do Peru, Alberto Fujimori, disse ontem que o país está a caminho de se tornar líder da região . 
 Fujimori fez um discurso em comemoração à independência peruana em que enumerou como suas vitórias a queda da inflação, a retomada do crescimento econômico e o combate à guerrilha . 
 O discurso foi interpretado como um discurso de candidato . 
  Fronteiras  
 A esquizofrenia também produz distorções nas manifestações supostamente saudáveis . 
 O Masp, por exemplo, está com o sistema de ar-condicionado sucateado . 
 Precisa de um novo, o que custaria US$ 700 mil . 
 Mas as dotações públicas, segundo a lei, estão exclusivamente vinculadas a projetos de exposição; logo, não podem ser destinadas a «hardware» . 
 Onde termina o «hardware» e começa o «software», em museologia, ninguém sabe . 
 Climatização serve para evitar variações de temperatura e habitantes da umidade (fungos, ácaros) que estragam tanto as tintas das paredes como as de Paul Cézanne . 
 Sem critérios . 
 Ciro -- Só a má-fé ou desinformação explicam se amanhã (hoje) os especuladores tentarem faturar com a crise . 
 Folha -- Um dos atuais problemas que o Plano Real vem enfrentando é o aumento de consumo . 
 O sr. pretende adotar alguma medida nesta área? 
 Ciro -- Estou atento à questão do aumento do consumo . 
 Por enquanto, não vejo nada de alarmante . 
  Programas custam a partir de US$ 699  
  Preços para seis dias incluem passagem aérea; há opções com refeições pagas ou com aluguel de automóvel  
  Free-lance para a Folha  
 Há várias opções de pacotes para Aruba . 
 Confira abaixo alguns preços para uma pessoa em apartamento duplo . 
 Estão incluídos a parte aérea, café e traslados . 
 São três os tipos de pacotes oferecidos pelas agências brasileiras . 
 Os de seis noites custam a partir de US$ 699 . 
 Eduardo Gonçalves é empresário em Resende e proprietário de empresas de transporte e postos de gasolina . 
 Na empresa da família de Érika, a Filtrol uma fábrica de filtros de óleo diesel utilizados em postos de gasolina, ninguém quis dar informação sobre o possível sequestro . 
 As quartas-de-final do Mundial começariam ontem à noite com o confronto entre Brasil e Cuba . 
 As brasileiras voltam a jogar amanhã, às 7h30 (horário de Brasília) contra a China . 
 Na quinta-feira, enfrentam a Espanha . 
 As duas melhores equipes do grupo passam às semifinais com as duas melhores do grupo formado por EUA, Austrália, República Eslovaca e Canadá . 
  Ligações perigosas  
 Telefones de políticos no eixo Brasília-Rio-São Paulo ficaram congestionados anteontem após reportagem do «Jornal Nacional» praticamente lançando Ciro à Presidência em 98 . 
 Todos queriam saber para quem era o recado . 
  Garupa  
 Marco Maciel diz que nomeará menos pessoas do que poderia para o gabinete da Vice-Presidência . 
 E explica: 
 «No Nordeste, costumamos dizer que quem está na garupa não segura a rédea» . 
 A vantagem do tucano, de cinco pontos percentuais sobre todos os adversários somados, está acima da margem de erro, que é de dois pontos percentuais . 
 Na pior das hipóteses para sua candidatura, segundo o Datafolha, FHC teria 41% das intenções de voto (dois pontos a menos) . 
 Ontem, Zé Roberto, o restante da comissão técnica e os jogadores se reuniram para assistir ao vídeo da partida contra os EUA . 
 «Não adianta analisar apenas os adversários . 
 É mais vantajoso agora ver o nosso jogo para consertar as falhas da equipe», disse . 
 Com esse resultado, o candidato do PSDB seria eleito no primeiro turno das eleições . 
 Na pesquisa espontânea (sem apresentação de nomes) o índice de Covas cai para 10% . 
 O tucano tem ainda a seu favor o menor índice de rejeição (13%) entre os candidatos . 
  Seminário debate fórmulas de sucesso  
 O norte-americano Frank Meeks abre o «1º Seminário Internacional Novos Tempos da Administração Estratégia do Sucesso Empresarial» . 
 Entregador de pizza em 79, Meeks detém hoje a maior média de venda das 5.600 franquias da Domino's Pizza . 
 O evento acontece em 7 de junho, por 290 URVs . 
 Informações: (011) 815-0722 . 
 Pessoas de vida sedentária, quando fazem exercícios, não conseguem usar a via das gorduras com facilidade . 
 Acabam queimando o açúcar do músculo como fonte principal de energia . 
 Ficam sem força em menos tempo e sentem dores (pelo acúmulo de lactato) 
  Como pagar quota em atraso  
 Contribuintes do Imposto de Renda com o carnê-leão ou quotas em atraso precisam ficar atentos a dois aspectos do cálculo do valor a ser recolhido: 
 1) a conversão para reais (R$) deve ser feita pelo valor da Ufir do mês do pagamento; 
 A comparação indica também que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ainda precisa buscar o voto feminino para tentar consolidar sua vitória já no primeiro turno . 
 Apesar de ter ampliado sua liderança sobre Lula (PT) entre as mulheres, FHC ainda recebe número maior de citações espontâneas entre homens . 
  Páreo duro  
 Apesar da denúncia de Quércia ao STJ, Sarney não se mostra mais otimista sobre o resultado das prévias do PMDB . 
 A um interlocutor, disse que a situação é muito difícil . 
 «Quércia calçou os apoios a ele muito bem calçados», disse . 
  Tudo à esquerda  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre quem disputará o segundo turno com Lula, diante das indefinições de FHC e da denúncia contra Quércia: 
 «Está com jeito de que haverá surpresas . 
 Espero que seja Amin, mas pode ser Brizola» . 
 Os agentes da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) da Polícia Civil desconhecem a origem do apelido Uê, como também não sabiam a razão de Gomes ser conhecido por Pão Com Ovo . 
 Há 15 dias, Pão com Ovo foi preso e o mistério acabou . 
 O apelido se deve à mistura de ovos crus e miolo de pão consumida por ele ao acordar . 
 Simon previu «uma trágica disputa», com um eventual confronto entre Quércia e o governador do Paraná, Roberto Requião . 
 «Que nível de adjetivos teríamos.» 
  (Carlos Alberto de Souza)  
 Cotações caem 1,40% . 
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo voltaram a cair . 
 De 2 a 9 de agosto a cotação média cedeu 1,40% . 
 Na semana anterior houve alta de 1,10%, depois de quedas seguidas desde 4 de julho . 
 Jennifer Jason Leigh -- Claro . 
 Altman e Rudolph são muito parecidos . 
 São excelentes diretores de atores . 
 Nos dão muita liberdade, estimulam a improvisação . 
 Já os Coen são muito metódicos . 
 Tudo é muito estilizado . 
 Fazem algumas marcas de movimento mas nos dão certa liberdade . 
 Quando você vê o resultado, tudo parece previsto! 
 O texto do programa preliminar, que é defendido por Lula, contempla claramente a possibilidade de adoção da moratória, mas para acalmar investidores estrangeiros e empresários privilegia a retórica da renegociação com os países credores . 
 Uma parte da ala liderada por Falcão deve votar com o grupo de Lula, o «Unidade na Luta», para manter o texto preliminar . 
 Isso só não ocorrerá se Lula não se empenhar diretamente para conseguir o acordo . 
  Cult  
 O cult jornal nova-iorquino «Village-Voice» colocou o desaparecido time de futebol da Zâmbia como o segundo melhor time de qualquer esporte coletivo de 1993 (o primeiro foi o Chicago Bulls, da NBA) . 
 Depois escolheu o Deportivo La Coruña em 23º, a seleção do México em 30º, o Milan em 31º e o São Paulo . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 A divulgação pode ser feita em anúncios classificados em jornais e revistas ou pelo método boca-a-boca . 
 Em épocas de alta demanda, Maria Christina Rosset Cavalheiro, 34, afirma que chega a escrever mil convites em uma semana . 
 Entre dezembro e janeiro, ela se dedica basicamente à confecção de diplomas . 
 Os preços de cada um variam de CR$ 80 a CR$ 250 . 
 Para conquistar novos clientes, Christina faz contatos com comissões de formatura, empresas especializadas na promoção de eventos e formaturas e, também, com bancos e grandes empresas, que costumam oferecer homenagens e diplomas aos seus diretores . 
 Em São Paulo, existem alguns cursos de caligrafia . 
 O mais tradicional é o De Franco (fundado em 1915) . 
 O curso básico varia de um a dois meses . 
 Para o curso profissionalizante são necessárias cem aulas . 
 Os preços variam de CR$ 7.000, por dez aulas, a CR$ 11 mil, por um mês . 
 Em Constituições brasileiras anteriores o vice exercia a função de presidente do Senado, como prevê a Constituição norte-americana . 
 Quando o vice assume? 
 Política industrial e governo -- Acredita no Estado organizando as forças econômicas através de linhas de crédito oficiais, gastos público em pesquisa e desenvolvimento tecnológico, incentivos fiscais e política de compras governamentais . 
 Questão regional Propõe que programas fortemente subsidiados, como os de irrigação, tenham contrapartida social, principalmente em termos de geração de empregos . 
 Destacou-se apenas nas jogadas de bola parada . 
 Colocado na segunda trave, finalizou sete vezes, a maioria de cabeça, todas sem perigo . 
 Outro que não atuou bem foi o camisa 10 Dennis Bergkamp . 
 Errou um terço dos passes (13 em 40), acertou uma finalização em quatro) . 
 Na defesa, fez seis desarmes, o menor número entre os jogadores de meio-campo . 
 Havelange -- Aí é que está o engano . 
 Eu não pleiteei esse sexto mandato . 
 Em 1992, quando terminou a sessão do Comitê Executivo, os cinco presidentes pediram que eu aceitasse um novo mandato . 
 Na reunião de Chicago, em dezembro de 93, reiteraram o mesmo pedido . 
 Posteriormente, circularam notícias modificando aquilo que me havia sido pedido e eu quis saber qual era a razão . 
 O resultado foi o apoio à minha candidatura por mais quatro anos, porque havia ainda muita coisa a fazer para o futebol . 
 Folha -- Qual o programa para o próximo mandato? 
 O presidente do sindicato, Agnaldo Vasconcelos, afirma que a carga horária dos professores varia de quatro a cinco horas-aula por dia . 
 Vasconcelos disse que o prefeito Francisco Monteiro (PDT) «não quer diálogo com os grevistas» . 
 Folha -- Qual o futuro desse tipo de serviço? 
 Lopes -- O investimento para reformar essas cozinhas é alto, cerca de US$ 700 a US$1000 o m² . 
 Por isso, empresas de grandes centros comerciais tendem a desativá-las . 
  Congresso antecipa votação de projeto que permite punição  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor se antecipou ao Senado e decidiu colocar em votação a emenda que garante a continuidade do processo de cassação mesmo para o parlamentar que renunciar ao mandato . 
 O Congresso aprovou a preferência e a emenda seria votada ontem à noite . 
 O Senado adia desde janeiro a votação de um projeto de decreto legislativo com esse objetivo . 
 Depois de adiada por nove vezes, o Senado marcou para hoje a votação do projeto que permite a punição do parlamentar mesmo após a sua renúncia . 
 Em 1964 escreveu o roteiro do filme «Tom Jones», baseado no clássico de Fielding, e recebeu um Oscar por ele . 
 Suas peças «Look Back in Anger» e «The Entertainer» também foram filmadas, com Richard Burton e Laurence Olivier, respectivamente, nos papéis principais . 
 Olivier surpreendeu a crítica, acostumada às suas interpretações shakespearianas, como o comediante que é «um homem morto por trás dos olhos» . 
 O ex-secretário da Fazenda José Machado de Campos Filho, que também foi denunciado, disse que o subprocurador-geral da República, Paulo Sollberger autor da denúncia «é um débil mental» . 
 Machado disse que as «minutas dos contratos de importação não foram feitas na Secretaria da Fazenda», como diz a denúncia . 
 Crédito nas contas foi de 36% . 
 As contas do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) tiveram no último dia 10 um crédito de 36,0346% . 
 Este total corresponde a uma correção monetária (com base na TR) de 35,6999% mais 0,246627 de juros (equivalentes a 3% ao ano) . 
 Agência Folha -- O que significaria para o Estado a eleição de um aliado do presidente eleito? 
 Antônio Britto -- O Rio Grande é um Estado que tem uma tradição muito forte de autonomia . 
 Ninguém gosta da idéia de governo estadual de cabeça baixa . 
 Mas é evidente que alguém com um projeto semelhante ao de Fernando Henrique vai ter mais facilidade de entrosamento político . 
 Mesmo com monitor colorido Super VGA de 256 cores, os gráficos nessa versão continuam com qualidade sofrível . 
 Mas esse item parece não contar muito para jogadores obcecados em exterminar monstros de feições horrorosas e ver sangue escorrendo pela tela . 
 Ao iniciar o game conta-se com quatro opções, entre elas «I'm too young to die» (Sou jovem demais para morrer), indicado para iniciantes, e «Nigthmare» (Pesadelo), para quem tem muita experiência em jogos de ação . 
 Na semana passada, a comissão suspendeu o julgamento de Ferreira por duas vezes porque não havia quórum necessário para a votação . 
 Estão marcados para quarta os julgamentos dos deputados José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) e Flávio Derzi (PP-MS) no plenário da Câmara . 
 Club Med Rio das Pedras: Irmão mais novo do Med Itaparica, tem o mesmo esquema do baiano . 
 Portobello: A novidade é um safári, com animais brasileiros e africanos . 
 O técnico eletrônico Cláudio Roberto Gullo, 26, de Campinas (SP), recebeu ontem os jornais de domingo e segunda com atraso . 
 Mas Cláudio ficou sem os cadernos Finanças e Cotidiano . 
 «O jornal deveria avisar problemas desse tipo com antecedência», sugeriu o assinante . 
 Jorge Felippe mudou-se do PDT para o PSDB no ano passado, junto com o governador eleito, Marcello Alencar, que o convenceu a continuar vereador e mandar a filha para Brasília . 
 A convivência com os nacionalistas do PDT marcou as concepções de Vanessa . 
 Ela é contra privatizações nos setores de telecomunicações e petróleo . 
 Promete lutar contra os grandes bancos e as multinacionais, com projetos para as pequenas empresas . 
  Como é feita a apuração dos votos  
 Como é feita a fiscalização das eleições? 
 Ela é realizada pelos próprios partidos, que podem designar delegados e fiscais para acompanhar todas as fases do processo de votação e apuração das eleições, inclusive o preenchimento dos boletins de urna e o processamento eletrônico dos resultados . 
 Anteontem Junqueira disse que iria pedir a Amorim que provasse as denúncias de financiamento ilegal a um partido brasileiro . 
 O procurador afirmou que Amorim poderia ser processado por não ter comunicado «uma denúncia muito grave» à Justiça no Brasil . 
 «Quem ele pensa que é?», respondeu Amorim . 
 «O Aristides é um homem precipitado . 
 Se ele tivesse tido contato comigo, indagado sobre os fatos, poderia ter se posicionado», disse . 
 A pedagoga também ajuda a atriz a repassar seus textos na novela e elogia o potencial de Taty . 
 «Na terceira passagem ela já está ficando boa . 
 Na quinta, já está pronta.» 
 Sempre ao lado da atriz durante os horários de gravação, Rosangela não tem dúvidas em apontar Tatyane como uma das grandes revelações da emissora nos últimos tempos . 
  Hamas ameaça Israel com novos atentados  
  Das agências internacionais  
 O Movimento de Resistência Islâmica Hamas advertiu Israel de que dará «uma resposta dolorosa e decisiva» à divisão do complexo da Tumba dos Patriarcas, em Hebron, reaberto segunda-feira . 
 O complexo, que abriga uma mesquita e uma sinagoga, ficou fechado desde 25 de fevereiro, quando um colono judeu matou a tiros 29 palestinos que rezavam . 
 Em seguida, as diretorias de Despesa e de Finanças da penitenciária preparavam uma ordem de pagamento para as ganhadoras das licitações fantasmas . 
 A ordem de pagamento era preenchida parcialmente . 
 Nela constava só um pagamento, sempre para uma empresa que realmente havia prestado um serviço à penitenciária . 
 A vitória sobre o Guarani, sexta-feira, por 4 a 2, soou entre os jogadores como o prenúncio de uma nova fase de triunfos . 
 «Agora o astral vai melhorar novamente», afirmou o lateral-esquerdo Roberto Carlos . 
 «De agora em diante, o cansaço não pode existir», declarou . 
  DOU traz índices de novembro  
 O «Diário Oficial da União» de 31 de outubro trouxe a tabela de reajustes obrigatórios para trabalhadores com data-base este mês . 
 As tabelas são divididas conforme a data habitual de pagamento do salário: em determinados dias úteis ou dias corridos do mês corrente ou mês seguinte . 
  BIBLIOGRAFIA SELECIONADA  
 Os Chefes (1959) . 
 Nova Fronteira . 
 Coletânea de seis contos protagonizados por adolescentes, inclui desde 1980 a novela «Os Filhotes» (1967) . 
 Batismo de Fogo (1963) . 
 Nova Fronteira, Brasiliense . 
 Romance de formação, num colégio militar em Lima . 
 «Se você se deprime ou desanima, ela vem . 
 Se você está voltado para a vida, com ânimo para cima, a doença fica amarrada.» 
 Os médicos de Betinho estimam que ele se infectou em uma transfusão há mais de dez anos . 
 É que a partir de 85, nos locais onde foi atendido, o sangue das transfusões já era testado para o HIV . 
  Chico inicia temporada de «Paratodos»  
  O compositor estréia hoje no Canecão, no Rio, seu primeiro show em seis anos e mostra 12 músicas novas  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Show: Paratodos  
  Músicos: Chico Buarque (voz e violão), Luiz Cláudio Ramos (violão e guitarra), João Rebouças (piano e teclados), Jorge Helder (baixo), Wilson das Neves (bateria), Chico Batera (percussão) e Marcelo Bernardes (sax, flauta e clarineta)  
  Direção: Luiz Cláudio Ramos  
  Iluminação: Ney Matogrosso  
  Cenários: Gringo Cardia  
 Onde: Canecão (av . 
  Wenceslau Brás, 215, tel. 021/295-3044, Botafogo, zona sul do Rio de Janeiro)  
  Quando: hoje e todas as quintas, às 21h30; sextas e sábados, as 22h; domingo, às 20h30  
  Quanto: CR$ 3.000 (arquibancada), CR$ 4.500 (mesa lateral) e CR$ 6 mil (mesa central)  
 O cantor e compositor Chico Buarque de Hollanda, 49, estréia hoje o show «Paratodos» no Canecão às 21h30 . 
 Será uma temporada de cinco semanas no Rio de Janeiro, de quintas a domingos . 
 A produção calculava ontem que os ingressos para a primeira semana se esgotariam hoje . 
 Só anteontem, o Canecão vendeu 500 ingressos para domingo . 
 O verdadeiro trunfo dos Pretenders sempre repousou na voz de Chrissie Hynde, rouca, sensual e inconfundível . 
 Nunca perdeu o pique e se transformou numa espécie de mito, heroína do pop . 
 Hynde já passou pelas mortes do baxista Pete Farndon e do guitarrista James Honeyman Scott, em 1982 . 
 Com seu espírito de liderança reconstruiu a banda inúmeras vezes . 
 Para «Last of The Independents», convocou o baterista original Martin Chambers, fora da banda desde «Packed!» e convidou o guitarrista Adma Seymour e o baixista Andy Rourke . 
 O «cross-country», esporte nascido da necessidade de locomover-se no Ártico, é uma tradição . 
 Pode se limitar a umas voltinhas em volta da estação, mas pode ir mais longe do que se imagina . 
 O roteiro mais radical chega a percorrer 400 quilômetros de trilhas . 
 Vai de uma ponta a outra da Finlândia de Kuusamo, região leste, a Tornio, na fronteira com a Suécia, a oeste . 
  Clinton lutará por lei anticrime  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse ontem que lutará até que o projeto de lei anticrime do governo seja aprovado . 
 A proposta foi rejeitada anteontem em votação preliminar na Câmara . 
 Ele responsabilizou líderes do Partido Republicano e o lobby de fabricantes de armas pela rejeição . 
 Uma das medidas da lei é a proibição da venda de 19 tipos de armas leves . 
 O São Paulo estreou com derrota na competição, jogando segunda-feira em Novo Horizonte . 
 Orientado pelo auxiliar-técnico Muricy Ramalho, o time são-paulino, desfalcado dos seus principais jogadores, foi derrotado pelo Novorizontino por 1 a 0 . 
  NORUEGA 0  
 Thorstvedt; Berg, Eggen, Bratseth, Bjornebye; Flo (Halle), Bohinen, Rekdal, Mykland (Fjortoft), Jakobsen; Rushfeldt (Strand) . 
  Local  
  Estádio Rasunda de Estocolmo  
  Gols  
  Brolin aos 11min e aos 17min do 2º tempo  
 As exportações de máquinas também cresceram, passando de US$ 60 milhões no primeiro trimestre de 93 para US$ 90 milhões no mesmo período de 94 . 
 A Argentina é o principal mercado . 
 A fabricante New Holland, do grupo Fiat, foi a empresa que mais cresceu em vendas em março . 
 Padrinho de casamento de Quércia, Shazan era cônsul em São Paulo quando houve a importação de equipamentos israelense . 
 Uma carta de intenções com Israel deu origem ao negócio . 
 Nicodemus Pessoa, amigo e ex-assessor de imprensa de Quércia, se encarregou de telefonar para o ex-cônsul . 
 O corredor Guarapiranga terá 9,3 quilômetros, dois terminais de integração e 18 pontos de parada . 
 Vai passar pela avenida Guarapiranga e estrada M'Boi Mirim . 
 Atenderá os bairros Guarapiranga, Baronesa, Guavirutuva e Jardim Ângela (zona sul) . 
 Hoje, o percurso entre o Jardim Ângela e Santo Amaro é feito por 240 ônibus nos horários de pico . 
 Gasta-se uma hora no trajeto . 
 «É a maior pegada desde Tyson», disse Lou Duva, um dos técnicos mais experientes do boxe atual . 
 Foster venceu 16 vezes (11 nocautes) e empatou uma luta . 
 O seu compatriota Shannon Briggs faz o tipo espalhafatoso . 
  deixar crianças próximas à porta da cabine  
 . 
  transportar cargas pesadas sem orientação da empresa conservadora  
  Sinais de mau funcionamento  
 . 
 No único acidente registrado até ontem, Waldemiro Bezerra de Lima, de aproximadamente 50 anos, fraturou a perna esquerda ao bater sua bicicleta contra uma carreta na rodovia Anchieta . 
 Ele estava no acostamento e bateu na lateral traseira da carreta em movimento . 
 Lima foi levado para a Santa Casa de Santos . 
 Ele sofreu fratura exposta e rompimento de algumas artérias . 
 Segundo Rabajda, o time de Telê Santana «é todo perigoso: é muito veloz e possui grandes definidores.» 
  (MMo)  
 Usual ou não, o peculato de uso é profundamente aético, e como nos dias de hoje prolifera na maioria dos setores da Administração Pública, há que ser combatido, porque os servidores públicos não são seres eleitos pelo social, como pensava Marx na «Miséria da Filosofia», buscando explicar a quase perpetuidade dos seus cargos, mas tão só empregados do Estado incumbidos de fazer o melhor, em prol do bom funcionamento da administração . 
 MARCELO FORTES BARBOSA, 59, desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, é professor de direito penal na USP e de processo penal na Universidade Mackenzie . 
 O grupo de executivos alemães (VW) e norte-americanos (Ford) voltou a se reunir há cerca de um mês no Hotel Transatlântico, próximo à antiga sede da Autolatina, na zona sul de São Paulo . 
 Entre as decisões tomadas pelos executivos das duas empresas matrizes, a principal diz respeito aos produtos, e já foi oficializada pelo presidente da Autolatina, o belga Pierre-Alain De Smedt: não haverá mais carros híbridos plataformas Ford com motores VW e vice-versa (caso do VW Logus) . 
 Os textos ora colecionados não têm preocupação eminente com a invenção formal, como, por exemplo, os textos de Manuel Bandeira, Drummond, João Cabral ou Augusto de Campos, para mencionar alguns dos principais poetas brasileiros deste século . 
 Dão a impressão de mesmo quando em contacto com formas experimentais, aspirarem à condição de «tradicionais» . 
 Pellegrino não esconde, sobretudo nos períodos iniciais, relativos aos anos 40 e 50, a influência da Geração de 45, que o marcaria em sua leitura dos poetas modernistas históricos . 
 Segundo o técnico, o time chinês não tem uma jogadora que se destaque das demais, como a Coréia, cuja atacante Yoon-Hee Chang ele chama de «diabinho» . 
 «Na China, o conjunto do time é bom . 
 Pessoalmente, gosto muito de ver a atuação da número 11 (Sun Yue), a quem considero consistente no bloqueio» . 
 Missô . 
 Mesmo que assuma o posto de um dos poderosos à côté de Fernando Henrique Cardoso no Palácio do Planalto, Clóvis Carvalho não vai virar mais um adepto do Lexotan . 
 No Santa Cruz, por exemplo, o concurso é para a 1ª série do 2º grau, a 1ª e a 5ª séries do 1º grau . 
 Para as outras ainda não está definido o número de vagas, que depende do número de alunos reprovados . 
 No Magno, Logos e no Galileu Galilei o vestibulinho não é classificatório . 
 Determina apenas se o aluno traz uma formação suficiente para acompanhar a escola . 
 Depois do resultado, tem a vaga quem se matricular antes . 
 Não só na versão normal, mas também como sorvete . 
 Sai mais que pão quente . 
 «Até o final do século passado, a música era muito ligada à nobreza européia . 
 Com a Broadway, surgiram as músicas para o homem comum e o conceito de canção», comenta Stroeter, que acrescentou à trilha obras de Cab Calloway, Rodgers & Hart e gospels . 
 Marco Lima assina a cenografia, que começa já na entrada do teatro, onde o bar ganhou decoração típica dos anos 30 . 
 «A oposição dos moradores da Lapa e da Vila Leopoldina (zona oeste), bairros próximos aos cadeiões, atrasaram as unidades da cidade de São Paulo.» 
 «O atraso na entrega de produtos importados, como as pias dos banheiros e os telhados especiais também atrapalharam, disse o delegado.» 
  Escrever Redação  
 é um problema para muitos estudantes . 
 Quem quiser começar o ano escolar já se livrando desse «trauma» pode se matricular no curso «A Forma Expressão», que tem por objetivo exatamente ensinar os alunos a escrever os tais textos . 
 As aulas começam no dia 3 de março, sempre as quintas-feiras, das 15h as 17h . 
 O curso vai ser na rua Carlos Petit, 337, Vila Mariana (Zona Sul) . 
 Tel: (011) 524-0613 . 
  O príncipe e o sabiá  
 é o nome da coletânea de perfis produzidos por Otto Lara Resende lançado pela Companhia das Letras . 
 O livro é uma série de textos do cronista -- morto em 1992 -- sobre personagens que ele conheceu.O texto leve e descontraído de Otto, neste livro, fala de gente como Carlos Drumond de Andrade, Getúlio Vargas, Guimarães Rosa, Luis Carlos Prestes e Nelson Rodrigues . 
 2. Introdução de uma abertura na parte traseira da entrada de ar do motor, para reduzir a potência . 
 3. Os carros usarão gasolina comum, e não mais as gasolinas produzidas especialmente para a Fórmula 1 . 
 A gasolina comum, com octanagem menor, diminui a potência do motor . 
 Cobra vê a alimentação e o repouso como passos mais importantes do que o próprio treino . 
 «Comer é quase sagrado . 
 A pessoa tem que ir relaxada para a mesa», diz Cobra . 
 Segundo ele, é preciso sentir o cheiro e o gosto dos alimentos para estimular a liberação de enzimas digestivas . 
 «Ele teve um começo magnífico . 
 Depois não jogou tão bem . 
 Mas cada vez que atua dá para ver que ele é muito bom . 
 Contra o Bayer, parecia um jogador de 25 anos», diz Jan Eerkes, repórter da revista «Voetbal International» . 
 A noite cai e o PSV entra em campo para enfrentar o Heerenveen, pelo Campeonato Holandês . 
 Um jogo fácil, em princípio, que se complica . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,17% ao mês, a 3,81% para setembro e a 3,93% para outubro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,894 para 31 de agosto e a R$ 0,920 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 56.800 pontos . 
 Constituição -- Conseguiu alguma coisa? 
 Lula -- Me viraram a cara... 
 Foi o caso de Vicentinho, o presidente da CUT, que declarou à rádio CBN que «o balanço do plano é bastante negativo» . 
 Foi o caso do candidato a vice, Aloizio Mercadante, também na CBN, que comparou o plano real ao plano Cavallo, argentino . 
 Passa a se fazer notar quando, em série de artigos, defende a pintura de Édouard Manet (1832 -- 1883) . 
 É sua primeira causa . 
 Manet, com telas como «Olympia» e «Le Déjeuner sur l'Herbe» (ambas de 1863), provoca escândalo ruidoso em Paris . 
 A falta de solenidade e as novas cores com que Manet retratava seres humanos feria a respeitabilidade estética do período e apontava a sexualidade moderna . 
 * . 
 Em cartaz em Londres, a peça gira em torno de um salão de beauté e o assassinato de uma pianista . 
  Balanço do Bradesco  
 O Bradesco deve ter tido em 93 um retorno sobre o patrimônio líquido de pelo menos 13% . 
 No ano anterior havia sido de 12% . 
 O suíço, todavia, transformou a sua candidatura num fato consumado e praticamente irreversível, a ponto de Havelange considerá-lo um traidor . 
 Havelange já não mais trata Blatter de «você» . 
 Chama o secretário-geral de «senhor» . 
 Resta à Uefa, nesse cenário, escolher uma dentre quatro opções . 
 A) Apoiar Havelange e perder cada vez mais espaço para os africanos, os asiáticos e os centro-americanos . 
 B) Apoiar Blatter e correr o risco de uma Fifa profissionalíssima, porém ainda muito mais autoritária . 
 C) Entrar na briga exclusivamente para estragar a festa dos seus adversários . 
 D) Entrar na briga para arrebatar, mesmo, a presidência da Fifa . 
 No encontro da semana que vem, em Zurique, convocado por Havelange, estarão presentes os seis mandatários das confederações do planeta, uma de cada continente . 
 Sem Blatter . 
 Havelange, obviamente, tentará negociar a sua sobrevivência . 
 A Uefa, no entanto, dirá não, na expectativa de ter, então, o respaldo da África ou da Ásia à sua posição . 
 Caso a África e alie à Europa, a hipótese mais provável, eu aposto em D. Caso a África silencie, eu aposto em C. 
 «Só se sabe que ele bebe a água do esgoto, come resto de lixo e não gosta de falar com ninguém . 
 Apenas emite uns barulhos pela boca», disse à Folha o frentista Denis Ribeiro Gomes . 
 O frentista disse que há três anos vê o «homem-rato» passar pelas galerias do Arruda . 
 «Apesar de muito pesado, ele tem uma agilidade muito grande para pular de galeria para galeria . 
 Ele está virando um bicho . 
 De tanta sujeira, ele parece ter escamas na pele», afirma o ator e pedagogo Lúcio Ventania, 26, que trabalha com meninos de rua da região . 
  Garantia da qualidade em serviços  
 A formalização dos processosestrutura-se na documentação escrita, que deve ser de fácil acesso,isto é, permitir rastreabilidade(identificação do caminho percorrido desde a origem) . 
 Organizada eacessível, a documentação da garantia da qualidade permitirá: 
 . 
 «O real vai chegar atrasado na periferia de São Paulo», afirmou Alberto de Avó, que administra a loja de Itaquera . 
  (EL)  
 O dinheiro desembolsado pelas cervejarias nesta época é desproporcional ao volume de vendas, como admite o publicitário Fischer, que também anunciou ontem uma verba de mais US$ 3 milhões a ser empregada em merchandising e publicidade da Skol, outra marca da Brahma, durante o verão . 
 A companhia vai repetir em 1994 sua verba anual de US$ 25 milhões . 
 «Estimamos um crescimento de 15% em relação ao total comercializado em fevereiro de 1993», diz Paulo Pereira, diretor comercial da Antarctica, que ataca com agressividade as gôndolas de supermercados e bares por meio de uma estratégia de descontos promocionais que alcançam 20% . 
 O Congresso entra em recesso nesta semana ou na próxima para as eleições de 8 de novembro . 
 No final de novembro o Senado volta a se reunir mas só deve votar a ratificação do tratado do Nafta (mercado comum integrado pelos EUA, Canadá e México) . 
 Segundo o jornal «Corriere della Sera», o plano para assassinar os dois juízes foi descoberto com a interceptação de conversas entre mafiosos presos em Messina por microfones ocultos dentro das celas . 
 As autoridades estabeleceram medidas de segurança mais rigorosas em Milão e em Messina depois que o plano foi descoberto . 
 O «contrato» foi revelado na segunda-feira à noite, pouco depois da descoberta de uma bomba dentro do Palácio da Justiça de Messina, onde Giorgiani trabalha . 
 O artefato, que não chegou a explodir, teria sido colocado como «advertência» ao juiz . 
 O plano original dos assassinos era matar os dois em junho do ano passado, quando Di Pietro visitou Messina para coordenar ações da Operação Mãos Limpas na Sicília . 
  Higuera  
 fez os gols espanhóis e Sotiriou, o de Chipre . 
 A Dinamarca, última campeã do Europeu, empatou em um gol com a Macedônia . 
  Primeiro Eu  
 Os executivos do grupo Bulgari, principalmente Francesco Trapani, ficaram furiosos quando Calvin Klein começou a alardear que seu CK One era o primeiro perfume unissex do mercado . 
 «Todos sabem que nosso Eau Perfumée foi lançado há um ano e meio, em dezembro de 92» . 
 Mas o que deve tê-los deixado mais indignados ainda é que embalagem e aroma de CK One também são semelhantes aos do perfume da Bulgari . 
  Cabelos  
 Durante alguns dias deste mês de julho você não encontrará o cabeleireiro Cristophe em seu salão em Beverly Hills . 
 É que ele vai se transferir para uma barbearia em Des Moines (Iowa) . 
 Quer ver se consegue agradar quem paga US$ 6 por um corte de cabelo da mesma forma que agrada quem pode pagar US$ 200 . 
 Boa sorte e cuidado com a tesoura, pois o interior sempre foi exigente . 
 Versolato, que chega ao Brasil dia 23, diz que não gosta de homenagens: 
 «Preferia ter sido convidado para o evento . 
 Homenagem é para quem já morreu e eu tô bem vivo», diz em entrevista exclusiva à Folha por telefone de Paris . 
 O estilista confirma sua participação na semana de criadores em São Francisco e Los Angeles e mostra a sua nova coleção na loja nova-iorquina Bergdof Goodman . 
 Folha -- Como vê o convite? 
 Novamente, o campeão de cada grupo passaará para as quartas . 
 Caso um time vença o turno e também o returno, não disputará os jogos relativos às quartas-de-final: vai direto às semifinais . 
 O ideal teria sido um plano deflagrado há pelo menos um ano e um ministro que, além de manter Itamar sossegado e à distância, ficasse até o fim . 
 A maior fonte de incerteza sobre o futuro do real, contudo, é a total indefinição dos demais candidatos à Presidência quando se trata de assumir uma posição clara e coerente frente ao desafio número um do país que é erradicar de uma vez por todas da praga inflacionária . 
 Na TV, os candidatos à Presidência aparecerão das 7h às 7h30 e das 20h30 às 21h . 
 O tempo de cada um é definido proporcionalmente ao número de deputados, na Câmara, dos partidos que lhe dão apoio . 
 Além da proibição de realizar imagens externas, montagens e efeitos especiais na TV, a lei eleitoral proíbe qualquer tipo de propaganda antes de os candidatos serem oficializados pelas convenções de seus partidos . 
 O veredicto foi comemorado por entidades feministas do Equador, onde Lorena nasceu . 
 Houve protestos pró-Lorena diante do consulado dos EUA em Guayaquil . 
 Antes do julgamento, telefonemas anônimos haviam ameaçado com a castração de cem norte-americanos, caso ela fosse condenada . 
 O jornal «The New York Times» comentou em editorial que «talvez o veredicto faça alguns homens pensarem duas vezes antes de cometer abusos sexuais, mas a violência não pode ser a resposta-padrão para a violência» . 
 Contra a Colômbia, a equipe exibiu um 4-5-1 . 
 Na defesa, os laterais Caligiuri (esquerda) e Clavijo (direita) avançam raramente . 
 Essa tarefa fica a cargo dos altos Balboa e Lalas respectivamente, 1,86 m e 1,91 m de altura, os dois zagueiros de área . 
 Uma das jogadas dos EUA que exploram a altura dos zagueiros são as faltas de longa distância . 
 Balboa e Lalas se colocam na mesma linha da zaga e correm para a cabeçada na hora da cobrança . 
 Em especial, as dos artistas originários de países do Leste Europeu e da ex-URSS artistas de nações que ainda emergem do passado coletivista, em que só podiam desenvolver carreira exilando-se ou realizando encomendas governamentais . 
 Chamou atenção de muitos visitantes a sala de Ivan Kafka, da República Tcheca, por exemplo . 
 A obra é «Sobre a Potência Impotente»: 84 pedestais encimados por eletroblocos, ponteiros que pendulam em ritmo fixo e simultâneo . 
 O título sugere uma leitura erótica da instalação, que seria uma ironia à incontrolável pulsão sexual . 
  FHC e Itamar discutem revisão hoje  
  VIVALDO DE SOUSA  
  SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, vai hoje ao presidente Itamar Franco para negociar a revisão constitucional, que ele pretende seja realizada no primeiro semestre do ano que vem . 
 O presidente eleito quer aprovar as reformas estruturais -- previdenciária, fiscal e tributária nos seis primeiros meses de governo . 
 «Ele disse ` eu vou fazer isso com você' . 
 Eu não sabia o que ele queria dizer», disse ela, chorando . 
 A polícia diz ter provas de que o estupro foi cometido por ele . 
  (SM)  
 A ausência de espaço transformou 80% das mulheres da Cabana do Pai Tomás em dependentes de calmantes e antidepressivos . 
 Essa conclusão está no livro «O Adoecer Psíquico do Subproletariado», do professor de psicologia da PUC-MG (Pontifícia Universidade Católica) William Pereira . 
  ERRAMOS  
  Ônibus vai a CR$ 870 na próxima quarta  
  Desde o início da gestão Maluf, tarifa subiu 98,45% acima da inflação; valor poderá ser fixado em URV  
  Da Reportagem Local  
 A passagem de ônibus em São Paulo sobe de CR$ 590,00 para CR$ 870,00, na próxima quarta-feira, dia 25 . 
 O aumento da tarifa é de 47,4% . 
 A inflação estimada para o período é de 45%, de acordo com o IPC da Fipe (Índice de Preços ao Consumidor da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP) . 
 Apesar do descontentamento geral, o pessoal está botando fé no sucesso da seleção brasileira . 
 «Ainda dá para o Brasil recuperar seu futebol», arrisca o palmeirense Alexandre Keunecke, 11, companheiro de Rodrigo no treino de futebol . 
 O amigo concorda: 
 «Acho que o Brasil tem chance . 
 Se ele for para a final e eu estiver lá, vai ser arrepiante.» 
 O jovem é mais violento que o adulto? 
 (Days of Heaven) . 
 EUA, 1978, 93 min. Direção: Terence Malick . 
 Com Richard Gere, Brooke Adams, Sam Shepard . 
 Em 1916, operário vai trabalhar em fazenda no Texas, levando a namorada, que termina se casando com o proprietário . 
 Um quadro da vida dos trabalhadores rurais nos EUA, em que o interesse é submetido inteiramente à fotografia de Nestor Almendros (que ganhou o Oscar) . 
 Mas esse domínio termina por arruinar o filme propriamente dito . 
 O ministro da Defesa russo, Pavel Grachev, disse que a Inguchétia declarou guerra à Rússia com o ataque de anteontem . 
 Os russos atravessavam o território da Inguchétia para chegar à Tchetchênia quando foram atacados . 
 Pelo menos 30 blindados foram incendiados . 
 Quatro pessoas teriam morrido e 12 ficado feridas . 
 O sortudo procurador da Câmara, deputado Vidal do Rego (PDT-PB) ganhou um gabinete à altura: uma sala um tanto lúgubre, antes ocupada pelos ministros de Estado em visita à Câmara . 
 É um gabinete pequeno e sem ventilação, decorado com móveis em imbuia que pertenceram à antiga Câmara dos Deputados, no Palácio Tiradentes (Rio) . 
 Inclusive uma chapeleira, usada como cabide o deputado não usa chapéu . 
 O sofisticado trabalho de Michals está presente ali: imagens em preto-e-branco que quase sempre se completam com um texto . 
 Mas há o perverso viés de se tentar comunicar com as crianças . 
 Especialista que é em fantasias (homo e heterossexuais), Michals penetra no universo infantil perversamente como uma fada sacana . 
 Só que as travessuras não estão nas imagens . 
 Michals, como sempre, é esperto demais para ser pornográfico . 
 O grande prazer do livro são as perversões verbais . 
 As crianças, tanto quanto os adultos, podem aproveitar as indiretas perversas de Michals . 
 Não é à toa que o fotógrafo faz logo na introdução um convite para que os «meninos e meninas maus» segurem na sua mão nessa viagem que é seu livro . 
 Pacheco foi morto no início da noite do dia 3, supostamente ao tentar furar um bloqueio do Exército em acesso à favela . 
 Ele e seu acompanhante, Eduardo Antônio Maia, 23, teriam atirado contra militares quando desciam o morro em uma Marajó . 
 No carro, segundo o juiz, havia um revólver calibre 32 . 
 A princesa foi até o lago onde Martin O'Donoghue, 42, se afogava . 
 Ela foi ajudada por um estudante finlandês que pulou na água para salvar o mendigo . 
 A princesa, vestida de short e tênis, ajudou a puxá-lo da água . 
 O homem estava sem respiração e, segundo a polícia, teria morrido se o socorro tivesse demorado mais . 
  (SM)  
 A nota prometida por Quércia causou perplexidade aos políticos . 
 Fleury, um dos primeiros a receber cópia do texto, ficou assustado com seu teor . 
 Além de chamar Ciro de «porca prenha e ladrão», disse que o governador cearense é «dissimulado, pois usa brinco nas orelhas fora do expediente, porque não tem coragem de fazer, de forma pública, o que ele considera um prazer, com medo da sociedade cearense» . 
 «Porca-prenha» é uma antiga gíria nordestina para definir prostituta . 
 Para correligionários e adversários de Quércia, o ataque a Ciro é o primeiro lance de sua campanha . 
 Mas alguns deputados do PMDB acreditam que o ex-governador vai continuar enfrentando obstáculos dentro do partido, principalmente com a candidatura de Fleury . 
 O governador paulista mantém seu plano de disputar o Planalto . 
 Acredita que a candidatura de Quércia levará o partido ao impasse e restará seu nome como consenso . 
 Folha -- Você fez «greve de silêncio» por um dia, na primeira semana de treinos . 
 Por quê? 
 Bebeto -- Porque foi uma babaquice dizerem que eu tinha pipocado, ficado com medo de bater o pênalti que daria o título ao La Coruña . 
 Não cobrei porque já tinha errado dois no campeonato e o técnico escolheu outro para cobrar, que infelizmente errou . 
 A solenidade de posse aconteceu às 20h no auditório do Centro de Convenções da Unicamp . 
 O reitor anterior, Carlos Vogt, vai passar a se dedicar a implantação do curso de pós-graduação em Jornalismo . 
 Considerações sobre corrupção mais recente surgiram na boca de Nicolau Maquiavel (século 16), em sua crítica aos príncipes que, ao serem pobres e desejarem viver como ricos, recorriam «a todas as rapinagens» . 
 Lonrenzo de Medici e o cardeal de Richelieu enveredaram por críticas e advertências parecidas e foram igualmente citados por Magalhães . 
 A citação mais longa foi transcrita em epíteto . 
 Trata-se de uma advertência ao Congresso, feita por Abraham Lincoln, o presidente norte-americano assassinado em 1865, que possui o seguinte trecho: 
 «O julgamento a que seremos submetidos nos fará jazer em honra ou desonra até a última geração» . 
 A alegação de Dornas é que a MP 575 é uma reedição da primeira MP das mensalidades (a 524) que foi considerada inconstitucional pelo STF . 
 A MP 524, na verdade, propunha outro tipo de conversão: também pela média das mensalidades de novembro de 93 a fevereiro de 94, mas somando os valores em cruzeiros reais pagos a cada mês . 
 Apesar da presença dos três homens, Marlene é quem exerce o «papel masculino» na casa . 
 Diariamente, ela acorda às 4h e sai para «ganhar o pão de cada dia» como catadora de castanha . 
 «Trabalho como uma condenada para não faltar nada dentro de minha casa . 
 Tudo que eu ganho eu distribuo entre os meus homens e os meus filhos . 
 Faço isso para não ouvir reclamações», diz Marlene . 
 «Agora que me acostumei com o Real, me programei para investir mais na biblioteca do que na poupança», afirmou o contador José Marcos de Andrade, 42 . 
 O dono da importadora Letraviva, Bernardo Gurbanov, 39, estava impressionado com as vendas . 
 «Todo o tipo de publicação colocada em meu estande sumiu, nem parecia que vendíamos livros.» 
 No mostrador do aparelho aparecem por escrito as coordenadas e a altitude, obtidas através dos sinais que recebe dos satélites (veja ilustração acima) . 
 De um sinal específico, deduz a que distância o satélite está . 
 Conhecendo a distância de no mínimo quatro satélites, consegue descobrir geometricamente as coordenadas em que se encontra . 
  Minas Gerais  
 Estão abertas as inscrições para o vestibular-95 da Universidade Federal de Minas Gerais . 
 A taxa de R$ 29 pode ser paga nas agências do Banco do Brasil, CEF e Correios . 
 É necessário comprar o «Guia do Candidato» contendo a ficha de inscrição, por R$ 4,50 . 
  SP Interior 1  
 A Associação dos Moradores da Vila Cardia, em Bauru, conseguiu autorização da PM para usar a água do poço artesiano do quartel . 
 A bica da indústria Anderson Clayton foi desativada depois de 45 anos de uso . 
 A Anderson Clayton fechou sua unidade na cidade . 
 «A história de Janete é muito boa . 
 Não irei modificá-la . 
 Os conflitos originais permanecerão os mesmos», afirma o dramaturgo . 
 A nova versão continuará se passando em um garimpo de diamantes . 
 «Vou apenas atualizar aquele cenário . 
 Terei de associar a ele problemas que não existiam nos anos 70, como o tráfico de drogas», explica Dias Gomes . 
  Gemada  
 É dada como certa a venda da Branco Perez, uma das maiores empresas do ramo dos irmãos João Carlos e Mário Branco Perez para a Cutrale a maior indústria de suco de laranja do mundo . 
 Com isso José Cutrale já estaria esmagando 80 milhões de caixas de laranja na safra atual . 
  Leia trecho de romance inédito de Osman Lins  
 OSMAN LINSO escritor Osman Lins deixou inacabado o romance «A Cabeça Levada em Triunfo» . 
 Leia abaixo um fragmento inédito da obra . 
 (...) Soldados marcham decididos no rumo da estação carregando acima dos bonés, em meio ao espinhal de canos com as bocas voltadas para o sol, uma barrica de bacalhau, escura e suja de barro, de sangue seco, de gosma, folhas de mato saindo por uma racha, o paletó de riscado em cima da barrica, as duas mangas, rotas nos cotovelos, penduradas (onde os braços e onde as mãos? ), um pedaço de fumo de rolo no bolso inferior e coroando tudo o imenso chapéu cor de café, largo como a boca da barrica, três diferentes ligas de mulher passadas à maneira de fita na copa dura de sangue e, entre os buracos de balas, um broche ordinário, arrancado ao vestido de alguma dona ou talvez dado e uma estrela de prata, de seis pontas, símbolo disparatado do conhecimento impossível, da realização, nos animais terrestres, do que vêem e sonham os pássaros de vôo alto . 
 Nos anos que se seguiram à sua morte, vários desses trabalhos vieram à luz pela primeira vez, como os filmes «Tudo É Verdade» e «Don Quixote» . 
 Outros sobrevivem apenas em fragmentos ainda inéditos, como é o caso de «The Other Side of the Wind», seu último filme, no qual o próprio Bogdanovich aparece como ator . 
 A segunda revelação surpreendente do livro é o grau de incidência do acaso e do improviso em obras que hoje nos parecem «redondas», perfeitas, geniais . 
 Há, por exemplo, toda uma sequência no interior de um banho turco em «Othelo» (1952) que só está no filme porque os figurinos ainda não tinham ficado prontos e o prazo da produção estava correndo . 
 «Ora, num banho turco as pessoas não usam roupas», diz Welles a Bogdanovich, entre risadas . 
 «Talvez os EUA estejam prontos para encarar a gentileza agora», diz Hanoch McCarthy, um psicólogo que atua na área de educação e dirige uma consultoria de desenvolvimento profissional . 
 «As pessoas estão cansadas de cinismo e negativismo, de se sentirem desvalorizadas», opina Meladee, terapeuta da fala que trabalha em um órgão municipal para a educação em Sacramento, na Califórnia (costa oeste dos EUA) . 
  Baixo salário provoca fuga de funcionários  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis, órgão ligado à Secretaria da Habitação) tem hoje 25% do número de funcionários que tinha durante a gestão Jânio Quadros (1986 a 1988), de acordo com seu diretor, Carlos Alberto Venturelli, 48 . 
 São 45 engenheiros e arquitetos eram 47 até o pedido de demissão feito ontem por dois deles com a incumbência de fiscalizar casas e prédios da cidade . 
  «Ele era a nossa liberdade»  
  Da Agência Folha  
 O líder do sequestro de dom Aloísio Lorscheider, o «Carioca», 28, disse não estar arrependido do que fez pois seria o único jeito de «ganhar a liberdade» . 
 Ele falou à Folha por telefone, de Quixadá, logo após ser recapturado . 
 Leia trechos abaixo: 
 Folha -- A idéia do sequestro já existia ou foi decidido na hora? 
 Folha -- A Bolívia então pode esperar uma goleada amanhã? 
 Klinsmann -- Não acredito em goleadas na 1ª fase, pois todos os times vão jogar muito retrancados . 
 Acho apenas que vamos ganhar . 
 «Queremos profissionalizar o setor e organizar as informações sobre oferta e procura», diz Jorge Kumagai, diretor da Abiq . 
 Hoje são cotados quatro queijos: mozarella, prato, provolone e minas frescal . 
 O queijo ralado também deve entrar na cotação . 
 Os EUA, enquanto reconhecem os interesses da França em sua ex-colônia, tem pressionado o governo argelino a dividir o poder com os muçulmanos moderados . 
 Washington vê a Argélia como campo de teste para uma política mais receptiva a movimentos políticos de inspiração islâmica no Terceiro Mundo, numa aparente tentativa de aplicar as lições da revolução iraniana de 1979 . 
 O Wonderbra tem em média 46 peças . 
 O enchimento de espuma pode ser removido, no caso de mulheres com seios muito grandes . 
 «O sucesso no exterior já criou uma expectativa aqui . 
 E, quando as brasileiras experimentarem, vão perceber a sua engenharia diferente», diz Cecília Burdon, estilista da Valisère, que vai lançar o slogan «cirurgia plástica em 15 segundos» . 
 A «Estatística do Registro Civil 1990», a última publicada pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), mostra que, no Estado de São Paulo, o número de nascimentos foi 11% maior nos três meses do outono em relação à média do ano . 
 Foram 59.235 crianças em março . 
 Em novembro, nove meses após o Carnaval, o total de nascimentos caiu para 45.412 . 
  Inspeção na Coréia do Norte  
 Uma equipe da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) começou a inspecionar uma usina na Coréia do Norte, sob suspeita de ter armas nucleares . 
 As duas Coréias retomaram o diálogo em Panmunjom, na fronteira . 
 Seul disse que pode cancelar as manobras «Team Spirit», com tropas dos EUA . 
 Os EUA retomarão conversações com Pyongyang dia 21 . 
 No cemitério Congonhas, a multidão ignorou a corda de separação e se aglomerou sob o toldo que cobria a cova . 
 O caixão foi transportado desde a Assembléia Legislativa por um caminhão do Corpo de Bombeiros e carregado até a sepultura por bombeiros . 
 Houve congestionamento perto dos portões do cemitério, com a mistura de pessoas que foram ao cemitério porque era Dia dos Pais e outras que estavam lá especialmente para o funeral do cantor . 
 * . 
 Ainda no sábado, a goleada do Barcelona sobre o Real 5 a 0, que certamente entrará na história, com o nosso Romário marcando três gols e dando um de bandeja para seu companheiro . 
 Parece que cada vez que critico esse menino ele vai lá e responde com uma atuação impecável . 
 Que assim seja na Copa . 
 Troco uma bela crítica pelo caneco . 
  Moradores  
 Ontem todos na cidade sabiam que as sirenes deveriam ser ignoradas . 
 «Mas se fosse um aviso de verdade, acho que entraria em pânico . 
 Não sei o que fazer», disse a empregada doméstica Silvana Coelho de Souza, 31 . 
 Lúcia Santos da Silva, 19, que assistia ao teste no morro da Constância, afirmou que quando a sirene tocar não vai fazer nada . 
 «Não tenho medo desta tal de radiação . 
 Não vou para lugar nenhum . 
 Se tiver que morrer, vai ser aqui mesmo» . 
 Todas as pessoas ouvidas pela Folha (seis entrevistados) disseram não saber o que fazer se houver um acidente nuclear na região . 
 Apesar de tudo, as notícias recentes para Clinton e seu partido são boas . 
 No Estado de Virgínia, o democrata Chuck Robb abriu vantagem de oito pontos percentuais sobre Oliver North nas pesquisas para a vaga do Senado . 
 O governador de Nova York, Mario Cuomo, um dos principais líderes democratas, parece ter assegurado sua quarta reeleição . 
 O lucro da entidade deverá vir em grande parte da Coca-Cola, um dos patrocinadores da Copa do Mundo dos EUA, que pagará 50 milhões de francos suíços (CR$ 44 bi), contra os 34,4 milhões destinados pela empresa à Copa de 90 . 
 A porcentagem das partidas internacionais destinada à Fifa na Copa de 90 rendeu à entidade aproximadamente 5 milhões de francos suíços (CR$ 4,4 bi) . 
 Da verba gasta pela Fifa, 30,5 milhões de francos suíços (CR$ 26,8 bi) foram destinados aos cursos para o desenvolvimento do futebol em todos os níveis, 17,5 milhões (CR$ 15,4 bi) para organização de torneios, 11,5 milhões (CR$ 10,1 bi) com gastos administrativos e 10,5 milhões (CR$ 9,2 bi) com publicações e relações públicas . 
 Com mais este incentivo às «bikes» e prometendo construir outras ciclovias, o secretário municipal de Meio Ambiente, Alfredo Sirkis, 43, aposta: 
 «Definitivamente, este verão vai ser da bicicleta.» 
 E será também a estação dos patins «in-line» com as rodinhas em linha, como se fossem patins para andar no gelo . 
 Com preços variando de R$ 90 a R$ 400, é a mais nova mania da garotada . 
 «Tá todo mundo usando . 
 Em frente à praia, no verão, vai ter muito mais patins do que bicicletas.» 
 , desafia a estudante Julia de Aquino, 18, que costuma passear na ciclovia do Leblon de patins com a amiga Gisela Barcellos, 16 . 
  Guerra derruba preços de TV  
  Disputa de empresas faz valor de aparelhos coloridos cair 40% entre janeiro e outubro de 93  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Os fabricantes de televisores em cores estão em guerra de preços . 
 Philips, Sharp e Philco as três maiores, lideram a briga, que busca dar a elas maior participação de mercado . 
 As outras empresas do setor também acabaram se mexendo . 
 Resultado: de janeiro a outubro de 1993, o preço das TVs caiu 40%, em dólar, em média . 
 Desde então, nem o Natal que resulta em mais consumo nem o efeito URV que tem provocado aumentos especulativos-, deram espaço para as empresas fazerem reajustes acima da inflação e, assim, recuperar margens de lucro . 
 Uma pesquisa feita pela Gradiente em lojas das principais capitais do país do dia 1º a 20 deste mês, mostra que os preços dos televisores, em dólar, são os mesmos verificados em outubro de 93, com pouca diferença para mais ou menos . 
 Em média, neste mês, uma TV de 14 polegadas sem controle remoto foi encontrada por US$ 273 . 
 Em outubro de 93 estava por US$ 276 . 
 Uma com controle saía por US$ 330 nos vintes primeiros dias deste mês . 
 Em outubro, estava por US$ 320 . 
 Uma de 20 polegadas, sem o acessório, custava US$ 330 (US$ 329 em outubro), e, com o acessório US$ 397 (US$ 400 em outubro) . 
 Ambos estão convencidos de que suas memórias são reais, porque eles as recordam detalhadamente e com clareza . 
 Mas em pelo menos um desses casos as memórias são totalmente falsas . 
 A capacidade que o cérebro humano possui de criar falsas memórias de momentos traumáticos, como abusos sexuais, está rapidamente se convertendo em assunto do momento entre psicólogos . 
  Bressane vai rejuntar turma do Mario Reis  
  Caetano, Gal Costa, Gil, Bethânia e Chico Buarque participam de «O Mandarim», novo filme do diretor  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 «O mandarim manda ou não manda?», perguntava o Chacrinha, comandando a massa . 
 O mandarim manda . 
 Ou melhor, catalisa . 
 O mandarim, no caso, é um cantor . 
 Não um cantor qualquer, mas Mário Reis (1907-1980), o João Gilberto da aurora do samba, o catalisador da maior plêiade de gênios que a arte musical brasileira já produziu . 
 É só começar a enfileirar: Sinhô, Noel Rosa, Lamartine Babo, Ismael Silva, Carmen Miranda, Aracy de Almeida, Marília Batista etc sem esquecer seu companheiro de dupla, Francisco Alves . 
 «Isso dá um filme», pensou Julio Bressane . 
 E não é que vai dar? 
 Já tem até título: 
 «O Mandarim», claro . 
 E um elenco «all star», como convém do ponto de vista estético, conceitual e comercial . 
 Sem Chico Buarque no papel de Noel Rosa, Gilberto Gil no de Sinhô, Paulinho da Viola no de Ismael Silva, Gal Costa no de Carmen Miranda, Maria Bethânia no de Aracy de Almeida (misto de Marília Batista) e Tom Jobim no de Villa-Lobos, «O Mandarim» não teria o sentido nem o financiamento almejados pelo cineasta carioca . 
 A quem, aliás, devemos um dos mais curiosos encontros culturais do nosso imaginário: em «Tabu», o rei do carnaval (Lamartine, encarnado por Caetano Veloso) encontrava-se com o rei do mundanismo (João do Rio, interpretado por José Lewgoy) e o rei do modernismo (Oswald de Andrade, vivido por Cole) . 
 As formas de eliminar o problema variam, mas estão sempre relacionadas à busca do trauma que está na origem do «bloqueio» . 
 «O vaginismo já foi mais frequente . 
 A abordagem mais liberada da questão sexual hoje atenua o problema», opina o ginecologista João Carlos Mantese . 
 Paulo é presidente da Liga Independente das Escolas de Samba e deputado federal (PDT-RJ) . 
 Ele negociou com Niemeyer a elaboração do «projeto alternativo» para resolver o impasse criado pela entrada do arquiteto na Justiça contra a obra das estruturas metálicas . 
 O advogado de Niemeyer, Wilson Mirza, explicou que como o Governo do Estado determinou o tombamento provisório do Sambódromo, a Riotur terá que submeter o projeto das cabines ao INEPAC (Instituto Estadual do Patrimônio Artístico e Cultural) . 
 O engenheiro calculista Carlos Alberto Fragelli acredita que, desde que as obras começem na próxima segunda-feira, há tempo suficiente para que as cabines fiquem prontas antes do Carnaval . 
 Ele acha que a parte em madeira dos camarotes pode ser aproveitada na cabine dos jurados . 
  O prazer dos ÓLEOS  
 Dos pés às pontas dos cabelos, óleos deslizam sobre mulheres desde os tempos de Cleópatra . 
 Sua origem, às vezes exótica, excita a fantasia . 
 O prosaico óleo de linhaça, usado em tratamento de madeiras, tem propriedades semelhantes ao da rosa mosqueta . 
 Mas é melhor associar a sensação gostosa da aplicação a uma fricção com rosas sobre o corpo . 
 Os óleos podem ser classificados em dois grupos, segundo sua ação cosmética . 
 Há os que lubrificam e amaciam a pelo, como os de abacate, amêndoa e semente de pêssego . 
 Outros fornecem nutrientes essenciais aos processos orgânicos da pele . 
 É o que fazem o óleo de rosa mosqueta, semente de uva e esqualeno (extraído de um tipo de tubarão) . 
 O Velho Filósofo Dave tem sentimentos mistos sobre o resultado final desse livro . 
 Se a teoria for verdadeira, pode significar que você está liberado do seu dever semanal de ler colunas de opinião, como esta . 
 Se isso for verdade, tio Dave, Antonio Callado, Arnaldo Jabor e José Simão talvez se vejam obrigados a encontrar outros meios de ganhar a vida . 
 Imagino a bela professorinha (ou professorzão) desenhando, no quadro negro, novas fórmulas, novas técnicas . 
 Imagino um seminário, um trabalho em grupo, uma prova oral?! 
 Diminuiria, e muito, a evasão escolar e aumentaria muito a concentração e o desempenho das futuras gerações . 
 Muito marmanjão iria querer voltar para a escola . 
 Me incluo no grupo, sim senhor . 
 MARCELO RUBENS PAIVA está em San Francisco (EUA) como bolsista da Knight Fellowship na Universidade de Stanford 
  Servidores ganham abono  
  Medida Provisória nº 433, de 26 de fevereiro de 1994  
 Concede abono especial aos servidores públicos civis e militares da Administração Federal direta, autárquica e fundacional, e dá outras providências . 
 O presidente da República, no uso da atribuição que lhe confere o artigo 62 da Constituição, adota a seguinte Medida Provisória com força de lei: 
 Douek diz que o pregão de hoje da Bolsa paulista deverá ficar um pouco mais agitado, por causa do vencimento do mercado de opções . 
 Ele entende que, a médio prazo, a perspectiva é de alta . 
 Entre os setores com melhores perspectivas no mercado acionário, ele cita: alimentos, comércio e siderúrgico . 
 Um Exocet! 
 A crise desencadeada no Sambódromo repercutiu como a explosão de um torpedo junto à cúpula das Forças Armadas . 
 Descontentes com a conduta de Maurício Corrêa, militares ameaçaram insubordinar-se e exigiram a cabeça do ministro . 
 Inadvertido, Itamar soube por seu ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, da gravidade da crise . 
 O presidente acabou tendo que demitir o amigo, que foi, afinal, indicado para ocupar uma vaga no Supremo Tribunal Federal . 
  Chegam equipamentos com gabinete slim  
  Computadores de mesa ganham versão compacta; modelos com chip 386SX custam a partir de 895 URVs  
 Free-lance para a Folha . 
 Uma nova linha de micros slim chega ao mercado . 
 A CCM lança este mês a família de computadores Slim . 
 Segundo ele, São Paulo tem cerca de 1.500 travestis . 
 Muitos foram para a Europa, onde se estima que existam 3.000 travestis brasileiros . 
  (AB)  
  Começa hoje o Folha Informações Copa 94  
  Da Redação  
 A Folha está lançando hoje o serviço telefônico e de fax Folha Informações Copa 94 . 
 Quem ligar no telefone 900-0314 ouvirá notícias atualizadas e informações históricas sobre as 24 seleções que disputarão a Copa do Mundo de futebol nos Estados Unidos . 
 Ninguém parece saber quem, o que ou qual é Fernando Henrique, o presidente eleito . 
 Na CNN, de início, chegaram a falar em «social-democrata de centro-esquerda» . 
 Ontem, talvez avisados, tiraram de cena isso de «centro-esquerda» . 
 Pela manhã, Margarida recebeu o diretor-geral da Polícia Rodoviária Federal, Mauro Lopes, e assinou despachos de rotina . 
 Em nota à imprensa, a assessoria de Margarida Coimbra não fez nenhuma referência a seu eventual afastamento . 
 Apenas negou que a ministra tivesse mentido sobre as datas de pagamentos feitos pelo DNER à Noronha Engenharia . 
 Margarida havia informado ao deputado federal Augusto Carvalho (PPS-DF) que o DNER não realizava pagamentos desde 14 de janeiro . 
 A praça é rodeada por arcadas, que nos domingos de manhã ficam cheias de barracas que vendem selos, moedas e documentos antigos . 
 Três outros andares com 477 minúsculos balcões oferecem lugares perfeitos para se assistir touradas, cortejos cívicos e as execuções públicas que antigamente lá tinham lugar . 
 Hoje as beiradas da praça são ocupadas por cafés e restaurantes . 
  Tradução de Clara Allain  
  Peça radioativa deve ser trocada até abril  
  Free-lance para a Folha  
 O prazo para a substituição de pára-raios compostos com o material radioativo amerício 241 vai até o próximo mês de abril . 
 Em abril de 93, a Prefeitura de São Paulo determinou a troca em um prazo de 720 dias, depois que a CNEN (Comissão Nacional de Energia Nuclear) proibiu a importação do amerício 241 . 
 «Ele é um jovem típico de Nova York: jeans, pés na mesa, muito `cool' . 
 Mas devo admitir que ele fez um trabalho muito bom», afirma o ator inglês . 
 A co-estrela de Slater foi a bela atriz chilena Valentina Vargas . 
 «Ele estava nervoso com a cena de amor», conta Sean Connery . 
 «Eu disse a ele: só não se esqueça de continuar respirando.» 
  Sorocaba demite 218 metalúrgicos  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 As indústrias metalúrgicas da região de Sorocaba (SP) demitiram nos últinos dez dias cerca de 218 empregados . 
 Os números foram divulgados pelo sindicato dos metalúrgicos da região . 
 Nos sete primeiros meses deste ano, a média foi de 160 demissões por mês . 
 Para o presidente da entidade, Carlos Roberto de Gáspari, «esses números devem ser maiores porque só passam pelo sindicato as homologações de quem têm pelo menos um ano de empresa» . 
 Segundo ele, 13.900 quilômetros da malha rodoviária federal estão em mau estado de conservação . 
 Denys diz que pediu ma suplementação de US$ 550 milhões para a restauração das estradas federais . 
 Estatísticas do ministério mostram que 15% dos acidentes em rodovias federais são consequência da precariedade das estradas . 
 Apesar do mal-estar, ele diz ter continuado trabalhando, em seu estúdio . 
 ``Eu estava um pouco fraco, mas ainda dava para trabalhar . 
 Só que de meia em meia hora, tinha que ir ao banheiro . 
 ' A diarréia de Guarnieri durou quatro dias . 
 Segundo ele, o terceiro dia foi o pior . 
 Anteontem ele já não sentia mais nada . 
 O agente de turismo Luiz Álvaro Christóforo, 36, teve problemas semelhantes . 
 A diarréia, em seu caso, iniciou-se durante um congresso, em Recife, há cerca de um mês . 
 Pelo São Paulo, Leonardo é sem dúvida uma excelente opção para ocupar a camisa 10 que dizem já não ser mais de Raí . 
 Inteligente dentro e fora do campo, sua perna esquerda tem proporcionado tanto preciosos lançamentos quanto balançado constantemente as redes adversárias . 
 Palhinha também deveria estar entre os 22 . 
 Ainda temos Valdir do Vasco, Ronaldo do Cruzeiro, Djalminha do Guarani... 
 Como vocês vêm, jogadores nós temos . 
 PS: Como é feia a vinheta da Globo para a Copa . 
 Com o Teimoso só faltam 94 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
  Futebol vira produto para cartola americano  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Los Angeles  
 A emocionante telenovela do futuro do futebol na Gringolândia prossegue: ontem conhecemos o homem que seria o João Havelange norte-americano, um advogado hollywoodiano chamado Alan Rothenburg . 
 Nos últimos capítulos vimos o sucesso alcançado por Rothenburg no mundo endinheirado do «soccer» norte-americano . 
 Afinal, ele é presidente da Federação de Futebol dos Estados Unidos . 
 Ela diz ter aberto um processo e que até o momento nada foi feito . 
 «Aguardo notícias do processo e o ressarcimento do valor pago.» 
  Resposta  
 De acordo com o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, o cheque de devolução se encontra à disposição da usuária Neide Lima Ferran na agência de Pinheiros, na rua do Sumidouro, 422 . 
  MP paulista vai investigar compras para bombeiros  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público de São Paulo vai investigar as importações de equipamentos para o Corpo de Bombeiros feitas pelo ex-governador Orestes Quércia . 
 A decisão foi tomada ontem pelo procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho . 
 Ele solicitou cópia dos contratos e das investigações conduzidas pela Justiça Militar e pela Procuradoria Geral da República . 
 Dentre os descendentes confessos de Benjamin, quem levou a descrença na possibilidade de se experimentar qualquer coisa narrável a todo e qualquer tipo de viagem foi o poeta alemão Hans Magnus Enzensberger, autor inclusive de análises penetrantes sobre essa moderna espécie de não-viagem que é o turismo . 
 Não se pode, contudo, atribuir a Benjamin a pecha de otimista ou ingênuo: ele morreu em 1940, numa época de naiconalismo feroz, cuja grande dificuldade não era percorrer grandes distâncias, mas cruzar fronteiras, sobretudo as mais próximas . 
 A justaposição do que Benjamin e Enzensberger pensam permite concluir que, por várias razões, a viagem, enquanto fonte de algo que possa ou mereça ser narrado, está morta . 
 E o turismo não passa de uma romaria aos seus múltiplos sepulcros . 
 O turismo não é coisa nova e, enquanto jornada planejada de antemão por terceiros, realizada com relativa segurança e devidamente paga, remonta ao século passado . 
 A partida de quarta-feira, contra o Atlético mineiro, já foi adiada por esse motivo . 
 Mais uma vez , o time de Telê Santana se vê prejudicado pela falta de seriedade dos dirigentes e seus calendários absurdos . 
 Pelo menos um trunfo tático desenvolvido na Libertadores deverá ser mantido pelo técnico no Brasileiro: o zagueiro Válber, na função de líbero . 
 «O esquema é possível graças as características do Válber como jogador . 
 E o esquema funciona quando há disciplina tática», explicou Telê . 
  Quem sofre  
 Os mais afetados pelos juros americanos, segundo o CS First Boston, são a Argentina (onde a paridade cambial obriga o país a seguir a política monetária dos EUA) e o México (onde há o agravante da instabilidade política) . 
  Ausência notada  
 O coordenador do PNBE, Emerson Kapaz, não recebeu o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que esteve sábado na sede da entidade para um debate com empresários . 
 Daí a presença acentuada da mulher no setor informal da economia, no qual não obedecem horários rígidos e podem cuidar dos filhos e da casa, evidentemente ganhando menos e sem direitos trabalhistas, e nas profissões tradicionalmente femininas, nas quais os salários são sempre mais baixos . 
 Os dados apresentados em trabalhos da pesquisadora Cristina Bruschini, da Fundação Carlos Chagas, mostram que em qualquer situação os salários das mulheres são inferiores aos dos seus colegas . 
 Em 1988, enquanto os gerentes ou administradores recebiam, em média, cerca de 15,2 salários mínimos por mês, as gerentes e administradoras ganhavam quase a metade: 8,3 . 
 Segundo informações do mercado, a sangria sofrida pelo Sistema Telebrás é ainda maior e chegaria a mais de US$ 60 milhões por ano só com o «Call Back» movimentado pelo Estado de São Paulo . 
 O sistema funciona de maneira simples: Ao contratar o serviço, a empresa brasileira ganha uma senha . 
 Toda vez que ela quer falar com os Estados Unidos, disca para uma central naquele país . 
 A central reconhece a senha, interrompe a chamada e liga de volta para o Brasil . 
 Imperial Tours: Pacotes de quatro noites de US$ 1.061 (Wolcott, duas estrelas) a US$ 1.261 (New York Hilton, cinco estrelas) . 
 Soletur: Pacotes de sete noites de US$ 1.132 (President, três estrelas a US$ 1.672 (The Plaza, cinco estrelas) . 
 Não, nada contra se você não for alguém . 
 Mas é sempre bom saber o que os alguéns estão fazendo ou pensando . 
 Enquanto isso, o weekend passou por San Francisco e a Copa começa a dar o ar da graça em algumas conversas de esquina e em alguns bares da cidade . 
 Para os analistas financeiros, a especulação nos mercados foi mais decisiva para a queda na Bolsa do que o resultado eleitoral . 
 O índice CAC-40 fechou em baixa de 2,13% . 
 Essa foi a segunda vez em que o índice ficou abaixo de 2.000 pontos em 94 . 
 Diga-se desde logo, que as «óperas» de Nono pouco têm a ver com a ópera tradicional ou con as facilidades do «bel canto» . 
 Nono é, antes, um autor de «antióperas», peças vocais que incorporam a teatralidade, mas onde a severidade compositiva, a manipulação não-ortodoxa dos textos, em colagens fragmentárias, e a desconstrução da fala e do canto, pulverizados pelas técnicas eletrônicas, afastam qualquer aproximação com as convenções do gênero . 
 Mas o fato é que num autor para o qual a palavra e voz tiveram tanto significado e se tornaram, além de vetores da composição, um campo tão fértil de especulação sonora, causa espécie esse radical abandono, que assume as proporções de uma verdadeira renúncia, ainda mais acentuada pela natureza dessas últimas peças instrumentais . 
 É que todas elas têm em comum a extrema abstração, a ausência de referentes, mesmo compositivos, como o modalismo ou a série, e o direcionamento para as perquirições ligadas à microestrutura, ou seja, à materialidade do som em si mesmo, representada antes pelas formas inusitadas de ataque e produção do som e pela exploração da dinâmica e da timbrística, espectralizadas pela filtragem eletrônica, do que pelas articulações melódicas, harmônicas e rítmicas da sua macroestrutura . 
  Assinalo a versão ampliada e atualizada da obra de Adalberto de Camargo ARanha  
 «Da prova no processo penal» (Saraiva, 221 páginas) e registro, na resenha, três livros novos, marcados pela diversidade dos temas: o imposto de renda, a lei de imprensa e o aborto . 
 «Estudos Sobre o Imposto de Renda», coordenador Ives Gandra da Silva Martins, Resenha Tributária, 311 páginas, R$ 90,00 . 
 Ficou curioso? 
 Suas peças estão na exposição «Um Bando», de «art to wear», em cartaz na Sr. Design até o dia 28 . 
 Vá! 
 Jackson A. 
 Sr. Design: r . 
 Manoel Maria Tourinho, 554, Pacaembu, zona oeste . 
 Tel. 263-5140 . 
 Segunda a sábado: 11h/19h . 
 Durante os próximos 12 meses, o casal vai percorrer o Brasil dando palestras, além de lançar um livro e um vídeo sobre a viagem . 
  O repórter DANIEL CASTRO viajou a convite do projeto Guapos Round The World  
 19 de julho -- O centro do Rio é inundado e paralisado, o que se estenderá por várias semanas, por uma enchente maciça de milhões de cruzeiros, a qual é rastreada até o topo do morro de Botafogo, lar de Ronald Biggs, o notório inglês mão-de-vaca . 
 De acordo com uma de suas muitas mulheres locais, as últimas palavras de Biggs foram: 
 «Os encanadores cobram muito caro . 
 Vou só afrouxar essa conexão...» 
 21 de julho -- Cientistas espaciais brasileiros do observatório nacional no Rio, usando uma sofisticada análise computadorizada das fotografias obtidas pelo desfocado Telescópio Espacial Humilde, relatam que o problema é um inseto morto na lente . 
  Adobe  
 Os produtos da Adobe Systems, distribuídos no país pela MultiSoluções, deverão ter preços iguais aos do mercado norte-americano . 
 A previsão é de Joel Philips, diretor da Adobe para a América Latina, e deve entrar em vigor até o final do ano . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MULTISOLUÇÕES: tel. (011) 816-6355 
  Picanha  
 Não foram as modelos tipo boazudas que deixaram a platéia do desfile da Blue Man com água na boca . 
 Na passarela montada sobre a piscina do Copacabana Palace, no Rio, os rapazes de sunga é que encantaram as lulus presentes . 
 Mas as maiores críticas foram dedicadas a dois outros projetos, um deles inacabado . 
 A Ópera da Bastilha foi construída para ter a melhor acústica do mundo . 
 Mas vários problemas relativos ao som ainda não conseguiram ser resolvidos desde sua abertura, em 1989 . 
 A Biblioteca Nacional, ainda em obras, foi causa de muita polêmica . 
 Seu projeto original previa uma fachada toda em vidro . 
 Mas isso seria extremamente ruim para a conservação dos livros . 
 Então a solução foi o uso de madeira em algumas áreas do prédio . 
 A madeira escolhida foi o ipê da Amazônia, o que gerou a revolta dos ecologistas . 
 Isso porque os dados da Fiesp mostram que o crescimento recente do indicador ocorreu a taxas decrescentes em relação ao mês anterior: 4,6% em dezembro, 1,2% em dezembro e 1% em janeiro . 
 Bernardini disse que a «variação extremamente heterogênea» dos componentes do INA indica que o crescimento dos últimos meses não representa «uma tendência firme» . 
 Para ele, «há sinais de uma redução do INA em fevereiro» . 
 Na tarde de ontem, foi expedido um ofício para o Banco Central a fim de que ele rastreie todas as contas bancárias de Pilla no país . 
 O patrimônio do delegado aposentado no Estado está sendo investigado pela corregedoria, que também requisitou as declarações de imposto de renda dos últimos cinco anos do delegado . 
  Israel solta líder da extrema direita  
 Noam Federman, ex-porta-voz do grupo radical judeu Kach, foi solto depois de permanecer seis meses preso . 
  Ele foi detido após o massacre de cerca de 30 muçulmanos por um radical judeu em Hebron, em fevereiro  
  Hungria detém contrabando nuclear  
 A polícia da Hungria prendeu ontem em Budapeste dois cidadãos húngaros que tentavam vender dois quilos de material radiativo, provavelmente urânio . 
 Há suspeita de que o produto tenha vindo da Rússia . 
 Satélite japonês pode se perder no espaço 
 Os executivos se encontraram com a mulher do comerciante no corredor do 2º andar, quando iam em direção aos seus quartos . 
 «Houve um mal-entendido entre eles e a mulher deu uma 'bolsada' em um dos executivos», disse o gerente do Novotel . 
  Jogadores apelam ao Congresso dos EUA  
 O grupo, em greve por melhores salários, apelou ao Congresso norte-americano para que fosse revogada uma exceção a lei antitruste, em vigor desde 1922, que permite aos donos de times fixarem tetos salariais . 
  Futebol quer criar sindicato  
 Os jogadores se articulam para criar a entidade, que seria ligada à poderosa Confederação de Trabalhadores do México . 
  Olimpus cria divisão para produzir alarme  
 O fabricante de antenas para automóveis Olimpus criou uma nova divisão para a fabricação de alarmes . 
 O primeiro equipamento produzido é o Smart System, alarme acionado por sistema de ultra-som . 
 A empresa pretende atingir uma participação de 25% no mercado de dispositivos de segurança e antifurto de veículos . 
 Informações pelo telefone (011) 272-3066 . 
  Bravox lança nova família de falantes  
 14...são os modelos da nova linha de alto-falantes da série Premium, produzidos pela Bravox . 
 Segundo a fábrica, os novos modelos cobrem todas as frequências de som e tem qualidade comparável à dos melhores aparelhos domésticos . 
 Informações pelo telefone (011) 203-1411 . 
 Paolo Maldini, porém, já se provou o melhor dos 22 convocados de Arrigo Sacchi inclusive porque, depois da contusão de Baresi, a contragosto se deslocou da lateral à quarta-zaga . 
 No chão ou pelo alto, foi imbatível em todos os cotejos da Itália, particularmente na dramática prorrogação diante da Nigéria, com Zola expulso e Mussi dilapidado pelas cãibras . 
  Em cima do muro  
 «Se queremos as diretas, vamos nos preparar para as indiretas.» 
  (18 de agosto de 1984)  
 «Pode resolver ou pode não resolver . 
 A eleição depende de várias outras condições.» 
 Essas palavras nos mostram como entre as religiões do Extremo Oriente, em particular o budismo, e o cristianismo existe uma essencial diferença no modo de compreender o mundo . 
 Este, com efeito, é para o cristão uma criatura de Deus, remida por Cristo . 
 No mundo o homem encontra a Deus: não tem por isso necessidade de praticar tão absoluta renúncia para se encontrar no profundo do seu íntimo mistério . 
 Para o cristianismo não tem sentido falar do mundo como um mal «radical», pois no princípio de sua caminhada se encontra Deus Criador, que ama Sua criatura, um Deus «que entregou o Seu Filho Unigênito para que todo aquele que nele crer não pereça, mas tenha a vida eterna» (Jo 3, 16) . 
 Não é portanto fora de propósito chamar a atenção daqueles cristãos que com entusiasmo se abrem a certas propostas provenientes das tradições religiosas do Extremo Oriente, em matéria, por exemplo, de técnicas ou métodos de meditação e ascese . 
 Em alguns lugares vieram a ser uma espécie de moda, aceita de modo bastante acrítico . 
 É necessário, primeiro, conhecer bem o próprio patrimônio espiritual e refletir se é justo pô-lo de lado levianamente . 
 Ocorre que a obra foi marcada por escândalos, como a fraude na primeira concorrência, em maio de 1987, revelada, na Folha, pelo colunista Janio de Freitas . 
 É também objeto de uma ação popular que tramita há sete anos na 21ª Vara da Justiça Federal do Rio de Janeiro . 
 A realidade não produziu nada parecido com o personagem de «O Anjo Malvado», mas alguns casos recentes assombraram a opinião pública . 
 Em novembro do ano passado, dois meninos de 11 anos foram condenados à prisão perpétua, na Inglaterra, pelo assassinato de uma criança de dois anos . 
 O caso ocorreu quando os meninos tinham 10 anos, idade do personagem de Macaulin Culkin, e chocou de tal forma a sociedade britânica que «O Anjo Malvado» chegou a ser censurado no país . 
 Em dezembro de 93, um menino de 11 anos matou com um tiro a faxineira que trabalhava em sua casa, em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) . 
 O menino está hoje sob acompanhamento psicológico . 
 Tanto o chamado «exílio» de Julia, obrigada a se tornar uma alemã sob uma rígida sociedade luterana, na Lubeck do século 19, sem jamais conseguir se integrar plenamente (foi sempre considerada uma exótica, já pelo riso, por suas maneiras, pelos flertes incontidos mesmo depois de casada), como sua intensa relação com o próprio pai, Johann Ludwig Hermann Bruhns («pai» era uma das poucas palavras que ela guardou em português), teriam sido repassados aos filhos segundo a tese de Krull, que Trevisan endossa . 
 Na verdade, o exotismo da história da mãe acabou sendo reproduzido com certo orgulho pela família, como um aspecto mítico e pitoresco . 
 Um dos filhos de Thomas Mann, o historiador Golo Mann, diz por exemplo que a mãe de Julia, sua bisavó portanto, era mulata . 
 «Há uma série de hipóteses muito gratuitas . 
 Se você olha as fotos de Julia, vê que era uma portuguesinha . 
 Essa coisa foi se transformando em lenda . 
 O próprio Viktor Mann (irmão de Thomas) reproduz em sua crônica familiar uma carga de exotismo discutível e que não se encontra nas memórias da mãe», diz Trevisan . 
 Alguém pode imaginar um deles usando aquelas sandálias anatômicas, totalmente Califórnia? 
 De pés chatos é que eles não poderiam reclamar . 
  Cuidando da imagem  
 A Research International está fazendo pesquisa entre formadores de opinião e pessoas ligadas ao mercado automobilístico para avaliar a imagem de uma montadora . 
 Quer saber o que os entrevistados acham da ingerência de empresas em assuntos do governo . 
  Estudos sobre Aids  
 Estudos publicados na revista 'Science' e na britânica 'Nature' apontam para a explicação sobre porque algumas pessoas desenvolvem Aids logo após a contaminação pelo vírus HIV e outras não . 
 Segundo a comparação feita na 'Science', o vírus HIV-1 é mais agressivo que o HIV-2, sendo responsável pela progressão mais rápida da doença . 
 O estudo demonstra também que o vírus HIV-2 é mais raro . 
 Custaram R$ 1.000, descontados da cota do senador, segundo o próprio Senado . 
 O orçamento do Cegraf (Centro Gráfico do Senado) feito em URV mostrou que um exemplar de um livro sai menos de R$ 0,50 preço de cinco pães de 50 gramas . 
 Os advogados de Billman disseram que vão recorrer da decisão . 
 Argumentam que a pena de 40 anos é desproporcional em relação às que têm sido aplicadas por crimes semelhantes . 
 Charles Keating Jr., dono de um banco da Califórnia foi condenado por fraude similar à de Billman a 12 anos de prisão em julho de 1993 . 
 O especulador da Bolsa de Valores Ivan Boesky pegou três anos em 1987 . 
  É o mais conhecido  
 5% . 
  É competente/mais preparado para governar o país  
  POR QUE NÃO VOTO  
 36% . 
 A estréia da seleção canarinho nos EUA vai ser em 20 de junho, contra a seleção da Rússia . 
 Os melhores jogadores russos jogam clubes de outros países . 
 Eles talvez não estejam na seleção escalada para a Copa . 
 É que esses jogadores querem a mudança do atual técnico . 
 A taxa de desemprego já atinge 13%, o que representa 3 milhões de pessoas desempregadas ou subocupadas . 
 Até as eleições de maio, esse índice deverá subir para 15%, segundo projeções de entidades empresariais como a União Comercial Argentina . 
 O perfil dos indecisos (10,4% quando se pesquisou por candidato e 21,5% quando a consulta foi por partido político) radiografado pelo instituto argentino também é mais um motivo para a apreensão entre os menemistas . 
  EUA negam invasão ao Haiti  
 Oficiais dos EUA negaram ontem que um exercício militar no Oceano Atlântico e no Mar do Caribe nas últimas semanas estivesse realcionado a uma possível invasão do Haiti . 
 O governo Clinton é contrário aos militares que elegeram Emile Jonassaint como presidente provisório do Haiti e favorável à volta ao poder do presidente deposto Jean-Bertrand Aristide . 
 Já é hora de concentrar as atenções dos nossos jovens para a importância do trabalho e, sobretudo, criar oportunidades de empregos para todos eles . 
 Emprego não se gera com conversa . 
 E muito menos com jogo . 
 O Brasil precisa voltar a investir naquilo que tem significado para a produção e para o emprego . 
 O jogo nunca enriqueceu as pessoas exceto os seus mentores, é claro . 
 Isso não é novidade . 
 Ninguém sabia? 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 A Alemanha, pela tradição e pela disciplina dentro do campo, a Colômbia, que foi uma grata surpresa e, pelo o que eu estou vendo nesta Copa Africana, a Nigéria, poderá ser outra grande novidade . 
 Folha Qual será o adversário mais difícil? 
 Na verdade, seu desempenho no teste de resistência esteve pouco abaixo da média da equipe . 
 A comissão técnica foi surpreendida pelo resultado: esperava um grande fracasso de Branco . 
 A maior dificuldade de Branco deve ser no teste de velocidade a ser feito domingo na granja Comary, centro de treinamento da seleção em Teresópolis (RJ) . 
  PROTESTOS  
 «Sendo o caderno Fovest um excelente espaço, que tanto nos auxiliou no preparo para as provas, registrar meu protesto . 
 Como o maior vestibular do país pode cometer erros tão grotescos? 
 A Fuvest 95, que foi realizada no último dia 20, além de possuir questões absolutamente difíceis, também continha questões cuja matéria não consta no programa do manual . 
 A quinta questão de biologia foi um tremendo absurdo! 
 Nem livros de terceiro grau explicam direito a musculatura da tal lombriga . 
 E nós, simples candidatos, estudamos o ano inteiro até a exaustão com o propósito de nos prepararmos para fazer uma boa prova e na hora H o que encontramos é o delírio de um examinador em sua mais aguda crise de alucinação . 
 Essa questão, com sorte, talvez seja anulada, pois professores dos cursinhos estão brigando por nós . 
 Mas, e os estudantes, o que fazem? 
 A atitude dos candidatos diante de uma prova incorreta é xingar, reclamar, mas depois a indiferença toma conta de seus corpos e a Fuvest vira parte do passado . 
 Falta a consciência que os candidatos têm o direito de fazer uma prova justa, sem erros . 
 O mínimo que exijo é uma prova correta, de dificuldade média, com questões precisas . 
 Só assim é possível fazer justiça aos incansáveis meses de estudo.» 
  Adriana dos Santos Saldivar (São Paulo, SP)  
 «Sou uma estudante que pretende cursar a Faculdade de Farmácia e Bioquímica e para isso me inscrevi no vestibular da Fuvest . 
 Todos nós sabemos que a Fuvest é uma instituição séria e respeitada, que faz um dos melhores vestibulares do país, mas infelizmente desta vez a banca que fez a prova fugiu um pouco à tendência de outros anos . 
 Muitas questões apresentavam enunciados complexos e problemáticos e que tornavam difícil sua compreensão . 
 Os textos que eram muito longos precisariam de muito mais tempo para que fossem lidos e respondidos adequadamente . 
 Creio que pagamos uma quantia razoável na inscrição e gostaríamos de ter feito uma prova um pouco menos cansativa e melhor elaborada . 
 Gostaria também de pedir aos professores que fizeram esta prova para que cronometrem melhor o tempo para ser feita cada questão, sem pressa.» 
 Daniella Almeida (São Paulo, SP) 
  PM faz blitz surpresa no Borel  
  Do Enviado Especial  
 O Batalhão de Choque da PM fez ontem uma blitz no morro do Borel (zona norte do Rio) . 
 Setenta policiais, armados com fuzis, metralhadoras e submetralhadoras, bloquearam a entrada principal da favela com grades e três microônibus do batalhão . 
  Grupo islâmico vem se apresentar em SP  
  Derviches Rodopiantes da Confraria Mevlevi mostram cerimônia tradicional em maio no 4º Festival de Artes Cênicas  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Os Derviches Rodopiantes da Confraria Mevlevi procuram manter viva uma tradição islâmica iniciada há 700 anos pelo poeta sufista Mvelana Djélal-Eddin Rumi . 
 De 4 a 8 de maio, os Mevlevi se apresentarão pela primeira vez em São Paulo, no Sesc Pompéia, como uma das atrações de abertura do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas . 
 Já escrevi aqui que não considero que a imprensa tenha tanto poder quanto se atribui a ela, mas cada vez mais me convenço de que ela possui, de fato, um poder a um só tempo demolidor e insignificante: o de destruir reputações e o de pôr particulares em apuros . 
 Suponha o leitor que foi fotografado, sem se dar conta disso, na calçada defronte uma espécie de bar . 
 Não importa muito o que você está fazendo por ali, se está só de passagem, foi buscar o carro no estacionamento do lado ou é de fato um frequentador da casa . 
 A foto está feita, pronto . 
 Mas será mesmo que a bebida tem esse poder de renovação, de equilíbrio para poder enfrentar com mais prazer a batalha do dia-a-dia? 
 Concordo com uma simpática e brilhante campanha feita pela Seagram's, onde muito mais que recomendar um aperitivo para o final do dia, ela recomenda que se beba moderadamente . 
 Este é o segredo . 
 Posso terminar citando passagens de um texto de Jorge Luiz Borges, onde ele, na «lucidez» dos seus 85 anos, escreveu: 
 «Se eu pudesse viver novamente a minha vida, na próxima trataria de cometer mais erros . 
 (...) Correria mais riscos, viajaria mais, nadaria mais rios . 
 (...) Iria a mais lugares onde nunca fui, tomaria mais sorvete e menos lentilha, teria mais problemas reais e menos problemas imaginários.» 
  Peter Weir decepciona  
  Do enviado especial  
 «Sem Medo de Viver» (Fearless) foi o destaque ontem no primeiro dia de competição . 
 O diretor australiano Peter Weir («A Testemunha») assina mais um retrato de um estranho no ninho . 
 Depois do repórter na Indonésia de Sukarno («O Ano Em Que Vivemos Perigosamente») e de um francês nos EUA («Green Card»), desta vez Weir trata de um sobrevivente de acidente de avião (Jeff Bridges) . 
 Os traumas de Max Klein e companheiros de infortúnio são o centro do filme . 
 Klein crê-se invulnerável depois de salvar a própria pele e a de um monte de gente, incluindo um garoto e um bebê . 
 O foco de Weir privilegia a psicologia das vítimas . 
 Destoa do tom geral a presença dos estereótipos de psicoterapeuta e advogado criados pelos eficientes John Turturro e Tom Hulce . 
  Mortes aumentam durante inverno  
  Da Reportagem Local  
 A chegada do inverno aumenta as consequências da poluição sobre as pessoas . 
 As condições atmosféricas são desfavoráveis para a dispersão de poluentes . 
 Os maiores prejudicados são os portadores de doenças respiratórias, idosos e crianças . 
 Os assalto à agência do BEG (Banco do Estado de Goiás), ocorrido anteontem em Goiânia, e à Cecrisa (fabricante de pisos e azulejos), ontem em Anápolis (50 km ao norte de Goiânia), teriam sido praticados por uma ramificação do Comando Vermelho, segundo Anibal Silva . 
 Do BEG foram levados R$ 13,8 mil . 
 Da Cecrisa, os dois assaltantes levaram cerca de R$ 80 mil . 
 Segundo Anibal Silva, para combater os criminosos, serão montadas barreiras em todas as entradas da cidade . 
 Degenhardt -- Os estudantes estrangeiros não frequentam o curso substitutivo profissionalizante, porque não precisam dele . 
 Os dois países de língua alemã suíços e austríacos, também sujeitos ao sistema dual, fazem o curso supraprofissional, que dura quatro semanas . 
 Os demais frequentam apenas os seminários, de quatro dias a uma semana . 
 Recebemos ainda muitas delegações estrangeiras, que, em visita ao país, querem conhecer-nos . 
 Recentemente esteve aqui uma delegação chinesa, antes dela vieram delegações dos países da antiga União Soviética . 
 Folha -- O senhor poderia falar um pouco de suas atividades no exterior? 
 Sei que já esteve no Brasil e em outros países, organizando seminários e conferências sobre a formação de livreiros . 
 Você compra hoje um tapete Shirvan (caucasiano) novo ou um Keshan (persa), por exemplo, por US$ 50,00 ou US$ 70,00 o metro quadrado . 
 Segundo o marchand Renato Magalhães Gouvêa, em comum com os antigos (que custam de US$ 300 a até US$ 10.000 o metro quadrado) essas peças possuem apenas o nome . 
 Mas a prova tem também a tradição de reunir pilotos de ocasião, que ganham a vida durante o resto do ano como banqueiros, empresários ou profissionais liberais, como André Lara Resende, ex-negociador da dívida externa e sócio do Banco Matrix, e Antonio Hermann de Azevedo, vencedor da prova no ano passado, presidente da Associação Brasileira de Bancos Comerciais e Múltiplos e vice-presidente do Banco Itamaraty . 
 Ambos correm na equipe alemã Konrad Motosport com um Porsche RSR 3.8 . 
 O campeão mundial de Marcas de 87, Raul Boesel, corre pela segunda vez . 
 Na primeira, em 89, pilotava um Mercedes-Benz 190 E na liderança da corrida quando queimou a junta do cabeçote do motor . 
 Para ele, o principal segredo diante de tantos carros e de pilotos de diversas formações e origens é ter uma concentração extra . 
 «É uma corrida de constância . 
 Deve-se fazer a sua corrida, sem se importar com os outros», afirmou . 
 Segundo o secretário da Divisão do Mercosul do Itamaraty, Ernesto Araújo, a lista de exceções deveria ter sido publicada ontem, mas a gráfica do «Diário Oficial» não comunicou a mudança ao Itamaraty . 
 DESENVOLVIMENTO INFANTIL NA CRECHE, de Maria Lúcia Aranha . 
 Edições Loyola (r . 
 1822, nº. 347, São Paulo, Caixa Postal 42.335, CEP 04299-970, telefone 011 914-1922) . 
  240 págs. 8,6 URVs  
 A autora analisa a atividade pedagógica no ambiente da creche, propondo técnicas que orientem o trabalho de profissionais da área . 
 Francisco Ozanan, designer morto em 1991, comparece com sofá de três lugares (foto abaixo e à direita) desenvolvido pela Espaço Interior a partir de um croqui encontrado por Marcio Colaferro . 
 Este garante que, apesar de sua forma inclinada e da delicadeza dos pés do móvel, ele prima pela resistência e estabilidade . 
 A mostra traz ainda trabalhos do artista plástico Wilton Azevedo (poltrona da série «Funnyture») e sofás, poltronas e puff de Rainer Thrum, designer radicado no Rio de Janeiro que desde 1985 desenvolve projetos com Colaferro . 
 Basicamente, o espião eletrônico fornece mapas dos gramado de jogo com superposição de dados . 
 O que mais interessa ao técnico Parreira é o gráfico que mostra todos os pontos onde os jogadores de um determinado time receberam a bola . 
 No Haiti, que é representado na organização pelo governo no exílio de Jean-Bertrand Aristide, a OEA não tem conseguido apesar do empenho exercer pressão eficiente sobre os militares para restaurar a democracia no país, em parte devido à atitude ambígua de Washington . 
 Nesses dois assuntos, Gaviria vai ter que se defrontar com a discordância dos EUA caso resolva seguir a linha apoiada pela maioria dos países do hemisfério . 
 Além desses temas, os outros pontos centrais da sua agenda na OEA serão os direitos humanos e as injustiças sociais no continente . 
 Gaviria também vai enfrentar o problema da estrutura burocrática da OEA, que tem 600 funcionários, orçamento anual de US$ 69 milhões e pequena eficiência administrativa . 
 Ele deve assumir o novo cargo em agosto, quando acaba o seu mandato como presidente da Colômbia . 
 Ganhou de 6 a 0 . 
 Até hoje muita gente suspeita de «marmelada» . 
 A Argentina foi campeã . 
 Ganhou na final da Holanda, por 3 a 1 . 
 O Brasil ficou em terceiro, sem perder nenhum jogo . 
 O técnico Cláudio Coutinho disse que o time foi «campeão moral» . 
  Ilha de Wight foi Woodstock inglês e reuniu platéia de 200 mil pessoas  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 Realizado duas semanas após o final do Festival de Woodstock, o Festival da Ilha de Wight não ficou atrás do seu congênere americano . 
 Foram quatro dias -- entre 27 e 30 de agosto de 1969 -- em que 200 mil pessoas se amontoaram diante de um palco montado na ilha, no canal da Mancha, costa sul da cidade britânica de Hampshire . 
  Wenders filma sua visão do fado  
  O diretor fala do filme «Faraway, So Close!», que tem estréia prevista no Brasil em abril  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Um ano após o seu lançamento, pelo qual ganhou o Prêmio Especial do Júri em Cannes no ano passado, o filme «Faraway, So Close!» 
 (Tão Longe, Tão Perto), do diretor alemão Wim Wenders, chega ao Brasil em abril, ainda sem data definida . 
 Antes disso, em março, entre os dia 16 e 27, o MIS (Museu da Imagem e do Som) e o Instituto Goethe preparam uma retrospectiva Wim Wenders, mas «Faraway, So Close!» ainda não está com a sua exibição confirmada . 
 Wenders, 49, chegou a ser convidado para o evento, mas recusou o convite por falta de tempo . 
 É o que disse à Folha, em entrevista exclusiva por telefone de sua produtora em Berlim . 
 O diretor frisou que «Faraway, So Close!» não é uma continuacão de «Asas do desejo», mas um filme sobre a Alemanha, a partir do olhar do anjo Cassiel, que retorna à cidade depois da queda do muro de Berlim . 
 Além de Otto Sanders, Bruno Ganz e Peter Falk, o filme reúne Nastassja Kinski, Willem Dafoe, e participações especiais de Lou Reed e do ex-presidente Mikhail Gorbatchov . 
 A partir daí, tudo ficou tocado por uma aura de verdade, sob seus olhos parados que eu consultava sempre, para ver se eu estava dentro da lógica de sua «mise-en-scène» . 
 Na mesa, houve um intróito agitado, com personagens falantes, sobremesas do fim do almoço (eu cheguei atrasado e estava com fome) . 
 Fiquei calado . 
 «Almoçou?» 
 «Claro...» 
 Fiquei com uma fome orgulhosa, pois não ousaria me empapuçar ali na frente do asceta . 
 Comi distraidamente uns restinhos dos biscoitos que acompanham o café . 
 Tudo parece falso diante do olhar de Antonioni . 
 O diálogo na mesa, que era todo realista e psicológico, com a minha chegada entre apresentações e sorrisos, foi sendo despedaçado, esgarçado pelo seu silêncio . 
 Aos poucos, as coisas iam perdendo o ritmo falso de filme americano, sem furos, incessante, e as pausas começaram a se infiltrar . 
 Isso não desencorajou a General Magic e a Motorola . 
 Elas estarão colocando em breve no mercado um comunicador pessoal mais potente e mais caro: o Envoy, que sairá por US$ 1.500 . 
 Ilona Staller, a Cicciolina, nasceu na Hungria mas obteve a cidadania italiana . 
 Em 1987, ela foi eleita deputada na Itália pelo Partido Radical . 
 Casou-se com Jeff Koons em 1991 em Budapeste (Hungria) . 
  ATOR RECEBE PRÊMIO MAMBEMBE NU, Edna Dantas (Da Sucursal do Rio)  
 O ator Paschoal da Conceição, do grupo Uzyna Uzona uma reedição do antigo Oficina, de São Paulo, deixou o protocolo de lado e subiu nu anteontem ao palco do Teatro Dulcina para receber do ministro da Cultura, Luiz Roberto do Nascimento e Silva, o prêmio Mambembe de Teatro . 
  A África central  
  B América do Sul (inclusive Brasil), EUA, Europa, Tailândia  
  C Brasil, Índia, sul da África  
  D* África central  
  E Tailândia, República Centro Africana  
  F Brasil, Romênia, Zaire  
  G Zaire, Gabão, Taiwan  
  H Zaire, Gabão  
  O** República dos Camarões, Gabão  
 *Dados de laboratório sugerem que pode ser o mais agressivo . 
 ** Alguns querem chamá-lo de HIV-3, por ser muito diferente dos outros . 
  HIV -- 2  
 Provoca infecções menos agressivas do que o HIV-1 . 
 Ocorre principalmente no oeste da África, como no Senegal, Gâmbia e Costa do Marfim . 
 O vírus pode ser inexistente no Brasil . 
 O temor é que o impacto inicial do plano possa tornar antipático o combate radical às medidas que, afinal, previsivelmente vão derrubar a inflação . 
 Na análise petista, o plano pode inicialmente dar um fôlego novo à candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), mas não atingirá as classes D e E, majoritárias no eleitorado e onde hoje reside a maior vantagem eleitoral de Lula . 
 O desastre foi grande . 
 O Brasil perdeu uma excelente oportunidade de consolidar a sua política econômica e de voltá-la por inteiro para o desenvolvimento nacional . 
 Será que não está na hora de rever essa política de importações, para que ela venha, de fato, a servir aos anseios de dias melhores de todo o povo brasileiro? 
 MARIO AMATO, 75, empresário, é presidente em exercício da Confederação Nacional da Indústria (CNI) . 
 Foi presidente da Federação e do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp/Ciesp) de 1986 a 1993 . 
 A revista «IstoÉ» desta semana dedica sua capa à questão das denúncias falsas, do poder de execração exercido pela imprensa . 
 Ironicamente, a capa desta edição também chama os olhos do leitor para um escândalo envolvendo o ex-governador do Maranhão . 
 É claro que há escândalos e escândalos, e que alguns podem ser muito bem investigados . 
 Confesso que não tive paciência de entrar nos meandros da reportagem de «IstoÉ» sobre irregularidades no governo Epitácio Cafeteira . 
 Carneiro -- É uma coisa que eu me esforço para fazer . 
 É um trabalho pesado, às vezes de 16 horas por dia . 
 Há um lado curioso: as pessoas da TV olham a gente, do cinema, com certa desconfiança . 
 Folha -- Agora você faz um filme «O Enigma de um Dia» a partir de um quadro de De Chirico . 
 O que a pintura tem a dar ao cinema? 
 Carneiro -- Na pintura, a cor é resultado da sobreposição de várias camadas de cor . 
 Nesse sentido, a equivalência não é absoluta . 
 O cinema só pode apreender a última camada, a visível . 
 Agora, você pode distinguir entre «pintores cineastas», como Tintoretto, tanto pelos enquadramentos inusitados como pelo uso do contraluz . 
 O maior, nesse sentido, eu acho que é Giotto . 
 Ao mesmo tempo, há pintores como El Greco, ou Grunewald . 
 Eles fazem uma luz que parece vir de dentro das imagens . 
 Nenhum iluminador fará uma luz como essa . 
 «Não existem pinceladas e a técnica é desconhecida na história da pintura», foram palavras usadas no relatório final dos cientistas . 
 Outra característica da «tilma» é a imagem de um homem no olho direito da Virgem . 
  (RV)  
 Segundo Carrasco, o leilão pretende refletir o nível de qualidade do cavalo árabe selecionado no Brasil . 
 «Estamos colocando na pista o melhor do trabalho de 10 anos de criação dos dois haras, que já conquistaram mais de 20 títulos de campeões nacionais no Brasil e nos EUA», diz Carrasco . 
 Alta no real já é de 41,82% . 
 As Bolsas de Valores continuam liderando o ranking das aplicações financeiras na fase da nova moeda . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam taxas muito próximas, embora na última quarta-feira os tradicionais estivessem com 0,1813% ao dia e os DI com 0,1733, em média . 
 Os fundos de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos e qualquer saque fora dessas datas deixa o investidor no prejuízo . 
  'Artilharia não me preocupa' .  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Viola, do Corinthians, tenta hoje diante da Ponte Preta manter sua sequência de gols no Campeonato Paulista . 
 Artilheiro da equipe com 13 gols, Viola fez cinco gols nos últimos quatro jogos do time contra Portuguesa (1), União São João (2), Santo André (1) e América (1) . 
 Essas preciosidades compõem o melhor dos três textos introdutórios de «Mapa», sobre a cartografia em geral, sobre os primeiros mapas do continente americano e sobre «o nome anterior ao país» (Brasil) . 
 Outros cinco textos levam o leitor até as regiões (Amazônia, Nordeste, Sudeste, Sul, Centro-Oeste), usadas como critério para agrupar os documentos . 
 Adonias acompanhou-os também de ilustrações de época obtidas em outros museus, como quadros e gravuras, e de fotografias de instrumentos como os da Segunda Comissão Demarcadora de Limites, que fixou a fronteira sul do Brasil . 
 «Um livro só de mapas ficaria monótono», diz a autora . 
 A última URV será a do dia 30 . 
 Depois não tem correção . 
 Por isso, a taxa não deve ser considerada exagerada, mesmo porque espera-se inflação residual no primeiro mês do real . 
 A maior captação é em CDBs atrelados à TR, que continuará correndo em julho . 
 Os juros estão em torno de 13% ao ano para grandes quantias . 
 Dá 1,02% ao mês acima da TR . 
 Há algum tempo, percebendo as mudanças dos ventos políticos, algumas empreiteiras da ditadura já haviam decidido mudar gradativamente de ramo, como foi o caso da Camargo Corrêa . 
 Já a Odebrecht assim como a OAS e a Andrade Gutierrez conseguiu fincar raízes na democratização, montando uma sofisticadíssima estrutura de corrupção de homens públicos um formidável feito de logística, ressalve-se . 
  Credor americano nãotem pressa de negociar  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O governo brasileiro já consultou representantes do empresário Kenneth Dart, que detém US$ 1,4 bilhão em títulos da dívida brasileira, para chegar a um acordo sobre esse montante . 
 O BC e o Banco do Brasil pretendem se reunir o mais breve possível com os advogados de Dart para tentar comprar os seus títulos ou incluir os US$ 1,4 bilhão na renegociação da dívida brasileira . 
 A operação segue as regras do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) se o imóvel custar até R$ 112.800 equivalente a 15 mil UPFs (Unidade Padrão de Financiamento e tiver financiamento de até R$ 56.400 7.500 UPFs . 
 Para financiamentos acima de 7.500 UPFs, a operação se enquadra na chamada Carteira Hipotecária, onde os juros são mais altos 18% ao ano (veja exemplos no quadro ao lado) . 
  Classificados são 'digeríveis' .  
  Da Redação  
 A maioria das seleções que permanecem na Copa têm nomes digeríveis para o paladar brasileiro . 
 Foi-se o tempo em que os alemães assustavam, em campo e na súmula . 
 O time tem hoje figuras fáceis como o do meia reserva Gaudino que, pelo nome, poderia estar jogando no Goitacaz . 
  Soljenitsin chega de trem a Moscou  
 O ex-dissidente soviético Alexander Soljenitsin, 75, foi recebido por cerca de 2.000 pessoas que o esperavam sob chuva em uma estação de trem de Moscou (foto) . 
 Ele voltou ontem de uma viagem de 56 dias pelo interior da Rússia . 
 O presidente Boris Ieltsin disse que quer se encontrar com o escritor, que esteve 20 anos exilado nos EUA . 
 O lider ultranacionalista Vladimir Jirinovski disse que Soljenitsin deve voltar ao Ocidente . 
  Venezuela debate volta de garantias  
 O Congresso da Venezuela iniciou ontem um debate sobre o restabelecimento das garantias constitucionais suspensas pelo presidente Rafael Caldera em 27 de junho . 
 Parlamentares da oposição disseram que votariam pelo restabelecimento de parte das garantias . 
 A suspensão é parte de um pacote do governo contra a crise econômica . 
  Candidato vai ao Nordeste  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, 62, disse ontem que vai começar a percorrer o país em campanha a partir de maio . 
 Deve ir ao Piauí, Alagoas e Rio Grande do Norte . 
 «Eu não poderia colocar a campanha na rua sem ser candidato à Presidência e sem resolver as questões internas da candidatura . 
 Agora, a partir de muito próximo vamos colocar a campanha na rua», disse FHC . 
 O poema de Vinicius, falando de amor, diz: 
 «Que não seja imortal, posto que é chama, mas que seja infinito enquanto dure» . 
 A cotação do dólar no dia 1º de julho deve ser o valor da URV (Unidade Real de Valor) do dia 30 de junho . 
 Segundo estimativas do governo, ela deve estar valendo no final de junho cerca de CR$ 2.700,00 . 
 Outra novidade é a lancha Senna 417, da Boat Point, batizada com o nome do tricampeão mundial de F-1 Ayrton Senna . 
 Segundo modelo da série, a Senna 417 vai custar US$ 220 mil sem motor, com duas versões (duas ou três cabines) . 
 Será o que se chama de pega pra capar . 
 Quando vi o Gianluca Vialli jogar pela primeira vez, na Copa de 86, no México, a França eliminou a Itália (depois, nos pênaltis, eliminaria o Brasil) . 
  Adúlteros não podem casar-se com o amante  
  Especial para a Folha  
 Além da idade, o Código Civil estabelece outros 15 impedimentos ao casamento . 
 Prevê também várias hipóteses de anulação . 
 Não podem casar, por exemplo, o adúltero (marido ou mulher) com o (a) amante, condenados pelo crime de adultério . 
  Sérvios ameaçam ruptura  
 Diante da perspetiva de mais sanções da ONU, a Sérvia ameaçou ontem romper relações com os sérvios da Bósnia se eles continuarem a rejeitar o último plano internacional de paz proposto por EUA, Rússia, Reino Unido, Alemanha e França . 
 Em Sarajevo, falharam as conversações entre sérvios e muçulmanos para abertura da capital da Bósnia . 
 Demais partidas: Genoa (16 pontos) x Parma (25); Internazionale (24) x Cagliari (19); Lazio (23) x Cremonese (18); Piacenza (17) x Reggioana (16); Udinese (16) x Torino . 
  NA TV  
 Napoli x Roma, Bandeirantes, ao vivo, 11h30 
  PF de Recife amplia combate a traficantes  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Departamento de Polícia Federal de Pernambuco triplicou o número de agentes que trabalham no aeroporto internacional dos Guararapes . 
 O reforço na segurança foi montado a partir da constatação de que o tráfico de cocaína para a América do Norte, Europa e África estabeleceu uma rota alternativa através de Recife . 
  SP tem melhores condições  
  Da Sucursal do Rio  
 São Paulo é o Estado que tem melhores condições de vida para as crianças e adolescentes, segundo a pesquisa do IBGE . 
 Oito cidades paulistas são as únicas que têm menos de 20% da população ganhando menos de dois salários mínimos . 
 Segundo Linda, a receita de perfume fornecida na rua Silveira Martins, no centro, (veja quadro) «funciona bem»: 
 «É uma formulação básica . 
 Não tem como errar . 
 Só acho desnecessário o fixador . 
 A boa essência já vem com fixador» . 
 «Para que gastar dinheiro comprando embalagem? 
 O perfume feito em casa, a partir das essências importadas, fica igualzinho aos originais . 
 É só usar bons produtos na receita», afirma Sandra Variz, proprietária da Casa das Essências . 
 Em todos os EUA, inclusive na capital, milhares de pessoas têm passado várias horas sem fornecimento de energia elétrica, água e gás por causa do frio . 
 Os ventos e nevascas derrubam fios de alta tensão e a demanda acima do normal sobrecarregam as linhas, provocando blecautes . 
 As baixas temperaturas fazem estourar canalizações velhas de água e gás . 
 Na cidade de Atlanta (Geórgia), a população foi proibida pelo prefeito de tomar banho . 
 Se a economia de água não funcionar de maneira voluntária, o racionamento será mandatório a partir de hoje . 
 Em Washington, as autoridades pedem aos habitantes que desliguem seus aquecedores a gás durante algumas horas por dia para evitar cortes . 
 Quem não pode arriscar é o tricolor, que pega esta tarde a Ferroviária em casa . 
 Sem a presença aglutinadora de Telê e sentindo a ausência de Muller, Cafu e Palhinha, e ainda carente do preparo físico sobrenatural que lhe deu tantos títulos nas últimas temporadas, o São Paulo tem se mantido na liderança por força de seu estigma de campeão, apenas . 
 E tudo indica que hoje não será diferente . 
 Quanto ao Corinthians, virou uma incógnita . 
 Tudo pode acontecer com esse time que está se armando em meio ao campeonato, com um técnico vencedor, competente, mas nada brilhante . 
 Além do mais, espera ansioso pela estréia de Casagrande, um desses heróis do Parque, que, sabe-se lá por que ofícios, caiu no coração da Fiel como uma rosa de ouro . 
 Se tivesse de escalar um ataque ditado pelo paixão da torcida, na gloriosa história corintiana, Casão certamente estaria ao lado de Cláudio, Luisinho e Baltazar . 
 Lara Cristine Gavioli, 19, vestibulanda de direito achou muito cedo a data das provas . 
 «Ainda estou em prova no terceiro colegial . 
 É difícil de consiliar . 
 A minha carreira tem muitos concorrentes, mas me garanto.» 
 O casal de namorados Tatiana Mayumi Nakabayashi, 17, e André Iervolino, 17, presta vestibular juntos . 
 Ela para direito, ele para administração . 
 «Caímos juntos por acaso», afirmam . 
 A simples descrição das variáveis que fazem um compromisso assumido ser mais ou menos digno de crédito ajuda a compreender a enorme dificuldade do governo em dar maior credibilidade ao Plano Real . 
 Quando a equipe do ministro Ricupero anuncia o início de um «novo regime monetário», a partir de 1º de julho, até que ponto temos razões e garantias para crer que a promessa será cumprida? 
 Antes de ser informado da escolha do comandante, Nilo disse à Folha que em sua conversa com Itamar teria ficado acertado que ele seria informado do nome, com direito a vetá-lo . 
 Nilo só foi avisado pelo presidente pouco depois das 19h de anteontem . 
 O nome do general já havia sido anunciado pelo Centro de Comunicação Social do Exército, em Brasília . 
 Tudo seria perfeito sem a superficialidade publicitária e a correria com que são abordadas algumas entidades históricas . 
 Lá está um Tio Sam de fraque forrado de estrelas, olhos de sangue, a matar a cria da mulher nativa dos Andes . 
 Lá está o Lênin épico, herói dos camponeses mortos de frio, a transmitir, intimorato, o poder a um Stálin de aparência neutra, que é tudo o que ele não foi . 
 A peça parece ter escolhido um pólo ideológico . 
 Nada a opor, desde que não soe como expediente fácil de conexão com o público, o que não faz jus à habilidade exibida pelo Teatro del Silencio na expressão dramática e nem à relevância de suas preocupações humanistas . 
 Algo mudou desde o início do século até os dias de hoje . 
 Quando este plano deslanchar, o usuário poderá alugar uma linha por R$ 30,00 mensais e não terá direito de uso . 
 Atualmente, o direito de uso da linha é adquirido por R$ 972,00 nos planos de expansão ou por R$ 3.500, em média, no mercado livre . 
 Edmon Rubies, da Bolsa de Telefones, empresa que atua na compra, venda e locação em São Paulo, acha que se houver mesmo a oferta de mais 500 mil linhas na área da capital muitas delas ficarão encalhadas . 
 O roteiro guiado vai mostrar, por exemplo, onde ficava a primeira igreja da praça da Sé, uma construção colonial demolida em 1913 . 
 Os alunos vão conhecer ainda um pouco da história da igreja da Sé, catedral que demorou 40 anos para ser construída . 
 Também na praça da Sé, os pesquisadores vão levar seus alunos ao local onde foi construído o edifício Santa Helena, reduto de artistas como Bonadei, Volpi, Clóvis Graciano e Rebolo, entre outros . 
 Durante essa série de exercícios uma sensação de descoberta percorre o spa . 
 Nenhum dos passageiros imaginava que os próprios pés ficassem tão distantes . 
  (EF)  
 Não só os estrangeiros ficaram desiludidos . 
 Alguns amigos japoneses me contam que esta recessão criou uma espécie de crise de identidade . 
 Eles se perguntam: 
 «Será que nos tornamos confiantes demais e nos perdemos? 
 Quando é que a obediência a um princípio convencional firme vira orgulho vão e oneroso?» 
 Meu diagnóstico condena o governo japonês por promover políticas erradas: pouco demais e tarde demais . 
 Imitando o Bundesbank, com seu temor paranóico da inflação e sua indiferença quanto às fraquezas de sua produção, o Banco do Japão será condenado pela História por sua demora em facilitar o crédito . 
 Casagrande, com contratura muscular na perna direita, fica de fora . 
  NA TV  
 Bandeirantes, após o jogo de vôlei entre Brasil x EUA . 
 Globosat/Sportv, VT, às 19h; e GNT, ao vivo . 
 Por isso, a Iata está lutando para modificar alguns impostos que recaem no setor . 
 O Brasil, diz, é o que tem uma das maiores taxas . 
 Jeannoit se reuniu, em sua estada no Brasil, com o dirertor geral do DAC, brigadeiro Mauro Gandra, para reivindicar a redução de tarifas . 
 «Ele não garantiu nada, mas disse que ia ver o que poderia fazer», disse Jeannoit . 
 Que deu a bola de presente com autógrafo ao garoto . 
 A turma de bacanas sentiu saudades de Pelé e Tostão . 
 A intenção de fazer nova concorrência foi comunicada aos conselheiros do Tribunal de Contas do Município, que aprovaram a idéia . 
  Críticas  
 A concorrência de 93 foi acusada por empresários de favorecer as «grandes» empresas do setor, principalmente as que já prestam serviços para a prefeitura Enterpa, Cavo, Vega-Sopave e CBPO . 
  Que a taça carregue junto a auto-estima  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Pasadena  
 Meus amigos, meus inimigos, em quatro anos um país muda . 
 Dunga foi considerado o símbolo de uma época, não só a Era Dunga no futebol, mas um período histórico bastante ruim para o Brasil . 
  Gallotti assume, preocupado com os preços  
  Presidente do Supremo Tribunal Federal ocupa até domingo o lugar de Itamar, que visita Colômbia e Equador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Supremo Tribunal Federal, Octávio Gallotti, 63, disse estar preocupado com os aumentos de preços, ao assumir ontem, interinamente, a Presidência da República . 
 Ele substitui Itamar Franco três meses depois da crise envolvendo o STF e o Planalto . 
 A briga, que ficou conhecida como «crise dos 10%» (leia texto ao lado), opôs o Executivo ao Judiciário por causa da conversão dos salários à URV . 
 Itamar não aceitou o cálculo do Judiciário que dava uma diferença de 10%, a mais, em relação ao que impunha o Executivo . 
  Romário apóia ação conjunta  
  Da sucursal do Rio  
 O jogador Romário é a favor da participação das Forças Armadas no combate à criminalidade no Rio . 
 «O importante é que se diminua a violência», disse ontem, antes de anunciar oficialmente seu apoio ao candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar . 
 Marcello Alencar pretende manter o convênio entre os governos estadual e federal, se for eleito . 
  Apresentadora Xuxa lança boneca para mercado norte-americano  
  Da Sucursal do Rio  
 A apresentadora Xuxa esteve ontem na Toy's Fear, feira de brinquedos que acontece esta semana em Nova York (EUA), apresentando sua boneca produzida para o mercado norte-americano . 
 Com cerca de 30 centímetros e uma coleção de roupas típicas brasileiras, a boneca foi confeccionada pela RoseArt Industries, de Nova York . 
 Segundo a assessoria da apresentadora no Brasil, «Xuxa» foi lançada no final do ano passado e as vendas já superam as 200 mil unidades . 
 Um comercial de TV com a participação de Xuxa está sendo exibido nos EUA para divulgar a boneca . 
 «É a nova colega da Barbie», diz a apresentadora, lembrando o produto concorrente, que detém a maior fatia de vendas no país . 
 Grandes banqueiros foram tirados do trabalho por esposas preocupadas, presentes ao ágape, para que repartissem com elas essa grande dúvida, mais estimulante que um vírus eletrônico no Selic . 
 Sociólogos petistas e tucanos se engalfinharam no campus, entupiram as seções de cartas dos jornais, assaltantes interromperam assaltos, o trânsito engarrafou, os juros subiram, o mercado parou, enquanto não se resolvia a relevante questão, capaz de, por si, ou definir as eleições presidenciais ou resolver a questão da falta de água . 
  FGV oferece novo curso de informação  
 A Fundação Getúlio Vargas de São Paulo oferece de 5 a 10 de junho o curso «Direção Estratégica de Tecnologia de Informação» . 
 Executivos responsáveis pelas áreas de tecnologia, informática e sistemas são o público-alvo . 
 O programa é dado em tempo integral . 
 Inscrições até 3 de maio . 
 Informações: (011) 283-0986 . 
 Em Varsóvia, cerca de 500 mil judeus viviam no gueto, bairro judaico da cidade . 
 O gueto foi cercado e seus moradores impedidos de sair pelos nazistas, em 1940 . 
 A MP vai tornar retroativo o prazo para aplicação de penalidades quando se comprovar dumping (prática desleal de comércio, quando o produto é vendido por preço abaixo do custo) . 
 O objetivo da medida provisória é proteger o produto nacional . 
 O investimento inicial (investimento fixo mais capital de giro para o estoque inicial e gastos com funcionários) vai depender do porte da empresa, do estoque, localização e linha de mercadorias . 
 O investimento inicial deve ficar entre US$ 20 mil e US$ 50 mil . 
 As folhas são tingidas em diversas cores . 
 O casal terceiriza o corte e a dobradura para oferecer, também, envelopes e cartões de visita . 
 Bergel diz que os investimentos para participar do salão ficaram em US$ 900 . 
 O estande foi subsidiado pelo Sebrae SP . 
  (NR)  
 Feijão tem mesmo gosto de festa . 
 Não sei não, mas me incomoda um pouco o fato de outras seleções estarem fazendo mais e mais duros jogos preparatórios do que a nossa . 
 Com um investimento de US$ 100 mil montou a loja do Iguatemi, que tem 60 m2 e está servindo para testar o negócio . 
 «Até o final do ano, pretendemos atingir um faturamento mensal de US$ 40 mil a US$ 50 mil», diz . 
 Isso sem comprometer a infra-estrutura, que inclui desde pequenos centros de compra até aluguel de equipamentos náuticos . 
 Para chegar às praias, atravessa-se a floresta tropical passando por regiões montanhosas de onde se pode apreciar a coloração do mar que banha as ilhas . 
  Escolas devem recorrer de medida  
  Da Reportagem Local  
 As escolas particulares deverão recorrer da medida provisória . 
 Ontem, os setores jurídicos de todos os sindicatos de escolas consultados pela Folha estavam «estudando a medida» . 
 Evitou-se comentar o assunto . 
 Ele citou, como exemplo, os exageros do noticiário e do uso das imagens na TV . 
 E tem certa razão no que disse . 
 Veja o caso do programa «Globo Repórter», levado ao na última sexta-feira, pela Rede Globo . 
 Dedicado em sua maior parte à violência no Rio, o programa se propôs a fazer o que chamou de «enquete telefônica» . 
 Militante 1 Mas também teve o Plano Real, a Copa do Mundo, o clima mudou . 
 Em vez de um clima de revolta, o país passou a ter um clima de euforia . 
 Militante 2 Mas nada disso foi pior do que o Bisol . 
 Nossa base, nossa militância, perdeu o entusiasmo . 
 Ela se sente traída . 
  O ministro diz não  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Continuava ontem dentro do governo uma gigantesca discussão sobre como (e se) enquadrar os preços no novo plano apoiado em amplos segmentos no Congresso e na área sindical, o ministro do Trabalho, Walter Barrelli, deixou claro, por exemplo, que caso apenas os salários fossem mexidos iria embora . 
 Em contato com esta coluna, o ministro Fernando Henrique Cardoso disse: 
 1) Não quer aplicar conversão para os preços dos produtos, considerando «inviável» o controle . 
 Não haveria, segundo eles, mecanismos de fiscalização . 
 Antonio H. Thomas -- Não me lembro bem . 
 Eu tinha mãe e morava no Brooklin . 
 Briguei muito . 
 Fui parar na rua . 
 Isso faz tempo . 
 Hoje vivo nos cinco cantos da cidade . 
 Folha -- Como o sr. passa os seus dias? 
 Para Parreira, a seleção é o time que melhor tem se saído até agora no Mundial dos Estados Unidos . 
 O coordenador técnico da seleção, Mário Jorge Lobo Zagalo, disse ter se protegido contra o Plano Real . 
  Xuxa é acolhida; Adriane fica a pé  
  Da Reportagem Local  
 Xuxa Meneghel, ex-namorada de Ayrton Senna, e Adriane Galisteu, última namorada do piloto, não se entendem . 
 Durante o velório e o enterro, ficaram o mais distante possível uma da outra . 
 A família de Senna mostrou preferir Xuxa a Adriane . 
 Anteontem, Adriane não participou do culto, na Assembléia, em que estava toda a família de Senna . 
  Frigidez anula adaptação do conto «Lucia MacCartney»  
  Da Reportagem Local  
 «Lucia MacCartney», o especial da última «Terça Nobre» da Globo, foi tão anódino que nem chegou a ser propriamente ruim . 
 Ao adaptar o conto homônimo de Rubem Fonseca, em que uma prostituta se apaixona por um cliente, o diretor Roberto Talma atingiu uma espécie de ideal da publicidade televisiva: o espectador fica diante do aparelho e nem se dá conta do que está assistindo . 
 Percebe vagamente que tem um programa ali, entre uma série e outra de comerciais . 
 «Na produção enxuta, as máquinas são flexíveis, há uma intensificação da racionalização e padronização e a produção é desverticalizada, com uso intenso de subcontratação», acrescenta . 
 Isso acontece porque a empresa se especializa no seu negócio e subcontrata outras áreas, explica . 
 Um dos tiros acertou um pneu, o que levou o motorista a perder o controle da direção e invadir um parque de diversões . 
 O carro-forte ficou com marcas de 17 perfurações a bala . 
 O tiroteio durou 10 minutos . 
 Os vigilantes Jorge Gonçalves Barros, 30, e Roberto Menezes e um dos assaltantes foram atingidos de raspão pelas balas . 
 Segundo ele, para a recuperação dessas ferrovias é necessário trocar dormentes, trilhos e o cascalho . 
 Depois, Baía propõe que sejam alugadas a empresas privadas, que passariam a operar os trechos . 
 Baía afirma que o auge das ferrovias foi na década de 50, quando a malha atingiu 38 mil quilômetros hoje não chega a 28 mil, com o privilégio dado às rodovias . 
  Anhangabaú ganha painel eletrônico  
  Show de fogos reinicia funcionamento  
  Da Reportagem Local  
 Um show pirotécnico hoje às 18h30 marca o início do funcionamento de um novo painel eletrônico do vale do Anhangabaú (centro) . 
 O painel que funcionou no local de 1982 até abril do ano passado foi transferido para a esquina das avenidas Rebouças e Henrique Schaumann, nos Jardins (zona oeste) . 
  Paraná  
 Segundo a assessoria da Prefeitura de Paranaguá, a cidade tem uma das menores tarifas de transporte coletivo do Estado: R$ 0,28 . 
 Segundo a prefeitura, na maioria das cidades do Paraná o preço da passagem é R$ 0.40 . 
  Santa Catarina 1  
 Os trabalhadores do transporte coletivo de Araranguá, no sul do Estado, estão em greve desde anteontem . 
 A categoria reivindica salários de R$ 225,00 para os motoristas e R$ 117,22 para cobradores . 
 Os empresários do setor ofereceram R$ 182,77 e R$ 95,00 . 
 Dejours -- As pessoas sempre enfrentam dificuldades e obstáculos no trabalho e, para superá-los, precisam criar caminhos alternativos . 
 Ao encontrá-los, elas são obrigadas a cometer infrações às regras do trabalho . 
 Folha -- O senhor poderia dar um exemplo? 
 Emmerich -- A intenção era combinar esses gêneros, junto com o drama histórico, que está desvalorizado no cinema atual . 
 Folha -- A ambiguidade sexual foi essencial para Jaye Davidson conquistar seu papel? 
  Vôlei adotará sistema de franquia em 96  
  Ligas Nacionais masculina e feminina devem seguir os passos da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 A Confederação Brasileira de Vôlei diz que vai adotar o sistema de franquia e profissionalizar as Ligas Nacionais masculina e feminina para a temporada 96/97 . 
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente da CBV, Carlos Arthur Nuzman, durante o lançamento dos dois eventos da temporada 94/95, já batizados de Superliga . 
  Os 13 de Nova Brasília -- 2  
  MARCELO LEITE  
 É com pesar que volto ao tema da violência no Rio, e sob efeito de dois impactos: a conclusão da investigação sobre a chacina que serviu de pretexto para a ocupação da ex-Cidade Maravilhosa e a réplica «Aposta no bom jornalismo», do diretor da Sucursal do Rio da Folha, Luiz Caversan, publicada aqui ao lado no domingo passado, em contestação à coluna do dia 6 . 
 Começo pelo impacto mais recente e muito mais forte . 
 A comissão nomeada pelo governador fluminense, Nilo Batista, concluiu o que todos já sabiam: houve, de fato, uma chacina na favela Nova Brasília, em 18 de outubro . 
 Em pelo menos três casos, execuções premeditadas e covardes realizadas por pessoas pagas para fazer respeitar a lei . 
  Ministro do Exército reúne-se com Alto Comando e defende democracia  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, almoçou hoje com o os 12 generais-de-exército que integram o Alto Comando para informá-los sobre a crise do Executivo com o Judiciário e Legislativo . 
 Zenildo disse aos generais que não é hora de «botar lenha na fogueira» e que a solução será necessariamente pela via democrática . 
 Zenildo aproveitou a reunião do Alto Comando, que decidirá as promoções do primeiro semestre, para deixar claro que não interessa ao Exército um agravamento na crise entre os três Poderes . 
 O ministro dos Transportes, Bayma Denys, que deixou recentemente o Comando Militar do Leste, defende posições mais duras, que contrariam Zenildo . 
 O Hamas e a Jihad se opõem a qualquer acordo com Israel . 
 O governo israelense tem acusado Arafat de não reprimir os radicais com empenho suficiente . 
 Pelo menos dois ministros já demonstraram que tendem a condenar o ex-presidente . 
 Eles elogiaram o discurso feito pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira, autor da acusação . 
 A maioria, porém, considerou que a equipe de advogados de defesa conseguiu enfraquecer a base da denúncia, questionando provas e indicando falhas processuais . 
 Deixou o governo estadual para abrir um banco de poupança, que foi à falência em 1986 . 
 O governo federal teve que desembolsar US$ 47 milhões para garantir os depósitos de seus clientes . 
 McDougal teve um derrame cerebral em 1986 . 
 Diz sofrer de síndrome maníaco-depressiva e se medicar com Prozac e lítio . 
 Parecia animado e coerente ao discursar para dezenas de repórteres ontem, após ter pago os US$ 5 mil necessários para se inscrever com pré-candidato ao Congresso . 
  'Disque Real' supera meio milhão de respostas em um mês de serviço  
  Da Sucursal de Brasília  
 O «Disque Real», serviço telefônico oficial para esclarer dúvidas sobre o plano de estabilização, já ultrapassou a marca de meio milhão de respostas fornecidas . 
 Segundo o último levantamento, até o dia 14 de julho foram respondidas 509.999 perguntas feitas pelo telefone 0-800-99-2345 . 
 Os promotores disseram não ter encontrado na lista de pessoas supostamente corrompidas os nomes do vice-governador do Rio, Nilo Batista, e do prefeito César Maia . 
 Moreira e Pereira transcreveram e analisaram vários disquetes . 
 Moreira disse que poderá ser pedida a prisão de Castor de Andrade . 
 «Há indícios contra ele de contrabando, formação de quadrilha e corrupção ativa.» 
 Foi descoberto que, em outubro de 93, Castor enviou US$ 500 mil para uma agência bancária em Zurique (Suíça) . 
 Colocar aí mais US$ 7 bilhões seria comprometer de vez as contas públicas, acha a equipe econômica . 
 Já Canhim considera que a equipe está subestimando a receita e superestimando a arrecadação . 
 A proposta da Fazenda para arrumar os US$ 700 milhões só funciona em 94 . 
 O próximo presidente teria de começar tudo de novo . 
 O advogado Genenoso Oliveira Silva, 51, só conseguiu comprar a Folha em Moema (zona sul), depois de percorrer mais de 10 km desde o Tatuapé, onde mora . 
 Para garantir os próximos fascículos, centenas de leitores já se inscreveram em listas de espera . 
 Nas bancas Gran Ville (Alphaville, zona oeste da Grande São Paulo) e na da rua dr. Amador Bueno da Veiga (Penha, zona leste), já são mais de 400 os inscritos para receber o segundo fascículo . 
  Aviso aos interessados  
 O anúncio diz que, fora o dinheiro do Banco Mundial já assegurado, recursos externos que complementam o financiamento ainda estão sendo negociados . 
 O governo diz que a expectativa é de que as propostas financeiras sejam feitas em outubro . 
  «De pijama-shorts»  
  Grife: Hugo Boss  
  Gravata: Hugo Boss  
  Perfume: Hugo Boss  
 Segunda grife preferida: 
  «Não quero ser esnobe, mas me visto com o Gianni Versace desde os anos 70»  
  Tênis: New Balance  
 Relógio: 
 «Bulgari . 
 Em matéria de jóias não tem nada igual no mundo . 
 Folha -- O prêmio para Hurt torna o seu mais difícil? 
 Hanks -- Tenho um quinto de chances de levar o Oscar . 
 Não sei o que vai acontecer . 
 Não acredito que tenha maiores ou menores chances por interpretar alguém que é gay . 
 A academia vota e parte dos membros faz isso legitimamente, procurando quem fez o melhor trabalho, e parte, a maioria, o faz preocupado com a popularidade do dia . 
 Para o superintendente da Semace, Cândido Antonio Neto, a cidade foi erguida «equivocadamente» numa região de dunas . 
 Ele diz que uma situação parecida existe em Almofala (260 km a oeste de Fortaleza), onde a igreja matriz ficou soterrada de 1896 a 1945 . 
 Após 45, a movimentação das dunas fez a igreja reaparecer . 
 «Queremos levar aos pequenos usuários serviços com a mesma qualidade que oferecemos aos grandes», afirma Ulisses Rios, 34, diretor da Compushop . 
 Os alvos da empresa, segundo ele, são o comércio, as pequenas indústrias, as escolas e os escritórios de contabilidade e de profissionais liberais . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
  Britto garante que não disputa Presidência  
 O deputado Antônio Britto (PMDB-RS) garante que não pretende ceder aos apelos para que dispute com Orestes Quércia a convenção do PMDB que indicará o candidato do partido à Presidência . 
 «Vou disputar o governo do Rio Grande do Sul» . 
 Britto afirma que seu candidato à Presidência «será o candidato do PMDB» . 
 Ele considera «muito difícil» que Quércia seja escolhido na convenção e defende um nome capaz de unir o partido . 
 Narciso Hofling, supervisor do Cesp, de Rio Claro (175 km a noroeste de São Paulo e 90 km de Araraquara) disse que sua equipe terá apoio dos torcedores . 
 O técnico Hélio Rubens, do time de Franca (401 km ao norte de São Paulo e cerca de 200 km de Araraquara), não tem opinião diferente, principalmente se a equipe iniciar bem as disputas . 
 O LA Gear, de Jales (580 km a noroeste de São Paulo), é o time com sede mais distante«São 300 km até Araraquara, mas sempre tem gente incentivando nosso time», disse o técnico Grafitinho . 
  Com André Richer e Renato Brito Cunha  
 14h30 -- Palestra sobre o futebol brasileiro no contexto mundial . 
  Com Eduardo José Farah  
 15h30 -- Mesa-redonda sobre as perspectivas do clube-empresa no país . 
 Com José Carlos Brunoro, José Eduardo Mesquita Pimenta e Damião Gracia 
 Outro ex-campeão, Gentille, acredita que o sucesso da Itália depende do atacante Roberto Baggio . 
 Para ele, se Baggio jogar bem, a equipe tem chances . 
 Se o Mundial fosse hoje (o começo da Copa será no dia 17 de junho, nos EUA), os dois ex-jogadores italianos acham que Brasil e Alemanha seriam os favoritos para disputar o título . 
 Os dois deram suas declarações no Rio, depois da final do 1º Mundialito de Futebol de Praia . 
 Nas quartas-de-final, os amigos Rob Machado e Kelly Slater fizeram a bateria mais eletrizante de toda a competição . 
 Machado venceu, somando 30,33 pontos contra 29,87 de Slater, primeira e segunda maiores pontuações de todo o campeonato . 
 Nas semifinais, Victor Ribas, o último brasileiro a sair da competição, terminando em terceiro lugar, perdeu para aquele que seria o vencedor do campeonato . 
 Inspirado, o australiano Shane Powell, 22, não teve dificuldade para vencer Rob Machado na final . 
 Com o resultado, assumiu o segundo posto no ranking e ficou 810 pontos atrás do líder Kelly Slater, que soma 5.960 . 
 «Era um exagero de cuidados . 
 Durante a adolescência muita gente experimenta maconha e nós estávamos perdendo doadores», disse Alfredo Mendrone Júnior, 33, chefe do Departamento de Aferése (máquina que separa o sangue e só recolhe plaquetas) . 
 Um dos motivos do rigor na triagem é evitar que se use a doação como forma de fazer o teste para detectar o vírus HIV . 
  Professores estaduais fazem greve no PR  
 Professores da rede estadual de ensino fizeram ontem um dia de greve por reposição salarial de 232% e em protesto ao espancamento ocorrido em 88 durante um confronto com a Polícia Militar . 
 Houve uma passeata no centro de Curitiba . 
 O governo do Estado informou que só pode conceder um reajuste de 12% . 
  PM fecha fábrica de armas em Pernambuco  
 A Polícia Militar fechou ontem duas fábricas clandestinas de armas em Itapetim e Brejinho, no sertão de Pernambuco . 
 Quatro pessoas foram presas . 
 Foram apreendidos 39 espingardas, 7 revólveres, 3 rifles, 2 pistolas e munição . 
 Para a PM, as fábricas abasteceriam pistoleiros e ladrões . 
 Justiça cassa liminar contra universidade 
  Grupo de transição acompanha Real  
  FHC e atual equipe econômica consideram que plano não precisa de grandes ajustes  
  Da Reportagem Local  
 Uma espécie de cogoverno entre as equipes de Itamar Franco e Fernando Henrique Cardoso se iniciará logo após a eleição, mas não tende a produzir nada de impacto até a posse . 
 FHC ainda não escalou a equipe que fará a transição em seu nome, mas tudo indica que seu coordenador será Paulo Renato Souza, que foi coordenador do plano de governo do virtual vencedor . 
  Animais ameaçados vão virar bichos de pelúcia  
  Da Redação  
 A lista de animais que correm o risco de desaparecer das matas brasileiras está crescendo . 
 Há quase 200 espécies ameaçadas . 
 Muitos tipos de plantas também podem se extinguir . 
 Os animais desaparecem porque a floresta, que é a casa deles, está sumindo . 
 É lá, também, que eles encontram comida . 
 Para cada inovação surge uma estratégia que tenta anular a criação . 
 Mas a criatividade está sempre à frente, na vanguarda, por isso é inovadora e, as táticas são esboçadas, para que os médios e os medíocres possam bloquear os criadores . 
 Quando o Brasil foi campeão em 58, o time era escalado com o goleiro, dois zagueiros, três médios e cinco atacantes . 
 Veja só, cinco atacantes . 
 Aí os europeus começaram a inventar os esquemas defensivos para anular a criatividade brasileira e sul-americana . 
 Eu me lembro que surgiram, desde um tal de MW, até um ridículo 4-5-1 . 
 Sem falar no «todo mundo ataca e todo mundo defende», é o «futebol moderno» . 
 Ninguém me tira da cabeça que são todos, todos esquemas adequados aos europeus: sem muita criatividade, compensada por ampla preparação atlética, desde a infância, originando o chamado futebol força . 
  Saiba como sacar as quotas  
 As agências da Caixa Econômica Federal (CEF) já estão recebendo os pedidos de saque das quotas do PIS (Programa de Integração Social) . 
 Têm direito ao saque os aposentados por tempo de serviço, velhice ou invalidez permanente, os militares reformados ou transferidos para a reserva remunerada, os aidéticos e os herdeiros do trabalhador morto . 
  Três incêndios destroem matas na região norte de São Paulo  
  Da Folha Nordeste  
 Três incêndios na região de Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo), dois em reservas de mata nativa e um em área de reflorestamento de eucaliptos destruíram uma área total de 112 mil m2, o equivalente a 22 campos de futebol . 
 O primeiro incêndio destruiu 10 mil m2 de uma reserva de mata nativa localizada entre as fazendas Alpes e Santa Fé da Estiva e a Usina Santa Cruz, em Santa Lúcia . 
 Isto tudo, sem falar na Índia . 
 Clinton levou um ano inteiro para dar-se ao trabalho de nomear um embaixador para Nova Déli mais uma ofensa gratuita à dignidade asiática e depois recusou-se publicamente a enviar a pessoa por quem os indianos haviam expressado sua preferência . 
 Enquanto a Índia liberaliza sua economia e investidores americanos afluem ao país que tem a segunda maior população do mundo, o próprio Clinton e um funcionários indicado para o Departamento de Estado enfurecem a Índia, fazendo referências descuidadas, ou provocadoras às reivindicações separatistas em Caxemira . 
 Charlie Duke abrira seu microfone, e a comemoração no Centro de Missão se espalhou, vibrante, por 400 mil quilômetros, fazendo sorrir as duas únicas criaturas vivas na superfície da Lua . 
 ALAN SHEPARD foi o primeiro americano a subir ao espaço em 1961 e foi à Lua em 1971 . 
 DONALD «DEKE» SLAYTON, falecido em 1993, foi um dos sete primeiros astronautas dos EUA e participou do acoplamento Apollo-Soyuz em 1975 . 
 O texto acima foi extraído do livro }Moon Shot: The Inside Story of America's race to the Moon (Turner Publishing) . 
 Copyright International Press Syndicate . 
 Arafat explicou posteriormente que por «jihad» ele quis dizer uma cruzada pacífica . 
 Israel considera Jerusalém sua capital indivisível . 
 Já a OLP reivindica Jerusalém Oriental como a capital do futuro Estado palestino . 
 Desde 1987, é sócia-proprietária da Casa Europa onde continua promovendo todos os anos o seu festival . 
 Agora, lança seu primeiro livro, tendo como tema sua velha conhecida, a alcachofra . 
 São 65 receitas, onde se destacam idéias originais como a alcachofra em calda com creme chantilly, para ser servida como sobremesa . 
 Charlô WhatelyIl Carciofo -- A Alcachofra . 
 Editora Keila e Rosenfeld . 
 Tel. 212-9975 . 
 Preço: R$ 21 . 
 Procurarei superar esses desafios, repudiando quaisquer esquemas de co-gestão que possam ameaçar nossa autonomia . 
 Fernando José Casal de Rey, 49, é empresário e sócio do São Paulo desde 1971 
 O comandante da PM já havia atribuído a saída de Brum a uma suposta «traição» e «quebra de confiança» . 
 Cylênio Espírito Santo, inicialmente, disse que a demissão era «conveniência» do comandante . 
 Depois, afirmou que seria por vazamento de informações . 
 ELA MERECE! 
 Até que enfim! 
 A dona da boca ao lado já tem sua estrela na Calçada da Fama de Hollywood . 
 A italiana Sofia Loren recebeu a honraria esta semana em LA e disse que a esperava desde o ano em que chegou em Los Angeles pela primeira vez, em 1959 . 
 Ele vai encontrar filas de mãos: não aquelas mãos espalmadas de sua campanha . 
 Mas ligeiramente encurvadas para dentro, num festival explícito de mendicância . 
 Já é difícil ver um ministério composto por gente do PMDB, PFL, PTB, PSDB, PP e, quem sabe, até PPR . 
 Imagine-se, então, com o PT . 
 O problema da busca desenfreada do consenso é sua capacidade de paralisar . 
 Ninguém fica muito aborrecido . 
 E, ao mesmo tempo, ninguém fica muito satisfeito . 
 Clark negou ontem as acusações . 
 Um amigo da família do ex-ministro disse que a mulher de Harkess, após ler o livro de Clark há algumas semanas, procurou o ex-amante exigindo desculpas . 
 Clark teria escrito uma carta de desculpas, mas Valerie teria pedido dinheiro em troca de silêncio . 
 Para ele, a decisão da empresa de financiar com recursos próprios o consumidor fará com que as vendas se mantenham . 
 Até agora, a venda a prazo participa com 60% da receita da Arapuã incluindo o cheque pré-datado, que agora também passa a ser aceito mediante pagamento de juros de 9% ao mês . 
 Parágrafo 1º. -- No caso de tributos e contribuições apuradas em declaração de rendimentos, a interrupção da Ufir abrangerá o período compeendido entre a data de encerramento do período de apuração e a data de vencimento . 
 Parágrafo 2º. -- Para os efeitos deste artigo a reconversão para reais será efetuada com base no valor da Ufir utilizada para a respectiva conversão . 
  Título: O Selvagem da Ópera  
 Lançamento: Companhia das Letras, 246 págs. 
 Quanto: R$ 13,00 
 O programa também «aprendeu» regras de uso do til nas terminações ão, ãos, ões . 
 O «Carta Certa Windows 7.0» vem em um disquete de 3,5 polegadas e, quando instalado, ocupa 3 Mbytes em disco rígido . 
 1) não está prevista a devolução para quem honrou os empréstimos; 2) pequenos e médios produtores terão dois anos de carência e dez anos para pagar, enquanto para os grandes o prazo também será de dez anos; 3) serão expurgados das dívidas renegociadas juros de mora, de inadimplência e taxas que excedam as pactuadas . 
 O recálculo da dívida será o seguinte: sobre o principal incidirão juros máximos de 12,5% ao ano, capitalizados semestralmente, e os encargos relativos ao Proagro . 
 Horrigan é um agente secreto do governo dos EUA, decano, que carrega consigo a frustração de não ter evitado a morte de John Fitzgerald Kennedy em Dallas (Texas) em 1963 . 
 Era segurança pessoal do presidente . 
 Leary é um gênio da eletrônica e do disfarce, um camaleão provocador cujos telefonemas a polícia não consegue rastrear . 
 Pretende matar o atual presidente americano, um toupeira que está em campanha pela reeleição . 
  Plano aquece a baixa temporada no país  
  Da Reportagem Local  
 Nos últimos dois meses, o turismo viveu momentos de euforia . 
 A queda da inflação e o fortalecimento do real frente ao dólar levaram o brasileiro a fazer as malas e voltar com elas bem mais cheias do que de costume do exterior . 
 Setembro e outubro, meses de baixa temporada, tiveram dias de alta, com mais passageiros circulando pelos aeroportos e se entupindo de importados nas lojas do free shop . 
 Segundo a Brasif, que administra as lojas «duty free» no país, o volume de vendas em São Paulo aumentou acima de 20% . 
  Motorista é queimado vivo no Paquistão  
 Um motorista de ônibus foi quimado até a morte na cidade portuária de Karachi, no sul do Paquistão . 
 A onda de violência dos últimos três dias já deixou pelo menos 13 mortos e 500 feridos e começou quando a polícia reprimiu um protesto contra a primeira-ministra Benazir Bhutto . 
  Furacão se dirige ao sul de Bangladesh  
 Foi decretado estado de alerta em 11 distritos da costa sul de Bangladesh por causa da proximidade de um furacão . 
 Os ventos atingem 150 km por hora e calcula-se que que devam atingir o país hoje pela manhã . 
 A Cruz Vermelha colocou 27 mil voluntário em prontidão . 
  Saiba como recorrer à Justiça  
 A nova medida provisória, de nº 550, que fixa as regras para conversão das mensalidades escolares para real, deve gerar uma redução entre 10% e 20% no valor atual . 
 Entretanto, representantes das escolas já manifestaram a intenção de não seguir os cálculos estabelecidos pelo governo . 
 A Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) quer alterar as regras da MP no Congresso, antes de sua votação . 
  Lula apanha do PT  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Há certas verdades que parecem piada . 
 Eis uma delas: O PT não nasceu para fazer um presidente . 
 Do mirrado PC do B ao opulento PMDB, todas as legendas sonham com o poder . 
 Todas menos o PT . 
 E direi mais: o Partido dos Trabalhadores não pode sequer liderar pesquisas eleitorais . 
 O simples favoritismo de Lula tira o sossego do seu partido . 
 Quer ver uma briga? 
 Pois reúna na sala de sua casa mais de três petistas . 
 Antes de servir aquela cervejota gelada, seja simpático . 
 Diga que Lula está praticamente eleito . 
 Em seguida, puxe conversa . 
 Proponha um tema ameno: o programa de governo petista . 
 Ah sim, ia me esquecendo . 
 Antes, providencie para que todos os cristais e demais peças de valor sejam retiradas do ambiente . 
 Organize-se para o pior . 
 O estímulo à competição, inclusive com produtos importados, é o melhor caminho para a estabilidade dos preços . 
 A utilização adequada dos instrumentos fiscais e cambiais pode dar ao real a pujança e a estabilidade de uma moeda forte . 
 O povo brasileiro surpreendeu os que subestimavam a sua inteligência e os seus sentimentos mais profundos . 
 O amor ao real, que pode se transformar num casamento estável e frutífero com a sociedade brasileira, deve ser estimulado por políticas positivas e estimulantes, sem recessão, estagnação e desemprego, agora e no ano que vem . 
 «Se os médicos daqui fizerem greve, o hospital pára . 
 Mas nos postos de saúde da periferia o déficit é ainda maior porque ninguém quer trabalhar longe e receber mal», disse Antônio Carlos Milaré, diretor do Hospital Infantil Menino Jesus, na Bela Vista (região central) . 
  (Daniela Falcão)  
 Basicamente, seriam três os motivos que supostamente os teriam levado a cometer os crimes: dinheiro, vingança ou o sentimento de se fazer justiça com as próprias mãos . 
 O perfil sócio-econômico dos acusados é semelhante aos das vítimas . 
 São pobres, jovens, do sexo masculino e analfabetos ou semi-alfabetizados em sua maioria . 
 Afinal, a indústria nacional compete hoje com produtos importados . 
 Além disso, os tempos difíceis forçaram o consumidor brasileiro a exigir produtos com que durem mais . 
 «Ninguém mais quer produtos efêmeros, tanto em qualidade quanto no que diz respeito à moda», acrescenta . 
 A Dras chega às lojas em abril . 
 Serão 25 itens, entre calcinhas, sutiãs, blusas e shorts em algodão e algodão com lycra . 
 O estilo é parecido com a lingerie francesa, detalha o diretor . 
 No primeiro mês, será vendida em 500 pontos de venda no Estado de São Paulo . 
 Depois de dois meses, atingirá 2.000 lojas em todo o país . 
 A lingerie destina-se para mulheres acima de 16 anos das classes A e B. 
  Ex-militar contraiu o vírus aos 16 anos  
  Da Reportagem Local  
 O ex-militar M.R.R., 23, contraiu Aids há sete anos . 
 O travesti Cláudia, 23, tem o vírus há quatro anos . 
 Os dois estão na Casa de Apoio Brenda Lee, na região central de São Paulo . 
 «Não importa quem está jogando ou não . 
 O importante é ganharmos a Copa», diz o jogador Mazinho . 
 Essa é a declaração média que se obtém de um dos 11 jogadores reservas . 
 «Estou à disposição do técnico e pronto para colaborar no que for preciso . 
 Quem define o time é o técnico» diz Raí a frase-padrão dos titulares . 
  (FR)  
  Previdência inicia hoje pagamento do 13º salário para 14 milhões de pessoas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Previdência paga de hoje até o próximo dia 14 de dezembro o 13º salário para 14 milhões de beneficiários . 
 O pagamento será integral e totaliza aproximadamente R$ 1,6 bilhão . 
 Como nos dois anos anteriores, o 13º salário está sendo pago junto com o benefício de novembro, recebido por mais de 15 milhões de pessoas . 
 Segundo Turok, a Nasa decidiu recentemente colocar um segundo satélite no céu, o Cobe 2, com uma resolução de imagem dez vezes maior que o seu antecessor . 
 «Ele subirá provavelmente dentro dos próximos dez anos.» 
 , afirma . 
 O otimismo de Turok não pára aí . 
 Ele acredita que, mesmo antes do Cobe 2, será possível em breve decidir quem gerou galáxias: texturas, monopólios ou a inflação . 
 «Isso pode ser até detectado em experimentos já em andamento», escreveu em seu artigo, torcendo contra a inflação . 
  Dos candidatos em SP, Rossi é o mais rico  
  Da Redação  
 As declarações de bens que os candidatos ao governo de São Paulo entregaram à Justiça Eleitoral revelam que Francisco Rossi (PDT) é o que acumula o maior patrimônio: 3.403.772,23 Ufirs (cerca de US$ 1,92 milhão) . 
 Rossi tem três casas e um terreno em Osasco, um apartamento no Guarujá, três automóveis, uma rádio em Osasco (Difusora Oeste) e uma empresa de publicidade . 
 Para o Ministério da Amazônia Legal e Meio Ambiente foi nomeado Henrique Brandão Cavalcanti, que assume o posto na terça-feira . 
 Ele era o secretário-executivo para a Amazônia Legal do ministério e foi indicado por seu antecessor, Rubens Ricupero . 
 Na Justiça, assumirá Alexandre Dupeyrat . 
 No Ministério do Trabalho, a assessora especial da Presidência, Denise Paiva, conhecida como «a petista do Planalto», também é candidata ao lugar de Barelli e tem a simpatia de Itamar . 
 De acordo com os bolsistas, essa é a primeira vez que o pagamento de salários atrasa no governo Itamar Franco, mas no governo Collor houve diversos atrasos . 
 «A situação sempre se repete . 
 Até a faixa que usamos nas manifestações e protestos contra atrasos de pagamentos é a mesma há dois anos», disse Alexandre Pimenta, que faz doutorado em Física . 
  O REI ESTÁ NU 2  
 ...descobriu que as fotos eram roubadas e que sua publicação iria dar mais problemas que alegrias . 
 Final da história . 
 O tal Morris foi preso, Gere recuperou as fotos e vive feliz com Cindy Crawford . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 No fim do século 19 surgiu um novo tipo de partido, o ideológico, de massa, com milhões de filiados, organizado para tomar o poder em nome de uma ideologia e sob a invocação do povo . 
 A existência desse novo modelo de agremiação fez com que o partido de notáveis procurasse democratizar seus procedimentos . 
 Evitar que ele fosse apenas o instrumento das cúpulas . 
 Daí o nascimento das eleições primárias, prévias e do candidato independente . 
 Silva estava acompanhado por dois amigos, J. e E. 
 Segundo a polícia, os três foram cercados pelos ladrões que estavam armados . 
 Sob ameaça, os rapazes foram obrigados a entregar os tênis . 
 Em seguida, os ladrões teriam mandado que os três saíssem correndo sem olhar para trás . 
  Praias têm boas ondas para todos os ventos  
  Free-lance para a Folha  
 Apesar de ser a mais famosa, a praia de Joaquina, na ilha de Santa Catarina, não é a única apropriada para a prática do surfe . 
 É possível pegar ondas de ótima qualidade em outras praias, de acordo com o regime de ventos . 
 Quando os ventos variam de nordeste a oeste, as melhores praias para o surfe são: Moçambique, Galheta, Campeche, Morro das Pedras, Lagoinha de Leste e Naufragados, quando a ondulação vêm do sul; e Santinho, Moçambique, Galheta, Caldeirão e Lagoinha de Leste, quando a ondulação vem de leste . 
 Folha -- Tá legal, tá bom então . 
 Funcionária De qualquer forma ele te procura então . 
 O Cebrap aponta a esterilização como principal método contraceptivo utilizado por mulheres brasileiras . 
 Em seguida estão a pílula, a vasectomia, o DIU e, por último, o preservativo . 
 O maior número de esterilizações é feito no Centro-Oeste do país . 
 Cerca de 70% das mulheres da região estão incapacitadas de engravidar . 
  MATO GROSSO DO SUL 1; 2; GOIÁS; 1; 2  
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Civil está distribuindo cartazes em todo o país com fotos das dez pessoas mais procurados no Estado . 
 Segundo o diretor do Departamento de Polícia Especializada, Roberto José Medeiros, o objetivo é «buscar o apoio da comunidade» e diminuir os crimes . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O cartaz traz ainda os telefones para a população poder denunciar os criminosos, todos com mandados de prisão expedidos pela Justiça . 
 Medeiros disse que basta apenas dar informações sobre onde a polícia pode encontrar os «procurados» . 
 Não há recompensa . 
 Corinthians -- r . 
 São Jorge, 777, Penha . 
 Tel: 295-4322 . 
 Federação Paulista de Futebol de Mesa -- r . 
 Luís Coelho, 340, 1º andar, Bela Vista . 
 Tel: 255-7499 . 
  Novas verduras e legumes surgem à mesa  
  Importados ou cultivados com sementes do exterior, são encontradas em supermercados e restaurantes  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Já não é preciso viajar para se provar o gosto do Primeiro Mundo . 
 A receptividade do brasileiro por produtos novos e a onda dos importados trouxeram para o comércio paulistano alimentos vindos da França, Itália, Bélgica e Estados Unidos . 
 Verduras e legumes conhecidos como «radicchio», «echalotte», endívia e alfaces frisées, por exemplo, podem ser econtrados em lojas gourmet e até mesmo em feiras livres da cidade . 
  Menos ócio  
 Pelo draw-back, o grão terá que ser transformado em óleo e farelo para exportação . 
 É uma forma de a indústria reduzir sua ociosidade e obter ganhos financeiros . 
  Inseticida verde  
 A Embrapa já colocou à venda no Mato Grosso do Sul o baculovírus, inseticida biológico usado no controle da lagarta-da-soja . 
 Folha Sei... 
 Olha só . 
 Eu fico com um certo receio porque o candidato está bem ansioso . 
 Figueiredo Júnior Me dá mais um tempinho . 
 Eles pagaram o transporte de militantes e cabos eleitorais ao comício, além da conta do almoço em que o candidato se reuniu com mais de 100 partidários do PT . 
 A dona do restaurante Vale das Graviolas, onde os petistas almoçaram, disse que a conta seria paga «pelas prefeituras» . 
 Ela identificou os prefeitos das cidades de Garanhuns e Angelim entre os que pagariam a conta . 
 Tanto FHC como Itamar referiram-se com as palavras elogiosas de praxe à integração hemisférica, tema central da Cúpula, mas o presidente eleito deixou entrever pouco entusiasmo para com a Afta (Área Americana de Livre Comércio) . 
 «O Mercosul é uma experiência de muito êxito», desconversou FHC . 
 «Queremos conversar com outros blocos, mas precisamos ver tudo isso sob uma ótica de favorecimento da população», concluiu . 
 «Hoje, como em todo o campeonato, o juiz ajudou o Palmeiras», afirmou o volante Moacir, que cometeu o pênalti sobre o centroavante Evair . 
 «Não cometi o penal», disse Moacir . 
 «Aliás, este pênalti e tantos outros lances, que não existiram, colaboraram para o título deles», concluiu . 
 Há, hoje, alguns títulos a venda (por cerca de US$ 30 mil), mas a compra não assegura o ingresso . 
 Para ser aceito, o candidato precisa ser apresentado por cinco sócios, aprovado pela diretoria e por uma comissão de sindicância, formada para analisar o pedido . 
 Tudo o que é poético deve ser tratado ritmicamente . 
 « Em outra carta, Schiller concorda, dando versão mais fundamentada dessa opinião: »a pureza da métrica... serve para uma representação física da necessidade interior, quando, ao contrário, uma licença da métrica faz sentir uma certa arbitrariedade." 
 Espaço considerável, nessas cartas, é dedicado ao problema da escolha do assunto, do tema, de uma obra de arte . 
 Seria possível alcançar real grandeza épica tratando de realidades tão fracas, tão anti-heróicas, como as da Alemanha no fim do século 18? 
  Área social  
 Campanha de combate à fome; combate às fraudes na Previdência Social; redução no prazo de pagamento dos hospitais; regularização da merenda escolar; ampliação do crédito educativo . 
 Administração e funcionalismo 
  Fazer a reforma agrária  
  Assentar todos os sem-terra nos próximos quatro anos exige recursos que ultrapassam a capacidade de investimento público atual  
 Hoje, o custo médio para grandes programas de assentamento (centenas de milhares de famílias) é de cerca de US$ 6 mil . 
 Assentar três milhões de famílias custaria US$ 18 bilhões (US$ 4,5 bilhões por cada ano de mandato presidencial) . 
 No Orçamento federal, por exemplo, há apenas US$ 9 bilhões para investimento e há outros problemas, como educação, para serem resolvidos . 
  Imigrantes poderá ter mais quatro pedágios  
  Da Folha ABCD  
 O governo do Estado de São Paulo estuda a possibilidade de abrir quatro postos de pedágio no sistema Anchieta/Imigrantes, nos acessos a Diadema e São Bernardo do Campo, disse o secretário-adjunto dos Transportes, Arthur Ferreira Neves . 
 Em visita à região realizada em março do ano passado, o governador Luiz Antônio Fleury Filho havia descartado a adoção da medida . 
 A questão voltou a ser discutida durante o processo de concessão do sistema Anchieta/Imigran -- tes à iniciativa privada . 
 Ele me anunciou a sua «causa mortis» há uns quinze anos, na beira da praia: 
 «O médico me ameaçou de morte!», me disse ele, tentando fazer um cooper canhestro, dentro de um abrigo Adidas . 
 «'Inadequate perfusion', o médico falou, do meu coração!» 
 Ali estava um prenúncio da doença, mas ele se amarrava no som da expressão: 
 «Iná-dequate», repetia ele num inglês perfeito . 
 «Perfusão inadequada», aquela frase científica determinando seu destino lhe fazia rir . 
 Só gostava dos significantes . 
 Milutinovic afirmou não ter mudado de opinião sobre a Colômbia após a derrota para a Romênia . 
 «Não é porque perdeu que a Colômbia deixou de ser um grande time» . 
 O centro de treinamento dos EUA é o mais organizado das cinco seleções que estão na região de Los Angeles . 
 No Campo Limpo (zona sul), o choque entre o Voyage BGM 2177 e um ônibus da viação São Luiz deixou três feridos e matou o motorista do Voyage, Giovaldo do Amaral Barberino, 29 . 
 Segundo a polícia, ele perdeu o controle do carro na rua Marmeleiro da Índia . 
 Na praça General Craveiro Lopes, na Bela Vista (região central), a moto Yamaha de Waltuídes Gonçalves, 32, capotou às 2h30 . 
  Favela tem curso para atleta  
  Da Sucursal do Rio  
 A favela da Mangueira, cenário da guerra dos traficantes pelos pontos de venda de drogas, tem desde 1989 uma vila olímpica responsável pelo treinamento e especialização de milhares de atletas . 
 A vila é considerada pelo Juizado de Menores como uma experiência padrão no amparo e ressocialização de crianças faveladas . 
 Durante dois anos abril de 91 a abril de 93 o Juizado não registrou sequer um caso de infração cometido por menores residentes na Mangueira . 
 LUIZ MELODIA VOLTA A SAMPA, em uma temporada de shows (gratuitos! ), dias 22, 23 (às 20h) e 24 deste mês (às 19h), no Memorial da América Latina . 
 O repertório é baseado em seu último disco, «Pintando o sete», e mais os óbvios «Estácio Holly Estácio» e «Pérola Negra», entre outros . 
 Os ingressos deves mser retireados com antecedência nas bilheterias do memorial (av . 
 Mário de Andrade, 664, tel.: 823-9611), três horas antes do show . 
 A DUPLA TUBAÍNA DO DEMÔNIO, que define seu som como techno-metal-punk-a-billy-samba-caipira anuncia o lançamento de seu primeiro disco quinta-feira, às 23h, no Black Jack Bar (av . 
 Adolfo Pinheiro, 1.671, Alto da Boa Vista) . 
 Os ingressos podem ser retirados gratuitamente na Animal Records (r . 
 24 de Maio, 62, 2º. andar, tel.: 223-6277) . 
 O convite não dispensa o pagamento da consumação obrigatória . 
 No repertório da dupla, «O Diabo é Português», «Pamonhas» e «De Queluz Eu Não Passo» . 
 Para driblar o candidato, Vania fingia que apenas limapava seu rosto com um lenço de papel entre uma foto e outra . 
 Na verdade, estava passando pó compacto e talco na face do candidato . 
 «Ela pensa que me enganou, só que eu também sinto cheiro», comentou Amin depois de passar duas horas sobre um banquinho . 
 O contrato com a Prefeitura está se esgotando e, por questões burocráticas, não foi possível, até o momento, renová-lo . 
 A se confirmar tal perda, o turismo paulista sofrerá imenso abalo . 
 O fluxo de negócios para o setor de turismo e hospedagem já se tornou tradicional no início de janeiro . 
 O índice de ocupação dos hotéis de categoria atinge taxas excelentes e com reflexos positivos por toda a infra-estrutura de lazer e alimentação instalada na capital . 
 O que está em jogo não é apenas a ameaça de perda de um evento espetacular, mas a própria estabilidade do fluxo turístico e de negócios de uma das principais cidades do mundo . 
 Por sua importância econômica, política e cultural dentro do Brasil e do próprio continente, é inadmissível que a política de incremento ao turismo de São Paulo fique ao sabor de entraves burocráticos e de técnicos insensíveis . 
 Para 41% das empresas que têm expectativa de vendas maiores neste Natal, 61% acreditam que venderão até 20% a mais . 
 Horacio Lafer Piva, diretor de Pesquisas da Fiesp, disse que esse resultado mostra que as recentes medidas de contenção de consumo implementadas pelo governo foram «excessivas» . 
  Unita acusa ataques e rejeita acordo  
  Exército angolano bombardeou acampamentos, diz guerrilha; governo confirma tomada de Uige  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 A Unita, o grupo rebelde angolano em luta contra o governo há 19 anos, disse ontem que não vai mais assinar um acordo de paz no próximo domingo . 
 Segundo o chefe da delegação da Unita em Lusaka (Zâmbia), onde estavam ocorrendo as negociações, o governo de Angola não respeitou o cessar-fogo que deveria ter começado na quarta-feira às 20h locais (16h em Brasília) . 
 Quando estava na Itália, meus amigos me convidavam para esquiar ou nadar, de acordo com a época do ano . 
 Eu não podia acompanhá-los . 
 Jamais nevou em Chacabuco e, quando vi o mar pela primeira vez, estava com 16 anos . 
 Hoje me arrependo de não ter prosseguido os estudos . 
 A única coisa que aprendi, além do futebol, foi o italiano . 
 Mas gostaria de ter aprendido inglês, ou talvez não... 
 Menem também não fala inglês e chegou a presidente . 
 Também é esperada esta semana a renúncia de Jean Hanson, principal advogada do Departamento do Tesouro e acusada de encobrir manobras da Casa Branca no caso Whitewater . 
 Altman foi um dos primeiros funcionários do governo a aparecer como envolvido no caso Whitewater onde há a suspeita de o casal Bill e Hillary Clinton ter realizado operações imobiliárias e financeiras irregulares no Estado do Arkansas, que já foi governado pelo atual presidente . 
 Não bastasse certa anemia da economia, surgem complicações no quadro político . 
 Pela primeira vez em décadas, há dúvidas quanto à vitória do PRI nas eleições presidenciais, por força da recessão, da escolha de um candidato de pouco apelo popular para suceder Salinas de Gortari e de pressões internas e externas que tendem a dificultar a fraude eleitoral . 
 Se o vencedor das eleições de asgoto deste ano for o Partido Revolucionário Democrático, inclinado ao populismo e ao nacionalismo, muita coisa pode vir a mudar no México, inclusive suas relações com os Estados Unidos (o candidato do PRD fala em renegociar os termos do Nafta) . 
 A CTM produz 50 mil toneladas de suco de laranja concentrado congelado por ano . 
 Só para exportação . 
 Para comercializar sucos no Brasil, conta Ferraz, a empresa vai investir basicamente em linhas de embalagens . 
 «Vamos reduzir um pouco a exportação de suco concentrado para atender o mercado interno.» 
 Em 1992, desapareceu das páginas de revistas, fazendo com que muita gente pensasse que havia abandonado a carreira . 
 Na verdade, passou um ano organizando a exposição comemorativa de 20 anos para o British Museum em Londres, museu de história natural . 
 Em seguida, assinou, junto com o diretor de arte Marc Ascoli, os catálogos do estilista Yohji Yamamoto e das estilista Martine Sitbon, os anúncios da Lancôme, com Isabella Rossellini e durante três anos, as campanhas de Jil Sander, com a modelo Tatjiana Patitz . 
 Knight diz só querer pensar no futuro: 
 «O passado é muito chato» . 
  A proteção dos mananciais  
  ANTONIO CARLOS KFOURI  
 As recentes ocupações de áreas em mananciais hídricos para fins habitacionais (matéria publicada na Folha em 11 de agosto deste ano) inscreve-se numa sucessão de fatos semelhantes que vêm ocorrendo desde a década de 70, não apenas no município de São Paulo, mas em praticamente todos os municípios da região metropolitana que possuem áreas nas bacias de contribuição das represas Billings e Guarapiranga . 
 Essas ocupações destroem a cobertura vegetal existente nas áreas e contribuem, de um lado, para acelerar o processo de erosão do solo e de assoreamento das represas e, de outro, para a impermeabilização do solo decorrente da construção das moradias, num primeiro momento, e, no futuro, da pavimentação das vias de acesso . 
 Além disso, o rendimento pode ser afetado com a mudança da fórmula de cálculo da TR (Taxa Referencial), que voltaria a ser baseado nos juros pagos pelos CDBs prefixados . 
 «Dependendo do redutor que for adotado, o rendimento pode ficar baixo», afirma Eduardo Faria, do banco Dibens . 
 Ele lembrou, porém, que a poupança é sempre uma alternativa «para o pequeno poupador que não tem condições de barganhar o juro pago pelos CDBs» . 
  EUA FAZEM DEVASSA SOBRE COBAIAS HUMANAS (Das agências internacionais)  
 O secretário da Defesa dos EUA, Les Aspin, ordenou a abertura de todos os arquivos relativos aos anos 40 para descobrir se o Departamento teve algum envolvimento com o uso de cobaias humanas em experimentos com radiação naquela época . 
 A realização dos testes foi denunciada domingo passado pelo jornal «The Boston Globe» e confirmada pelo Departamento de Energia . 
 Segundo o diário, os testes continuaram até os anos 60 na faculdade Walter E. Fernald, de Massachusetts . 
 Uma TV na tela do micro permite escolher o tipo de imagem que a criança quer ver, mostrando pessoas em cenas de inverno, verão, primavera e outono . 
 O programa traz também figuras de animais para serem classificados, auxiliando no desenvolvimento de raciocínio matemático das crianças . 
 O usuário pode optar também por saber mais sobre os animais peixes e pássaros em seu habitat, aprendendo como eles vivem e como se alimentam . 
 Folha -- Como o Congresso pode se recuperar do desgaste provocado pelos sucessivos escândalos? 
 Hanashiro -- São duas atuações que devem ser observadas . 
 De um lado o próprio Congresso, a começar pela questão da frequência, do voto de liderança e da elaboração da ordem do dia . 
  The New York Times  
 Diz que o governo de Joaquín Balaguer não deve ser reconhecido se for confirmada fraude eleitoral na República Dominicana . 
  The Independent  
 Diz que haverá consulta pública sobre a privatização dos correios britânicos, prevista para 1995 . 
 "Era a cobertura dos meus sonhos, mas os três anos em que morei lá foram um pesadelo . 
 Perdi U$ 2 milhões e tive dois infartos . 
 Frequentemente, acendiam-se todas as luzes do apartamento, durante a madrugada . 
 Vendi o imóvel pela metade dos US$ 450 mil que valia . 
 FHC explicou que, sem o parcelamento, as empresas em débito quebrariam . 
 A cobrança integral significaria a aplicação de uma alíquota de 36% sobre o faturamento dessas empresas . 
 Sobre os fundos de pensão, o ministro lembrou que resolução recente do Conselho Monetário Nacional, já contestada judicialmente, determina que os fundos de pensão das estatais adquiram títulos de médio e longo prazo a taxas de juros de 8% ao ano . 
 Como alternativa à pouca agilidade da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional e da Advocacia da União em cobrar US$ 10 bilhões em impostos não pagos e inscritos na dívida ativa, o ministro propôs a «terceirização» -- cobrança dos débitos por escritórios de advogados particulares . 
 O secretário da Receita Federal não concorda com a idéia . 
 Ele prefere que a própria Receita tenha advogados com competência legal para cobrar esses débitos . 
 No 34º DP, em Vila Sônia (zona sul), os 111 presos se rebelaram após os policiais terem descoberto dois túneis que seriam usados para fuga . 
 Segundo o escrivão Demerval Filho, a rebelião teve início no começo da noite e terminou por volta das 5h . 
 Os presos queimaram colchões e quebraram as grades das celas . 
 De manhã, todos foram transferidos para o 93º DP . 
 Nenhum dos presos fugiu . 
 Um entupimento no encamento de um xadrez foi o motivo alegado por 25 detentos no 11º DP, em Santo Amaro (zona sul), para iniciar uma rebelião . 
 A confusão começou às 15h de ontem, quando 10 presos seriam transferidos . 
 Os outros tomaram o pátio e se recusaram a voltar à cela . 
 Cerca de 40 minutos depois eles retornaram ao xadrez, que deveria ser consertado . 
 No 65º DP, em Artur Alvim (zona leste), 15 presos foram removidos da cela após a descoberta de um buraco de 10 centímetros na parede . 
 No 35º DP (Jabaquara, zona sul) um preso denunciou um esquema que seria armado para o resgate de dois assaltantes de banco que estavam presos . 
  Parreira é o médico da receita errada  
  Para técnico, falta um camisa 10 no Brasil, um armador; mas o número é irrelevante, o que interessa é a função  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O técnico Parreira parece aquele médico que acerta no diagnóstico e erra na receita . 
 A última foi essa encrenca da camisa 10, que estaria faltando no futebol brasileiro, segundo o nosso treinador . 
  OPERÁRIO MORRE AFOGADO EM CAMBURI (Do enviado especial)  
 O operário Juscelino de Souza Carvalho, 20, morreu afogado ontem à tarde na praia de Camburi, em São Sebastião, litoral norte de São Paulo . 
 O corpo ainda não foi encontrado, mas o afogamento foi testemunhado . 
 Um helicóptero do Corpo de Bombeiros, quatro salva-vidas e quatro surfistas voluntários participam da busca . 
 Segundo os salva-vidas, Juscelino e dois amigos mergulharam em uma área de buracos e correnteza forte . 
 Os dois amigos escaparam agarrados a pranchas de surfistas . 
 O objetivo é atingir 130 mil visitantes até o encerramento . 
 10ª FISPAL Feira Internacional da Alimentação, com participação de 1.400 expositores . 
 Até amanhã, das 10h às 19h, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, zona norte de São Paulo . 
 O evento, fechado ao público, é dirigido aos profissionais do setor . 
 Informações: (011) 267-0122 . 
  SP Interior 1  
 O juiz da 2ª Vara Criminal, José Antônio Manfré, condenou o ex-secretário de Araçatuba, Sylvio Venturolli, 63, a pagar CR$ 92,3 mil de indenização pelo crime de difamação e injúria . 
 Ele chamou o padre Valdir Silvestre de «safado» e que teria gonorréia . 
  SP Interior 2  
 A greve dos funcionários da Ufscar entrou ontem no segundo dia com adesão de 95%, segundo o sindicato e a reitoria . 
 Eles reivindicam reposição das perdas geradas pela URV, implantação de uma política salarial e a criação de um plano de cargos e salários . 
 Alguns fundos de commodities tiveram sua rentabilidade prejudicada por aplicarem parcela do dinheiro no mercado acionário . 
 Os fundos de commodities oferecem a vantagem de se poder tirar o dinheiro a qualquer momento, sem perda de rendimento, a partir de um período inicial de 30 dias, diz ele . 
 Esses fundos aplicam em títulos de renda fixa, agrícolas e mesmo nas Bolsas de Valores . 
 A vertiginosa aceleração do tempo no mundo contemporâneo se faz sentir das mais diversas maneiras . 
 Alguns fatos expressivos ajudam a visualizar o fenômeno . 
 1 -- Quando Abraham Lincoln morreu, em 1865, as primeiras informações sobre o assassinato demoraram 13 dias para chegar à Europa . 
 Com um simples fax, qualquer pessoa faz uma página escrita cruzar o Atlântico em poucos segundos . 
 «Não vejo no meio militar a expectativa de um golpe . 
 O voto é a melhor arma», afirmou o subtenente (licenciado) do Exército Carlos Franco, assessor do capitão da reserva e deputado federal Jair Bolsonaro (PPR-RJ) o mesmo que, no ano passado, pediu o fechamento do Congresso Nacional . 
 Franco é um dos três militares que serão apoiados por Bolsonaro na disputa por cadeiras na Assembléia Legislativa do Rio . 
 Os outros são o subtenente Ornellas, presidente do Clube de Suboficiais e Sargentos da Aeronáutica, e o primeiro-sargento Freire, da Marinha . 
 O programa de TV de Camata apresentado na quinta-feira (e repetido na noite de sexta) recorreu a declarações dadas por FHC no Espírito Santo durante a campanha presidencial . 
 Na época o tucano, que apoiava a candidatura ao governo da deputada Rose de Freitas, do PSDB, fez críticas ao PT . 
 A recuperação do mosteiro de Macaúbas, um complexo de 6.500 m2, é obra da iniciativa privada . 
 Um grupo de empresários e a Vale do Rio Doce desembolsaram US$ 100 mil (CR$ 93 milhões) para reformar duas alas do mosteiro . 
 Há dez anos o Iepha não recebe recursos do governo federal, diz Ruth Villamarim . 
 «O trabalho é destruído após a exposição . 
 Ele só dura o tempo da exposição . 
 Se você quiser comprar a obra, por exemplo, ela própria tem que vir fazer a instalação e a obra fica lá para sempre ou até ser destruída», diz De Diego . 
 Prada, residente em Valência, também faz esculturas muito pequenas e objetos mais conceituais, que poderão ser vistos apenas através de fotos . 
  Técnico -- Alcir Portella (substituto)  
  BAHIA 3  
 Jean; Odemilson, Ronald, Advaldo e Itá; Israel, Rivelino, Souza (Negrini) e Uésley; Zé Roberto e Marcelo . 
  Técnico -- Joel Santana  
  Local -- estádio de São Januário  
  Juiz -- Oscar Roberto de Godoi (SP)  
  Renda -- não divulgada  
 Gols -- Hernande, aos 20min., Ronald, aos 25min . 
 do primeiro tempo; Advaldo (contra), aos 3min., Marcelo aos 37min., e Zé Roberto, aos 49min . 
 do segundo tempo . 
  Cartão vermelho; Bruno, Lima e Advaldo  
  O JOGO  
 Mesmo com o time titular excursionando na Coréia do Sul, o Vasco conseguiu equilibrar a partida . 
 O goleiro Márcio quebrou o dedo anular da mão esquerda após um choque com Uésley . 
  CDs cobrem o período 1969-80  
  Da Reportagem Local  
 Os cinco volumes da série «In Yo' Face!» somam quase seis horas de música, cobrindo o período 1969-1980 . 
 Em vez de seguir um padrão rigidamente cronológico, os produtores Zach Love e David McLees preferiram dividir as várias faixas de cada figurão pelos cinco volumes o que permite se obter uma síntese da evolução do gênero apenas com dois ou três dos CDs . 
 Isso significa, por exemplo, que Sly & Family Stone pode ser ouvido em todos os CDs, através dos hits: 
 «Thank You Falettinme Be Mice Elf Agin», «Family Affair», «In Time», «If You Want Me to Stay», «Loose Booty», «The Same Thing (Makes You Laugh, Makes You Cry)» . 
 É menos talentoso que o piloto alemão e imprimiu um estilo por demais prudente aos fãs do esporte . 
 O campeonato, porém, mostrou que Hill soube carregar o pesado fardo de substituir Ayrton Senna como primeiro piloto da Williams . 
 Hill já havia afirmado que Senna era lembrado como um membro da equipe . 
 Seu sucesso e o do time, no seu entender, foram também uma vitória para o tricampeão mundial brasileiro, morto em acidente no GP de San Marino . 
 O Banco Central não atuou ontem no mercado cambial . 
 Os exportadores voltaram a fechar câmbio e as cotações do dólar comercial caíram . 
 O mercado aguarda agora uma definição do Banco Central sobre o patamar dos juros no início de novembro . 
 O mercado está revendo as previsões de inflação para este mês (Fipe) de 2,5% no início de outubro para 3% a 3,5% agora . 
 A expectativa é de que a inflação só se acalmará em dezembro . 
 «Recomendo aos consumidores que não se afobem e que não paguem mais pelo carro nesses primeiros meses», diz André Beer . 
 Ele afirma que antes de novembro, quando a produção tiver atingido 10 mil unidades por mês, o mercado estará normalizado . 
 Mauri Missaglia, da associação dos distribuidores Chevrolet, afirma que as concessionárias vão respeitar os acordos feitos com o governo . 
 «Os carros só vão sair das lojas licenciados e preço de tabela . 
 Mas o que o cliente faz com o carro depois que sai da loja nós não podemos controlar», diz . 
 Missaglia afirma que o interesse pelo carro nas revendas superou em muito «as mais otimistas expectativas» . 
 Segundo ele, é comum concessionárias com filas de espera de 500 a 600 pessoas . 
 Os jornalistas Arthur Pereira Filho e César Itiberê viajaram para Barcelona a convite da GM . 
 Dos grupos que compõem o índice, os bens duráveis e de veículos e construção se destacaram com as maiores baixas, 1,46% e 1,23% respectivamente em média . 
 Para a FCESP, a queda na demanda ocorreu porque os consumidores confiaram no plano deixando suas economias guardadas . 
 Os não duráveis também acompanharam a tendência de queda , com baixa média de 0,71% . 
 O principal motivo foi a queda real dos preços dos produtos de higiene pessoal, -4,95% e alimentos, -0,50% . 
 A elevação de 2,65% nos bens semiduráveis foi causada pelo aumento no setor de vestuário . 
 «O consumidor é São Tomé: quer ver para crer», diz Rizzieri . 
 Ele reconhece que o nível de expectativa de inflação foi reduzido dramaticamente . 
 Mas, só será eliminado, diz o economista, se o governo se mantiver firme na contenção dos gastos públicos e pressionando o setor privado para a queda dos preços . 
  (Márcia de Chiara)  
 Com o avanço da campanha antifumo nos Estados Unidos, alguns analistas consideram que o que as empresas querem realmente é livrar as áreas de alimentos de possíveis ações na Justiça contra as indústrias . 
 Os acionistas das empresas de alimentos não ficariam expostos a perdas causadas por medidas judiciais contra as empresas de cigarros . 
 «Quem ficasse em casa, por exemplo, doente por uma semana, não receberia nada», disse . 
  Endereço  
 O Congresso da CUT será realizando no Clube da Associação do Pessoal da Caixa Econômica Federal, na zona sul de São Paulo . 
 O presidente do PT, Luís Inácio Lula da Silva, estará presente hoje, pela manhã, na abertura do Congresso . 
 O ex-chanceler Roberto de Abreu Sodré assumiu ontem interinamente a presidência do Masp . 
 A escolha da nova diretoria será feita no dia 18 de abril . 
 A Folha apurou que o próprio Abreu Sodré é cotado para o cargo que está ocupando interinamente . 
 Modesto Carvalhosa, um dos associados do museu, disse ontem à Folha que será formada uma chapa de consenso para os cargos, e à nova diretoria caberá escolher o conservador-chefe definitivo . 
 «É um dever público que o museu tem de cumprir», completou . 
 Tome-se o raciocínio desenvolvido pela professora: 
 O Secretário do Tesouro norte-americano, Lloyd Bentsen, declarou em pleno Congresso, que o governo Clinton vai defender o aumento dos empréstimos dos bancos multilaterais a nações na área de influência comercial norte-americana . 
 Promovendo o crescimento destas nações explicou o secretário, estariam beneficiando a própria economia, que poderia exportar mais para estes países . 
 As duas horas de depoimento foram descritas como «muito cordiais e sem nenhuma tensão ou agressividade» por um dos advogados de Carlos, Mourad Uossediak . 
 «Não aparenta ser o terrorista mais procurado do mundo», afirmou ontem à Folha um jornalista que o viu chegar ao Palácio da Justiça . 
 «Não tem cara de assassino, mas de um pai de família como outro qualquer» . 
 E as meninas, claro . 
 Lindas, gostosas, mas não só lindas e gostosas, cultas e educadas também . 
 Porque a seleção era rigorosa; afinal, como a Eny enfatizava, não se tratava de mercadoria, de prostitutas comuns . 
 Ele gostava de variar . 
 Ia lá uma vez por semana, escolhia uma, escolhia outra . 
 Não era difícil; havia mais de cem, todas à disposição . 
  Vizinhança incômoda  
 A imobiliária de Paulo Octávio (PRN-DF), com a fachada em azul e amarelo, tem sido confundida com o comitê de FHC, situado na mesma quadra . 
 Tucanos desavisados batem na porta errada . 
  Parque de diversões  
 O cerimonial da Presidência anda em baixa . 
 Quarta-feira, durante a entrega da medalha do TRT, o presidente em exercício, Octávio Galotti, ficou incomodado ao posar para fotos com desconhecidos . 
  A conferir  
 Dez grandes conglomerados financeiros privados acabam de firmar acordo para um empreendimento na prestação de serviços a clientes comuns . 
  A sete chaves  
 O novo sistema reunindo os dez grandes conglomerados deverá começar a funcionar em agosto . 
 Amin -- Faz caravana pelo interior de São Paulo, ao lado do candidato ao governo de São Paulo Luiz Antonio de Medeiros e do prefeito Paulo Maluf . 
 Visita as cidades de Andradina, Mirandópolis, Valparaíso, Guararapes, Birigui e Araçatuba . 
 Flávio Rocha -- A assessoria do candidato não informou sobre sua agenda . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a mudanças . 
 Presidente do São Paulo, ele dirigiu o clube em suas mais importantes conquistas internacionais, os bicampeonatos sul-americano e mundial em 1992-93 . 
 Outro são-paulino também pode ser indicado: Fernando Casal de Rey, diretor de futebol do clube . 
 Se vencer, o Brasil disputa a final da Copa do Mundo no domingo . 
 Se perder, joga no sábado pelo terceiro lugar . 
  (FR e MM)  
 Os dois anteriores foram o brasileiro Zagalo (campeão como jogador em 58 e 62 e como técnico em 70) e o alemão Franz Beckenbauer (como jogador em 74 e como técnico em 90) . 
 O caso de Charlton seria inédito: ele treina a Irlanda e ganharia suas duas Copas por dois países diferentes . 
  Quércia  
 1. Muller no lugar de Zinho . 
 2. Vai ser 2 a 0 para o Brasil . 
 O programa foi anunciado pelo ator Sérgio Mamberti . 
 O candidato do PT limitou-se a dizer que vai «colocar os artistas para discutir, até chegar a um acordo sobre a política cultural» . 
 Lula adaptou seu discurso de palanque ao público de artistas e intelectuais . 
 Acabou tropeçando no português, ao criticar a aliança do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, com o PFL . 
 Tolentino vai na mesma linha: 
 «Essas frases é que fazem romper o cômico, no meio das peças . 
 Você pega o 'Beijo no Asfalto' . 
 São comentários e observações que você vê no cotidiano . 
 Na peça, quando estão pressionando a viúva, entra um cara e começa a fazer comentários de que o cadáver já está apodrecendo, de que ninguém mais aguenta o cheiro» . 
 Walter Breda cita outra, agora de «A Serpente», quando Lígia, que foi deixada pelo marido, conversa com sua irmã e se diz então a mulher mais infeliz do mundo: 
 «Tão infeliz, que tive de me deflorar com um lápis» . 
 Uma frase séria, na peça, porque, diz o ator, «a grande jogada da comédia é levar a coisa a sério» . 
 Fazendo rir ou não, ressaltam todos, Nelson Rodrigues nunca deixa de ser trágico . 
 Na expressão de Gabriel Villela: 
 «Sempre, no final, independente de ser uma montagem minha ou de qualquer outro diretor, quando baixa o pano fica aquele hálito de tragédia, em qualquer das 17 peças dele . 
 O mau hálito da tragédia» . 
 O aumento da liderança de vendas das marcas nobres também se explica pelo fim da inflação alta que deu mais poder de compra às camadas C e D da população . 
 Além disso, diz Armando Peralta, vice presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), as marcas líderes estão cada vez mais líderes porque tiveram capacidade de responder mais rapidamente ao aumento da procura . 
 Com a ajuda do jornalista Lenin Novaes, Louzeiro coletou vasto material de imprensa (nacional e estrangeira) e gravou várias fitas com depoimentos da biografada . 
 «Ainda falta ouvir umas 80 ou cem pessoas ligadas de algum modo à vida dela, mas isso a gente faz em três meses», diz o escritor . 
 Seu projeto inclui o lançamento, junto com o livro, de uma fita de vídeo e um CD com os melhores momentos da cantora . 
  Vicent Ward promove caso de amor entre esquimó e cigana  
  HAMILTON ROSA JUNIOR  
  Especial para a Folha  
 Com «O Mapa do Coração», Vicent Ward consolida uma reputação pelo bizarro que só tem igual em David Lynch . 
 Quem viu «O Intruso» não se esquece da forma como mesmo uma simples paissagem rural adquiria feições insólitas . 
 É inesquecível também o olhar de pânico de um garoto medieval ao se deparar com caminhões numa rodovia do século 20 em «Navigator» . 
 Agora, em seu terceiro trabalho, Ward propõe um filme romântico, um caso de amor inusitado, em que aproxima as artérias do corpo humano às linhas tortuosas da Terra . 
 «Os bons esforços de Carter provaram mais uma vez que o diálogo é melhor do que a confrontação», diz o texto . 
 Carter foi criticado pela administração Clinton por ter sugerido a suspensão da iniciativa pelas sanções antes que Kim Il-sung fizesse qualquer concessão . 
  Região tem novos lotes  
  Free-lance para a Folha  
 Os próximos dois meses devem concentrar lançamentos de lote nas regiões das rodovias Castelo Branco, Raposo Tavares e Dutra . 
 Veja alguns dos empreendimentos programados: 
 «Paisage 2»: no km 42,5 da Raposo, entra no mercado neste mês com 250 lotes de 500 a 1.000 m2 . 
 Preços a partir de 18 mil URVs, (US$ 35 o m2) e financiamento em 18 meses . 
 Vendas na Lopes, Scopel e Gafisa . 
  Feira oferece programas culturais nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Cursos universitários, aulas de inglês de uma semana e viagens culturais longe de escolas tudo nos EUA: essas são as opções para quem visitar a feira Study USA 94, que ocorre no Rio, na próxima quinta e sexta, e em São Paulo, de segunda a quarta da outra semana . 
 No Rio, o evento, com 120 expositores, vai ser no Hotel Intercontinental (av . 
 Prefeito Mendes de Moraes, 222, Barra da Tijuca, zona sul, tel. 322-2200) . 
 Essas cooperativas, no entanto, não espelham a realidade do cooperativismo de produção, que tem contribuído, e muito, no suporte e manutenção do sistema produtivo do país . 
 Não seria presunção dizer que se hoje o Brasil tem a perspectiva de colher uma safra recorde, deve-o em grande parte ao cooperativismo, que tem atuado como um agente eficiente para o aumento da produção, além de prestar constante assistência técnica e social a seus cooperados . 
 Chama de pronto a atenção como o tema da sexualidade, que se coloca de algum modo na situação vivida pelo escritor e permanece mais ou menos latente no diário de bordo exposto em «O Turista Aprendiz», ganha logo a maior projeção, articulando-se em profundidade com as relações de classe das personagens que a vivem na transposição ficcional, desde os primeiros momentos do texto . 
 Tudo indica que o escritor tinha nas mãos um assunto da maior riqueza e complexidade, e o desafio não era dos menores, dada a delicadeza das questões envolvidas . 
 Com efeito, Mário desloca mais de uma vez o quadro social das personagens e suas relações ao dar tratamento ficcional à experiência com as figuras da alta sociedade paulistana . 
 Num primeiro esboço da narrativa, um jovem «pickpocket» inglês vem aportar em São Paulo, onde conhece as duas mocinhas Balança e Trombeta e a senhora mãe de uma delas; o ambiente é suburbano, pequeno-burguês, e o argumento começa a se enredar quando o moço se transfere para um cômodo atrás da casinha da Lapa, em que as moças, jovens costureirinhas, vivem em família . 
 Na versão mais desenvolvida, o ladrãozinho inglês, depois de virar mundo, vem dar em São Paulo, onde descobre, atrás do Jockey Club, a miséria da periferia paulistana, atraído pela curiosidade que uma menininha sujíssima desperta nele: parece estar, como ele, roubando, mas na verdade pede esmolas, acaba por segui-la até o rancho, à beira de um riachinho, onde mora com uma velha, que se diz sua mãe, e mais outra menina, encardidas as duas também na mais absoluta pobreza . 
  Caminho livre  
 Sem as mudanças, Gandra previa a possibilidade de que houvesse nova corrida ao Judiciário contra mais um plano econômico . 
  Ainda não  
 O mercado imobiliário britânico, que dava sinais de recuperação desde fevereiro, voltou a cair em junho, segundo a Nationwide, uma das maiores agências de financiamento hipotecário do país . 
  Março de 92  
 A Polícia Federal emite novo laudo pericial confirmando suspeita de superfaturamento . 
  Junho de 1992  
 O MPF requisita abertura de inquérito para investigar a importação feita pela Secretaria de Segurança para as polícias Civil e Militar . 
 Gollop -- Olha, em uma das circustâncias ela seria seriamente debilitada . 
 O juiz que autorizou (em Santo André, SP) nos perguntou se podia fundamentar o alvará como risco à saúde materna . 
 Eu disse ao juiz: não é previsto que haja agravos à saúde da mãe, bem como é possível que o bebê sobreviva com graves sequelas . 
 Folha -- O sr. também fez esse tipos de aborto sem autorização? 
 Folha -- O futebol russo mudou desde o fim da União Soviética? 
 Iuran -- Não mudou muito . 
 Esta seleção já jogou junto no Copa Européia de Seleções (em 1992) e quase todos os jogadores permaneceram como russos . 
 Eu penso que vamos ter um bom jogo, porque muitos jogadores estão em clubes europeus, aprenderam muito e se profissionalizaram . 
 ACM -- A verdade é que o rumo dos partidos para essas alianças depende muito dos problemas locais . 
 De minha parte, os casos locais não prejudicarão uma aliança nacional importante . 
 O PSDB é um partido com vários nomes com os quais a aliança é viável . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso, o governador Ciro Gomes (Ceará) e o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, por exemplo, assim como os líderes do partido Mário Covas (Senado) e José Serra (Câmara) são nomes muito bons . 
 No caso particular de FHC, ele evidentemente tem uma boa imagem na mídia, resistindo inclusive à inflação de 40% ao mês . 
 Temo que se não for debelada a inflação, sua candidatura não possa resistir . 
 Mas se debelar a inflação, ele se torna um forte candidato a Presidência em qualquer aliança . 
 Folha -- E o sr. acredita que o plano econômico do ministro pode debelar a inflação? 
 O conserto demora cerca de uma semana . 
 Quando já existe a peça quebrada na loja, o conserto pode ser feito na hora, como troca de olhos de bonecas ou «operações» na Barbie . 
 Henrique Acuri, dono da loja Ao Conserta Tudo, diz que só não conserta «brinquedos que estejam faltando peças e os produtos que vêm do Paraguai» . 
  (Rosangela de Moura)  
  SAIA DO SECO  
 O projeto «Passe Férias 94» vai acontecer em 45 endereços diferentes . 
 Quem mora na região central da cidade pode ir até o Estádio Municipal do Pacaembú (praça Charles Muller, s/n, tel. 256-9111) . 
 Na zona sul, tem o Centro Esportivo do Ibirapuera (rua Pedro de Toledo, 1665, tel. 549-5691) . 
 Um dos endereços do «Passe Férias 94» na zona leste é o Centro Esportivo da Moóca (rua Taquarí, 635, tel. 264-7668) . 
 Para saber outros endereços, é só ligar para 574-0766, ramal 228 . 
 Carlão -- Essa é uma questão para a comissão técnica avaliar e resolver . 
 Acho, por exemplo, que não é preciso usar os mesmos jogadores em todas as competições do ano que vem . 
 Isso até ajudaria na renovação natural da equipe . 
  Casados por procuração (ele estava na Inglaterra e ela, no Brasil) de 1939 a 1950  
  Maridos: Rodolfo Souza Dantas, diplomata, e Affonso Beato, fotógrafo, o atual (há 13 anos)  
  Signo: Leão  
 Acredita? 
  «É uma linguagem simbólica que, quando bem transada, fica bonita»  
 Religião: 
 «Nenhuma . 
 Até o final da tarde de ontem, Covas não havia fechado um acordo com PTB, que permitiria a repetiação, em São Paulo, da aliança que apóia a candidatura de FHC (PSDB, PFL e PTB) . 
 Também não havia definição sobre quem será o vice de Covas . 
 É certo que ele será do PSDB . 
  Encolhido, Palmeiras joga no contra-ataque  
  Da Reportagem Local  
 A jogo de ontem foi marcado pelo erro de passes e pelo encolhimento do Palmeiras, que só jogou nos contra-ataques . 
 Isso é o que mostram os números do jogo, levantados pelo Datafolha . 
 O Corinthians finalizou mais (18 a 14) e apertou a equipe do Palmeiras conquistou seis escanteios e cedeu um . 
 Rubel Thomas disse que os cortes começarão pelos escalões mais altos . 
 A folha de pagamentos da Varig é de US$ 650 milhões/ano . 
 Com o corte, a Varig ficará com uma força de trabalho de 22.429 empregados, cerca de 6.000 a menos do que em dezembro de 1991 . 
 Também estivemos em locais proibidos, como a prisão de Hanói para os norte-americanos, conhecida como ''Hanoi Hilton'' . 
 Folha -- Quer dizer que o trabalho foi uma espécie de maratona fotográfica? 
 Paiva disse que além do atendimento odontológico, os pacientes (autistas, portadores da síndrome de Down ou com paralisia cerebral) serão acompanhados por médicos, fisioterapeutas e fonoaudiólogos . 
 Se percorrermos um a um os principais componentes de nosso sistema cultural e por sistema devemos entender justamente aquele nexo orgânico de produção e recepção coletiva que Antonio Candido definiu por oposição às manifestações avulsas do talento individual, do teatro às artes plásticas, passando pela música, pelo cinema, pela arquitetura, verificaremos, com uma surpreendente regularidade, que onde os surtos inconclusivos foram a regra, anulando muito esforço intelectual acumulado, o ciclo formativo excepcionalmente completado passa a ser o prenúncio da dependência ultrapassada, graças ao surgimento de uma causalidade interna acelerando o processo de maturação do referido sistema cultural, momento em que o inevitável influxo externo passa a ser incorporado com a devida sobriedade . 
 Estava armado o esquema de que eu precisava, o ponto de vista que tornava enfim visível o meu assunto, o lugar ocupado pela filosofia na formação e funcionamento do sistema cultural brasileiro como era de fato muito lateral, ficava mesmo difícil enxergar alguma coisa . 
 Em primeiro lugar, passava a dispor, para efeito de confronto histórico e consequente apreciação crítica, de um termo de comparação privilegiado, o foco original do sistema cultural em questão, a literatura, estudada pelo mesmo Antonio Candido na sua função de princípio organizativo central de revelação e sondagem da experiência brasileira . 
  Seleção feminina busca pivô nos EUA  
  Treinador do time de basquete decide convocar Dalila, que atua há cinco anos em universidade do Texas  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A pivô Dalila Bulcão Mello é a novidade da seleção brasileira feminina de basquete que começa amanhã sua preparação para o Mundial da Austrália, em São Roque (42 km a oeste de São Paulo) . 
 Ela já jogou em Santo André, mas nos últimos cinco anos viveu nos EUA, onde estudava e defendia a equipe da West Texas A&M University, de Canyon, local próximo a Amarillo (sul dos EUA) . 
 O técnico da seleção, Miguel Angelo da Luz, não viu a pivô ao vivo em ação, mas recebeu informações que motivaram sua convocação . 
 Dalila, que passou os últimos dias com a família em Curitiba (PR), disse que registrou médias por jogo na última temporada do basquete universitário norte-americano de 18 pontos, 10,4 rebotes e 3 bloqueios . 
 Índices altos, justificados por ela de forma simples: 
 «Lá, o pivô é usado, existe muito jogo físico no garrafão» . 
  Centrífuga  
 Antes mesmo do embarque, os rapazes da seleção tinham acertado o primeiro compromisso local . 
 Assim que aterrissassem na Califórnia, os jogadores iriam dar uma prensa no colega Romário . 
 Outra trilha, Ram Head, começa no extremo sul da praia de South Pond Bay e leva a uma praia de um azul incomparável . 
 São 13 as trilhas do litoral norte . 
 Algumas são o que o serviço do parque nacional chama de «auto-guiadas», pois são bem-sinalizadas . 
 As demais exigem cuidado . 
  DNER anuncia novo administrador da ponte Rio-Niterói  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em 15 dias, o DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) confirma se o consórcio Andrade Gutierrez-Camargo Corrêa vai administrar a ponte Rio-Niterói . 
 O consórcio apresentou a menor proposta R$ 0,78 para o pedágio . 
 Segundo o DNER, o menor preço não significa que o consórcio é o vencedor . 
 Será necessário verificar se o preço é suficiente para cumprir um cronograma de obras na ponte . 
 De acordo com Chryso Cardoso Fontes, 36, gerente de marketing da Resident, empresa que comercializa o equipamento no Brasil, só não é possível fazer o Raio X. 
 Fontes afirmou que o equipamento foi criado na França para uso das Forças Armadas e depois vendido a outros países para uso em localidades de difícil acesso como zonas rurais, favelas ou região de mata . 
  Shoppings e lojas vão abrir em São Paulo no próximo domingo  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings e lojas de São Paulo abrirão no próximo domingo, de acordo com lei municipal que faculta a abertura do comércio nos domingos anteriores a datas comemorativas (12 de junho, Dia dos Namorados) . 
 As associações de comércio de São Paulo prevêem o funcionamento de todos os shoppings da cidade e de metade das lojas de rua . 
  Homenagem  
 O jornalista Osvaldo Peralva (1916-1992) receberá homenagem póstuma da AJP (Associação dos Jornalistas de Praga), da República Tcheca . 
 Ex-correspondente da Folha em Praga, foi o primeiro filiado da AJP, fundada em 90 . 
  Lembrança  
 A homenagem a Peralva acontecerá na primeira assembléia geral da AJP, em julho . 
 Será lida uma das reportagens que Peralva escreveu para a Folha . 
 O texto foi solicitado à embaixada brasileira em Praga . 
 Peralva foi também do Conselho Editorial da Folha . 
  Real vai facilitar controle do orçamento  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 O real vai exigir do consumidor uma grande mudança de comportamento . 
 Com os valores dos contratos e o salário estabilizados, será mais fácil visualizar e controlar o orçamento doméstico . 
 «Não gravo um disco por ano, mas tenho uma produção intensa . 
 Sou um compositor constante», diz o músico paulista, explicando a aparente explosão produtiva . 
 Afinal, até o ano passado, Itamar contava com apenas quatro títulos em sua discografia desde a estréia com o independente «Beleléu», em 1980 . 
 Seria milagre, um político escrupuloso . 
 O pecado real estava nos atos que agora chama de impressões superficiais . 
 Atos que formam a relação consciente, via ministro e Globo, entre a campanha pelo real e a campanha do tucano . 
  Primeiro disco solo de Piveti sai atrasado mas não perde o peso  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro trabalho solo do rapper Piveti (ex-Pavilhão 9) está sendo anunciado desde maio, data prevista para seu lançamento pela Radical Records . 
 «Ex-Detento» chega finalmente às lojas (em CD e vinil) na primeira semana de outubro, com seis meses de atraso, mas sem perder o peso . 
  Clippers quebram série de 16 derrotas seguidas  
  Das agências internacionais  
 Em Los Angeles, o LA Clippers derrotou o Milwaukee Bucks por 96 a 94 e quebrou uma série de 16 derrotas seguidas na NBA . 
 O time estava a uma derrota do recorde negativo da história da NBA para começos de temporada, que pertence ao Miami Heat (17 derrotas seguidas em 88) . 
 Como vem acontecendo nos dias de jogo do Brasil, a Radial Leste e o eixo av. Rebouças/av . 
 Eusébio Matoso deverão ser os trechos com tráfego mais lento . 
 Segundo a CET, o trânsito no fim da tarde de hoje deverá ser semelhante ao das tardes de movimento intenso de junho . 
  Diretor de 'Angels' volta com Shakespeare  
 Declan Donnellan, que montou 'Angels in America' em Londres, traz 'Medida por Medida' . 
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Declan Donnellan, diretor de «As You Like It», que mostrou em São Paulo três anos atrás, e de «Angels in America», a peça teatral de maior impacto no mundo, que estreou em Londres dois anos atrás, está de volta . 
 «Medida por Medida» é a nova montagem shakespeariana do diretor britânico, com três apresentações marcadas para o teatro Sérgio Cardoso, nos próximos dias 7, 8 e 9 . 
 Iniciando excursão mundial, ele deu entrevista à Folha por telefone, da Austrália . 
 Nos dois primeiros anos em que foi exposta ao público, a tela foi vista por mais de 500 mil pessoas . 
 Esse «Os Girassóis» é o último de uma série de sete que Van Gogh pintou em Arles, para oferecer a seu amigo Gaughin . 
 Em janeiro, dez matadores fugiram do COC e cinco continuam soltos, entre eles Joan Felix da Silva (Jonas), que responde a 32 inquéritos e é suspeito de ter cometido 90 assassinatos . 
 Outro que está solto é Manoel José dos Santos, suspeito de ter matado cem . 
 Segundo o cientista político Guaracy Mingardi, que trabalhou dois anos como investigador policial para escrever o livro «Tiras, Gansos e Trutas», a maioria dos matadores cometeu seu primeiro homicídio para «vingar» a morte de parentes . 
 Agora é a vez de o apresentador Miguel Falabella correr riscos . 
 Um deles: ficar superexposto (ele também está na recém-estreada «A Viagem») . 
 E, a continuar suas frases-feitas positivinhas, tipo «um show de bola desta fera que é a mãe-natureza» e «o andar lá de cima», o de virar o tio dos teens . 
 (SD 
 Maluf vistoria obras da cratera da marginal/Folha ImagemO prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, vistoria hoje às 11h o conserto da cratera na marginal Tietê, junto ao córrego do Tatuapé, (zona leste de São Paulo) . 
 A cratera foi causada pelo desabamento de um pontilhão no sábado a noite . 
 A pista expressa da marginal está interditada . 
 O conserto deve demorar mais 18 dias . 
 A sensação do Barcelona nos jogos de preparação das últimas semanas foi o meio-campista Jordi, filho do técnico Cruyff . 
 Ele marcou seis gols nas duas partidas do time na Holanda . 
 Jordi, 20, atua no Barcelona B. 
 O próximo passo será o evento da 2ª Semana Social Brasileira, de 24 a 29 de julho de 1994, em Brasília, que permitirá aprofundar o conjunto de propostas e oferecer o resultado aos candidatos neste período eleitoral . 
 O programa da Semana prevê para a tarde do dia 28 de julho um diálogo aberto com os presidenciáveis . 
 Não se trata de um debate entre os candidatos, mas da oportunidade de expressarem suas idéias a respeito de pontos nevrálgicos para o bem do país . 
 A TV Bandeirantes aceitou cooperar para uma difusão maior do evento, que incluirá quatro momentos, logo após uma breve síntese dos trabalhos apresentados aos convidados: 1) reflexão de cada candidato sobre as conclusões; 2) uma pergunta de esclarecimento a cada um; 3) uma questão especial selecionada pela comissão organizadora; 4) breve palavra final de cada participante . 
 Ana Maria Vieira Santos engata temporada de compras em Nova York . 
 Modelo Elle MacPherson atua em «Jane Eyre»; Paolo e Vittorio Taviani se inspiram em Goethe; Filme «Stargate» lidera bilheteria americana; Brasiliense 
  Polícia investiga origem de depósitos em conta de delegado  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Civil está investigando a origem de depósitos em dinheiro feitos na conta do Unibanco de Conrado José de Pilla, delegado aposentado e assessor do governo estadual paulista . 
 Os depósitos teriam sido feitos entre os anos de 89 e 93 . 
 Naquela época, Pilla trabalhava na assessoria da Secretaria de Estado de Governo, no Palácio dos Bandeirantes (sede do governo estadual) . 
 Na área de crédito doméstico, a operação envolve «emprestar» caixa da instituição financeira para empresa não-financeira pertencente ao mesmo grupo . 
 Com este caixa, ela vai poder realizar operações de empréstimo junto a outras empresas . 
 As empresas não-financeiras, como as de «factoring» por exemplo, não estão sujeitas às regras baixadas pelo BC . 
 Em suas operações não incide, portanto, o compulsório de 15% . 
  FÔLEGO 1  
 O escritor indiano Vikram Seth, 42, ganhou o Commonwealth Writers' Prize 1994 por «A Suitable Boy» . 
 Considerado o maior romance em língua inglesa do século, narra a história de quatro famílias indianas nos anos 50, após a separação de Índia e Paquistão . 
  O casamento feliz  
  José Serra  
 Toda vez que se anuncia mais um casamento de Elizabeth Taylor, os leitores que acompanham as notícias a respeito da atriz são tomados de um irresistível ceticismo sobre o futuro do novo compromisso . 
 Afinal, trata-se do sétimo ou oitavo . 
 Por que, agora, iria dar certo? 
 Uma desconfiança semelhante cerca a tentativa de estabilização de preços no Brasil . 
 Pelo menos dez planos feitos contra a inflação fracassaram desde o segundo semestre de 1979 . 
 Por que o plano nº 11 iria dar certo? 
 Uma pesquisa do «InformEstado» confirmou essa descrença: três quintos dos entrevistados consideram que «os empresários vão continuar subindo os preços depois do real» . 
 O presidente do sindicato, Eval Galazi, disse que na Grande Vitória 100% dos postos já estão sem combustível . 
 Nem serviços de emergência estariam recebendo combustível de forma sistemática . 
 O vice-presidente do Sindicato dos Tranportadores de Carga do Espírito Santo, Joceni Calenzani, disse que os motoristas reivindicam um piso de 280 URVs mais 30% que têm direito por transportarem carga perigosa . 
  Como o banco foi escolhido  
  MÁRIO ALBERTO DIAS LOPES COELHO  
  Especial para a Folha  
 Através do somatório das pontuações obtidas em rentabilidade do patrimônio líquido, liquidez corrente, comprometimento, margem operacional e líquida, imobilização total, risco e situação econômico-financeira, entre os bancos comerciais e múltiplos, conclui-se que o Pactual foi o que apresentou o melhor desempenho . 
 O banco apresentou uma rentabilidade do patrimônio líquido de 39,9% enquanto que a mediana do setor situou-se em 12,3% . 
 A margem operacional de 10,5% foi uma das mais altas e apresenta crescimento . 
 Os níveis de custos são baixos . 
 Catão se diz testemunha da operação . 
 Ex-diretor do Detran em Pernambuco, ele procurou o PT de Recife para fazer a sua acusação no dia 9 de agosto . 
 A conta, segundo Humberto Costa, deputado estadual do PT-PE, foi aberta em nome dos «fantasmas» Carlos Souto e Ana Maria Terra Souto, na agência Boa Viagem do Banco Itaú, em Recife, ainda em 89 . 
 O objetivo, na época, seria movimentar dinheiro arrecadado para a campanha de Collor . 
  Quércia quer 'república caipira' .  
  CARLOS CORRÊA  
  Da Folha Nordeste  
 O pré-candidato do PMDB à Presidência Orestes Quércia disse ontem em Araraquara (SP) que vai ganhar as prévias do PMDB e as eleições presidenciais com o apoio do interior de São Paulo . 
 Quércia afirmou que seu partido é forte no interior de todo o país . 
 Se vencer a eleição, Quércia disse que vai implantar uma «república caipira» em Brasília . 
  Presidente eleito da Colômbia desmaia  
 Ernesto Samper, 44, que assume a Presidência da Colômbia no domingo, desmaiou quando visitava a Corte Constitucional . 
 Seu assessor de imprensa disse que a causa do mal-estar foi uma infecção bucal e a «intensa atividade» . 
 Rostenkowski pede retirada de acusações 
  SP Interior 5  
 O tráfico de drogas é responsável por 70% das prisões na Cadeia Pública Feminina de Altinópolis (370 km ao norte de São Paulo) . 
 A maioria se envolveu com o tráfico por intermédio dos companheiros . 
 A cadeia abriga 44 mulheres e tem capacidade para 48 . 
  Litoral  
 A falta de patrocínio pode restringir as atividades das entidades ligadas à preservação de animais marinhos no litoral norte . 
 A Fundação Museu do Mar, de São Sebastião, é uma das entidades que deve paralisar o trabalho de campo por falta de dinheiro . 
 Se se muda a situação de equilíbrio anterior cria-se espaço para uma nova corrida de salários e preços, onde os salários sempre perdem . 
  Média acima da média  
 Além disso, a conversão pela média tem algumas particularidades que podem significar ganhos para os salários . 
 A decretação de ponto facultativo nas repartações públicas ajudou a mobilizar a população da cidade . 
 No Planalto, Itamar deu o exemplo: o presidente foi para o palácio às 17h20 . 
  Parlatório  
 Muita gente se espremia em frente ao parlatório por saber que os jogadores iriam mostrar a taça daquele ponto . 
  Valencia de Parreira joga com o Athletic  
 A equipe dirigida pelo técnico brasileiro jogará desfalcada do meia Mazinho . 
  Chávez enfrenta Lopez no México  
 O mexicano enfrenta o norte-americano Tony Lopez em Monterrey hoje à noite . 
 A luta vale pelo título dos superligeiros . 
 A ONU (Organização das Nações Unidas) estima que, por ano, US$ 750 bilhões sejam faturados por criminosos de 140 países . 
 O ministro da Justiça do Brasil, Alexandre Dupeyrat, adiantou à Folha que o acordo «pretende coibir a reciclagem de dinheiro feita por grupos criminosos» . 
 As dificuldades em cumprir o orçamento passam, no caso da série, pela decisão de rodar o seriado em 16mm. «Estamos fazendo cinema em ritmo de TV», define Daniel, que comanda uma equipe de 40 pessoas . 
 Com tudo isto, o co-diretor e supervisor de texto Marinho, que trabalhou 15 anos na Globo, está otimista: 
 «O que compensa é a liberdade e a participação maior nos lucros», diz . 
 Em Jericó, uma casa de 450 m2 está sendo preparada para receber Arafat . 
 Essa semana ela foi visitada por Ramzi Juri, chefe de gabinete do líder palestino . 
 A casa está no centro de um jardim de 6.000 m2 e dispõe além da residência de um anexo que servirá como escritório . 
 Nessa época o prefeito se esforçava para firmar a imagem de administrador competente e tocador de obras, que ele pretendia usar em campanha presidencial . 
 Desde que desistiu da candidatura, o prefeito tem aparecido pouco na mídia, reduziu o ritmo das inaugurações e foi obrigado a encarar problemas graves na área de transportes e saúde . 
  Mãe impõe limite e filha defende diálogo  
  Para psicólogos, adolescentes se sentem perdidos quando pais não definem regras de comportamento  
  Da Reportagem Local  
 Ivonete Theodoro, 41, é mãe de Flávia, 15, e Alexandre, 18 . 
 Ela diz ter conseguido a fórmula ideal para «conter» seus filhos adolescentes . 
 Os dois sempre sabem que a mãe está impondo um limite . 
 «É difícil, mas dá.» 
 Segundo ela, os dois são um pouco «desligados» e acabam desobedecendo porque querem fazer o que sentem vontade . 
  Leitor aguarda por saque de conta inativa do FGTS  
 José do Prado Manso afirma ter uma conta inativa do FGTS para sacar e reclama da CEF (Caixa Econômica Federal), que segundo ele não a localizou . 
 «A conta inativa é do ano de 73 . 
 Já fiz várias solicitações, mas a CEF não conseguiu localizá-la . 
 Gostaria de saber o que está acontecendo», diz Manso . 
 Na Inglaterra não há tributo sobre os industrializados . 
 Na França o imposto é de 5,5% . 
 Espanha e Holanda, 6%; Alemanha, 7% e Portugal, 8%, segundo estudo do professor Fernando Resende, da Universidade Federal do Rio . 
 O estudo da Abia mostra que, além de elevada, a carga fiscal sobre os industrializados é perversa, pois pesa muito mais sobre os que ganham menos (ver tabela) . 
  Nova York expõe artistas brasileiros  
  Obras de Oiticica, Nuno Ramos, Mira Schendel e outros estarão em 11 galerias da cidade a partir de janeiro  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Nova York terá uma série de exposições de artistas brasileiros a partir de janeiro . 
 Serão 167 obras de 16 artistas expostas em 11 galerias, sob o título geral «Art from Brazil in New York» . 
 Entre os nomes estão Tunga, Nuno Ramos, Hélio Oiticica, Mira Schendel, Leonilson, Waltercio Caldas e Daniel Senise . 
  Compton's New Media chega ao Brasil  
  Empresa será representada pela norte-americana Devell e promete editar títulos criados por brasileiros  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Compton's NewMedia, uma das maiores produtoras de CD-ROM dos EUA, chega ao Brasil esta semana . 
 A empresa, detentora de 42% do mercado norte-americano de CD-ROM, será representada pela Devell USA . 
 O anúncio foi feito na semana passada, em São Paulo, por Christopher MacArthur, gerente internacional de vendas da Compton's e pelo diretor da Devell USA, Kown Tai Lau . 
 Então a coluna de hoje é dedicada ao samba e aos cinco artilheiros que farão um ataque histórico . 
 Alô, alô, não se esqueça de mim . 
 E não se esqueça que nós estamos querendo cinco . 
 Não se esqueça de que nós estamos querendo estrelas . 
 Estrelas de cinco pontas . 
 Pontas de lança . 
 Pura tecnologia de ponta do verdadeiro futebol de vanguarda do Brasil . 
 Guarde aí os cinco nomes que entrarão para história da alegria: Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 E aí vai ser canja . 
 Vai ser canja de galinha . 
 Arranja outro time para enfrentar a nossa linha . 
 1 -- Coconut Grove: Goombay é um bom pretexto para invadir a intersecção da Grand Avenue, Main Higway e McFarlane Road . 
 É onde fervilham cafés, restaurantes, casas noturnas e butiques (Gap e Banana Republic, entre outras) . 
 Informações: (305-444-7270) . 
 2 -- Toys r'us: 
 -- A rede de lojas de brinquedos mais famosa do país tem apenas um endereço em Miami (North Kendall Dr., próxima ao Dadeland Mall) . 
 Ofertas: Barbies por US$ 5 (CR$ 8,4 mil) e carrinhos com controle-remoto por US$ 13 (CR$ 21,8 mil) . 
 Amin Helou e Dahil eram muito ricos . 
 Típicos libaneses, começaram a vida vendendo tecidos . 
 A causa do crime nunca foi totalmente esclarecida, pois os dois estavam sozinhos no escritório . 
 Sabe-se que eles tinham divergência na orientação dos negócios . 
  ERRAMOS  
  Zezé se apresenta à polícia após 32 dias  
  Da Folha ABCD  
 José Benedito de Souza, o Zezé, que diz ter matado o presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, Oswaldo Cruz Júnior, o Oswaldão, no dia 6 de janeiro, se apresentou ontem, às 19h55, ao delegado seccional de Santo André, Fernão Oliveira Santos, e ao promotor Maurício Milani . 
 Ele passou 32 dias foragido . 
 Zezé estava acompanhado por seu advogado, David Marques Muniz Rechulski, e vai responder ao processo em liberdade . 
 O juiz Luiz Fernando Camargo de Barros Vidal disse que não há necessidade, por enquanto, de renovar o pedido de prisão temporária de Zezé . 
 Zezé deve responder o inquérito policial em liberdade . 
 Lavareda montou em Brasília uma nova empresa, a MCI, para assessorar a campanha de FHC . 
 De acordo com a publicação, o Ipespe foi contratado para realizar estudos de avaliação do «impacto de políticas públicas» sobre a atuação dos governos Federal e estadual nos últimos sete anos e as expectativas da população para os próximos anos . 
 O contrato estipulou o pagamento em duas parcelas . 
 A primeira, correspondente a 70% do valor, no dia 30 de maio, e a segunda, dos 30%, no dia 2 de julho . 
  a mulher de 7 MILHÕES DE DÓLARES  
 Aos 25, quando a maioria das garotas ainda corre atrás de diploma, Julia «Pretty Woman» Roberts cobra US$ 7 milhões por filme . 
  A atriz volta às telas como estudante em «O Dossiê Pelicano»  
 Por Christopher Connelly* . 
 (Bad Medicine) . 
 EUA, 1985, 98 min. Direção: Harvey Miller . 
 Com Steve Guttenberg, Alan Arkin . 
 Jovem de família de médicos, sem dotes especiais, tem de sair dos EUA e ir estudar em república latino-americana . 
 Comédia para poucos risos . 
 O documentário de 1939 mostra um Hitler despreocupado, fazendo piadas com seus colaboradores . 
 Aparecem alguns dos grandes chefes nazistas: Heinrich Himmler, chefe das SS, as tropas de elite nazistas; Joseph Goebbels, principal propagandista do regime; Rudolf Hess, que acabou preso pelos aliados em 1941, depois de um vôo nunca bem explicado . 
 Todas as tomadas são feitas por alguém que estava ao lado dos protagonistas . 
 Os filhos de Feirabend insistem em declarar o anti-nazismo do pai, mas é difícil imaginar que um anti-nazista pudesse chegar tão perto de tantos chefes . 
 As cenas de 39 são misturadas com os depoimentos dos moradores da cidade que participaram do festival, uma espécie de desfile comemorativo, com carros alegóricos e alas fantasiadas de participantes . 
 Tudo está cercado por suásticas, o símbolo nazista . 
 Os assistentes lembram do passado com certa nostalgia . 
 Uma dessas pessoas, Else Peitz, era filha de um editor amigo de Hitler . 
 Ela conta, em um depoimento em que o antisemitismo não consegue se disfarçar muito, o porquê do título . 
 Hitler visitava sua casa e não gostava de ser chamado toda hora de «Mein Fuehrer», a saudação oficial . 
 Peitz lhe dizia, informalmente: 
 «Gruss Gott, Herr Hitler», ou «Bom Dia, Senhor Hitler», em bávaro . 
 Ficou acertado que a classe teatral, através de uma comissão, vai apresentar uma contra-proposta ao governo até terça-feira da próxima semana . 
  CEI DETERMINA QUE FUNCIONÁRIOS DO GOVERNO COMPROVEM RENDA E BENS, WILLIAM FRANÇA; SILVANA DE FREITAS (Da Sucursal da Brasília)  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) da Presidência da República deu prazo de 30 dias para que todos os funcionários públicos que controlam despesas do governo apresentem declarações de renda e de bens . 
 A medida vai atingir desde ministros até chefes de departamentos financeiros e de pessoal de órgãos públicos . 
 A partida foi suspensa pelo juiz Marcio Rezende de Freitas . 
 A Federação Paulista de Futebol deve marcar nova data para o jogo . 
 Antes de encerrar a partida, o juiz esperou cerca de 70 minutos . 
 Às 23h, como o problema continuava, suspendeu o jogo . 
 Segundo o treinador, a bebida provocaria «efeitos negativos» sobre o desempenho dos atletas . 
 A seleção da Itália levou para os EUA um quilo de chá de camomila e 500 litros de vinho . 
 Covelli afirmou que dificilmente a Metodista irá à falência se a MP 524 for aplicada . 
 «Isso é pressão . 
 Acho que o lucro diminuirá, mas não a ponto de inviabilizar uma entidade com quase 6.000 alunos.» 
 O pivô Pat Ewing, por exemplo, peça importante do time, por pouco não comprometeu a vitória no último quarto, quando perdeu três bolas consecutivas no ataque e ainda fez duas faltas (a quarta e a quinta dele no jogo) . 
 O New York começou melhor, bem posicionado na defesa e contra-atacando com velocidade . 
 Para eles, a cotação pode cair mais ainda e não há qualquer possibilidade de as cotações subirem de forma consistente até o primeiro turno das eleições presidenciais . 
 A recomendação dos analistas é a de se evitar a compra de dólares até o final deste mês . 
 Para os que não quiseram correr riscos, eles sugerem a compra dos dólares poucos dias antes das eleições . 
 «A Garavelo Comercial é uma empresa à parte e não está envolvida na ação do Banco Central», disse . 
 Miranda, que responde também pelo setor de marketing da Garavelo, disse que o presidente da empresa, Luiz Antonio Garavelo, somente hoje falaria sobre a liquidação das empresas . 
 A diretoria do clube está empenhada na contratação de novos jogadores para melhorar o time para o resto do campeonato . 
 BAHIA Jean; Odemilson, Samuel, Ronald e Itá (Fernandes); Uesley, Paulo Emílio e Negrini; Lima, Marcelo e Raudnei . 
 Técnico -- Joel Santana REMO Clémer; César, Belterra, Toninho Carlos e Júnior; César Carioca, Mazinho e Alencar; Helinho, Cuca (Chicão) e Rogerinho . 
  Técnico -- Rubens Galaxe  
 Localestádio da Fonte Nova, em Salvador (BA) Horário21h JuizMarco Antônio Colares (Ceará 
 Acha que fez um bom governo no Rio embora as pesquisas Datafolha indiquem que o eleitorado acha o contrário e que isso será reconhecido . 
 Acha que recupera o Rio e o Sul . 
 Mas o que Brizola considera seu principal trunfo é a experiência . 
 Aos 72 anos, é o candidato mais velho . 
 Acha que o Brasil buscará na sua experiência a saída para a crise persistente . 
 Jacobs Ao contrário . 
 Não gosto de produzir inutilidades, minhas roupas não são baratas, por isso acho que tenho que ter mais cuidado, não quero fazer parte de uma roda-viva, fazendo merchandising com minhas roupas . 
 Folha -- Como foi ter iniciado a moda grunge? 
  País ainda fica sem 10% da receita de exportações  
  Ex-diretor do Banco Central atribui evasão a legislação ultrapassada  
  Da Reportagem Local  
 Ainda há muito a se fazer na área cambial para que o Brasil possa viver um ambiente mais adequado aos tempos de abertura da economia . 
 Atrasos na legislação permitem incentivos à criatividade dos agentes econômicos, como a operação de refaturamento, negócio feito pelos empresários do setor de comércio exterior . 
 Por ela, cerca de 10% do dinheiro gerado das exportações jamais chegam ao Brasil . 
 Em dinheiro, somam mais de US$ 3,5 bilhões ao ano . 
  Tasso quer Estado `pequeno e forte' .  
  Futuro governador do CE e amigo de FHC diz que quem apoiou tucano à espera de cargos entrou em `canoa furada' .  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati (PSDB), 45, defende que o governo do tucano Fernando Henrique Cardoso deva ter um perfil social-democrata . 
 Para ele, a idéia do Estado neoliberal não vai prevalecer no governo do PSDB . 
 «Nós queremos um Estado pequeno, mas forte, intervindo como regulador dos desníveis de renda», disse . 
 Estimativa do DI é de 3,6% . 
 Os 15 maiores fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,60% este mês, em média, expurgando rentabilidade anormal (muito baixa) de alguns fundos . 
  SALAS TRAZEM BOAS OPÇÕES PARA CRIANÇAS, Inácio Araujo (Da Redação)  
 Com um tanto mais de esperteza e um tanto menos de imediatismo, o sistema de distribuição e exibição teria notado que algumas poucas providências fariam crescer seu público . 
 A primeira delas: dublar alguns dos filmes que estão em cartaz, começando por «Família Addams 2» . 
 As novas aventuras de Vivinha, Feioso e companhia são bem superiores às do primeiro filme da série e abordam assuntos que interessam tanto à criançada como aos seus pais, da rivalidade entre irmãos à difícil adequação ao mundo exte ior à família . 
 Os bancos estatais estarão mais vulneráveis do que os privados quando a inflação cair com a introdução do real e reduzir os ganhos do «floating» (dinheiro depositado nos bancos sem remuneração) . 
  A análise é da EFC (Engenheiros Financeiros & Consultores)  
  Peso dos salários  
 A EFC chegou à conclusão de que as dificuldades dos bancos estatais têm origem no fato de que gastam muito mais com salários do que os privados . 
 . 
 Atenuar o produto/serviço, de maneira a ficar menor, mais curto, mais leve etc . 
 . 
 Substituir componentes, de forma a estabelecer novos padrões, traçados, outra sequência etc . 
  Horário: dia 11 (das 12h30 ao último cliente), dia 12 (espetáculo a partir das 21h30; no domingo, abre as 18h30 e vai até o último cliente)  
  Cartões: Credicard, Diners, American Express e Sollo  
  Com manobrista  
  Pigalle  
 (r . 
  Bela Cintra, ????, tel.881-7539, Cerqueira César)  
 Durante o almoço e o jantar do dia 12, um ator e uma atriz farão citações sobre sedução, amor e exuberância extraídas dos «`Fragmentos de um Discurso Amoroso», livro de Roland Barthes . 
 O principal desfalque da Ponte é o volante Sidnei, suspenso com o terceiro cartão amarelo . 
 O time terá a volta de Monga, que já cumpriu suspensão por expulsão . 
 Nas laterais, Branco continua na esquerda como uma peça importante no apoio ao ataque . 
 Do lado direito, Marques assume a posição após o afastamento de Flavinho . 
 Com a reforma monetária, o cálculo do valor real do contrato vai ser realizado também no dia da conversão para a nova moeda, usando-se a inflação de junho (em cruzeiros reais) apenas entre a data de aniversário (15/6) e 1º de julho . 
 A partir daí, passa a incidir normalmente a variação do IGP-M, agora medido pelos preços em reais, até o vencimento do título . 
 Tudo de acordo com as cláusulas contratuais e com a lógica da indexação financeira . 
 O que os credores estarão tentando receber é, portanto, indevido e ilegítimo . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 O São Paulo traz, como principal novidade, a adoção do sistema com líbero (jogador de defesa sem posição fixa) . 
 A função é exercida pelo zagueiro Válber, que se posiciona atrás de Junior Baiano e Gilmar, fazendo a cobertura em todos os setores da zaga . 
 Emílio Alfieri, economista da Associação Comercial de São Paulo, diz que as lojas terminaram julho cobrando juros de 7% a 9% ao mês do consumidor . 
 E começaram julho cobrando de 9% a 13% . 
 «A tendência é a de essas taxas caírem mais ao longo de agosto», diz . 
 Na sua análise, a queda nos juros deve contribuir para um aumento de 5% nas vendas a prazo neste mês sobre julho e de 20% sobre agosto de 1993 . 
  ACM pede «tolerância» a juízes eleitorais  
  Do enviado especial a Canudos  
 O ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães defendeu ontem «maior tolerância dos juízes no que a Lei Eleitoral tornou inexequível» como solução para o o fato de os candidatos estarem repetidamente desrespeitando a legislação . 
 «Eu sou a favor do cumprimento da lei . 
 Mas esse negócio de fax de que se acusou o candidato do PSDB (Fernando Henrique Cardoso), assim como esse negócio de carro de som do qual foi acusado o candidato do PT (Luiz Inácio Lula da Silva) são bobagens», afirmou . 
 A vagina brotara atrás de seu joelho esquerdo, dentro da covinha macia e flexível localizada no ponto onde terminam os tendões . 
 É quase certo que Bull não a perceberia tão cedo, não tivesse ele como prioridade logo ao despertar o hábito de dar uma geral em seu corpo, explorando-o cuidadosamente em todas as suas curvas e fendas . 
 Assim, deitado de costas, com as pernas para cima, em posição de bicicleta, e tendo o edredão como uma bolha inflada, envolto na região que vai de baixo do abdômen à forquilha das pernas, Bull sentia sua mão e esta o seu corpo . 
 Cruzava o peito passando levemente por sobre os mamilos cercados pelos chumaços de pêlo e depois deixava que a mão repousasse dentro de seu esterno para em seguida deslizá-la mais uma vez para baixo e para cima sobre sua gloriosa barriga, que sugeria uma pista de tobogã." 
 Desde que seu chefe o obrigou a carregar onde for um celular, ele nunca mais teve sossego . 
 E para piorar ainda mais a situação, Itamar Franco sugeriu que seu escudeiro não se esqueça de carregar junto uma bateria de stand by . 
  Pesquisa aponta dificuldade de FHC  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os Estados da Bahia e do Ceará são os pontos frágeis da campanha do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 Esta foi a conclusão da Executiva Nacional do PSDB, que se reuniu ontem no Congresso . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai interditar várias ruas no bairro . 
 Os desvios sugeridos são ruas Purpurina, Girassol e Aspicueltas ou ruas dos Morás, Natingui, João Miguel Jarra, Purpurina e Girassol . 
 No leilão de Bônus do Banco Central, a expectativa do mercado era de que as taxas de juros se situassem entre 5,32% e 5,41% ao mês . 
 A taxa/over média para o prazo de 28 dias foi de 5,477% ao mês . 
 No mercado futuro de juros (DI), a expectativa é de custo do dinheiro mensal de 3,87% em setembro, 3,89% em outubro e 4,26% em novembro . 
 «Ibsens e Fiuzas são os Pizarros deste final de milênio . 
 No Brasil de hoje só interessa o valor físico das coisas . 
 A preocupação civilizatória não faz parte do cotidiano das pessoas.» 
 Joãosinho Trinta, carnavalesco, ontem na Folha . 
 JÚRI -- DO INQUÉRITO AO PLENÁRIO, de Edilson Mougenot Bonfim, Saraiva, 258 páginas, R$ 17,70 . 
 René Ariel Dotti, no prefácio, assinala que o autor conseguiu «a vantagem de somar a técnica da informação científica, a precisão do registro dos 'cases' e a arte da narrativa» . 
 Em oito capítulos Bonfin examina e discute o júri, desde a produção do inquérito policial, com a contribuição colhida em outras ciências, até os debates no plenário do tribunal popular, trazendo anotações técnicas e exemplos úteis . 
  Obras continuam em penitenciária  
  Da Reportagem Local  
 A Penitenciária Feminina do Butantã terá a partir de hoje duas placas de inauguração . 
 Uma registra a solenidade ocorrida em 20 de novembro de 1990, quando o governador era Orestes Quércia . 
 O presídio será «inaugurado» hoje pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho, mas continuará em obras . 
 Faltam equipamentos no hospital e a instalação de grades nas janelas da unidade . 
 Segundo Fontin, em conflitos anteriores com garimpeiros, os índios caiapós utilizaram tacapes, bordunas (pedaço de pau com uma das pontas mais grossa que a outra) e até metralhadoras Uzi . 
 «Não teríamos como segurar Paiakan aqui», afirmou o major, referindo-se à possibilidade de o acusado ficar detido na sede da PM de Redenção . 
 A possível condenação de Paikan também preocupava o advogado Roberto Almeida, representante de dois comerciantes de madeira que têm contrato com a A-Ukre Trading Co., empresa da aldeia de Paiakan . 
 O Comitê Olímpico dos EUA esboçou uma reação, mas Tonya Harding não se entregou facilmente . 
 Entrou na Justiça com um pedido de indenização milionária, caso fosse excluída dos Jogos, e fez o Comitê recuar . 
 Mas a declaração do presidente da entidade, Harvey Schiller, por si só vale como sentença: 
 «Ainda estamos chocados pelo atentado, que não atingiu apenas uma atleta, mas também os ideais do movimento olímpico . 
 O ataque destinava-se a aleijá-la . 
 Por enquanto, o caso está parado . 
 Vamos concentrar nossas energias nos Jogos.» 
 Tudo leva a crer que, encerrada a Olimpíada, não haverá vacilação na punição dos culpados . 
 O desgaste que a controvérsia vinha causando na delegação norte-americana também pesou na decisão do Comitê de permitir que Tonya compita . 
 Mas o acordo foi um erro, pois servirá apenas para reacender a polêmica . 
 Como reagirá o público à entrada de Tonya Harding no rinque? 
 Até que ponto o caso influenciará os juízes durante a prova? 
 12h15 -- Inocêncio desconsidera esta alternativa, pois ela não resolve o problema imediato da conversão dos salários e passa a negociar com o líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos . 
 12h30 -- Inocêncio insiste na alternativa negociada pela manhã com Lucena e Corrêa, incluindo a idéia de se votar um decreto legislativo que regule o pagamento dos salários no mês de março . 
  América Latina vive recuperação, afirma BID  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) divulgou ontem em Washington relatório sobre o progresso econômico e social da América Latina, no qual se afirma que as condições são «ligeiramente melhores» na região . 
 Mas, segundo o presidente da instituição, Enrique Iglesias, os países latino-americanos em geral ainda sofrem de «grande vulnerabilidade» por dependerem de exportações de matérias-primas, que têm baixo preço no mercado internacional . 
 Por que você me faz uma perguntinha tão cretina, hein? 
 Por que eu? 
 Por que você me odeia se nunca te ajudei? 
 Como é que eu vou saber? 
 Vai ver que a bicharada não te ama mais, sei lá... 
 Me deixa em paz, tá? 
  Galinha Azul  
 «Tenho 26 anos, sou casada há quase oito e não sinto mais aquele tesão pelo meu marido . 
 Ele tem 36 anos, me ama demais e acho que nunca me traiu . 
 O problema é que há oito meses conheci um rapaz de 23 anos, casado e com uma filhinha de um mês . 
 Foi aquele arrepio na espinha . 
 Nos encontramos de vez em quando e, mesmo sentindo tesão um pelo outro, nunca houve sequer um beijo entre nós . 
 Se isso acontecesse, não sei se teria estrutura para aguentar as consequências . 
 Não sou nenhuma galinha, mas também não sou de ferro . 
 Traio ou não o meu marido?» 
 Geralmente ele dava a vitória ao bom senso . 
 Ele deliciava os adultos necessitados de uma boa risada, mas a este garoto desesperado de Nova Jersey ele fazia gritar de alegria . 
 Eu me lembro vividamente de sua versão deturpada do «Chapeuzinho Vermelho» . 
 A garotinha chega na casa da avó e ainda está a oito metros da cama quando se dá conta de que não é sua vovozinha que está deitada ali, e sim um lobo . 
 Sem pestanejar, ela tira uma arma da cestinha de doces e explode a cabeça do lobo . 
 (Moral da história: hoje em dia já não é tão fácil enganar as menininhas.) 
 O ministro Lobo observou que «o terrorismo não tem lugar definido para atuar» . 
  Colaborou SÔNIA MOSSRI, enviada especial a Buenos Aires  
  À procura do vice  
 A sexóloga Marta Suplicy recusou convite para ser candidata a vice na chapa do petista José Dirceu ao governo paulista . 
 Agora, a negociação depende do PSB, que deve optar pelo posto ou por uma das vagas na chapa ao Senado . 
  Ilustre esquecido  
 Presidente da Fiesp, Moreira Ferreira não teve regalias na posse de Ricupero . 
 Como os comuns mortais, ficou 90 minutos de pé . 
 «O CPR será um título que terá a garantia da produção agrícola e com o qual o produtor vai financiar sua safra», afirmou o senador Ronan Tito (PMDB-MG) . 
 De acordo com a análise feita pelos promotores (que recebem os inquéritos preparados nas delegacias), os demais casos não apresentavam elementos suficientes para a formalização de denúncia e criação de processo . 
 A pesquisa, fruto de um convênio com o governo do Estado, foi feita apenas com casos de homicídios dolosos quando a morte é produzida intencionalmente . 
 Os importadores L. Albert Son Inc. (USA) e Recal Confections Inc. (Canadá) compraram os direitos de exploração comercial dos Flintstones nestes dois países . 
 Em fevereiro, a Sam's fechou contrato para fornecer as balas . 
 No valor de US$ 300 mil, o primeiro pedido de 48 milhões de unidades aconteceu em abril . 
 Novo pedido foi feito para julho . 
  Tesoura  
 A Disney está preocupada com as tórridas cenas de sexo entre Bruce Willis e Jane March no filme «Colors of Night» . 
 Já mandou fazer uma nova edição das cenas mais picantes, entre elas o nu frontal de Willis e o encontro amoroso entre March e sua amiga Lesley Ann Warren . 
 Mas isso não é tudo . 
 Pior foi ver algumas das cenas sendo roubadas e virando filme pornô . 
 Não adianta mesmo a Disney por limites em sua fantasia quando as bruxas estão soltas . 
  Voices  
 «As revistas de moda são meu maior vício e existem cinco garotas que estão me intoxicando: Berri, Amber Valletta, Bridget Hall, Nadja Auermann e Lorraine . 
 I'm crazy about them» . 
 Palavras da drag-queen e super model Ru Paul (na foto) exclusivas para esta coluna . 
 Ela não é novidade discográfica no Brasil . 
 Teve alguma popularidade nos anos 80 . 
 Seu LP com canções do compositor norte-americano George Gerswhin e acompanhamento das irmãs Labèque saiu em 1985 pela Polygram . 
 Na época, Barbara chamou atenção pelo ecletismo do repertório . 
 Os 80 eram afeitos à justaposição dos registros pop e clássico que ela praticava . 
 Muito: a inibição de se falar o idioma tende a ser rompida . 
 O ouvido se familiariza pouco a pouco com a sonoridade da língua . 
 Mas o diferencial decisivo está no contato conjunto com idioma e cultura . 
 A experiência de imersão total em um outro dia-a-dia, onde prevalecem hábitos e costumes frequentemente diferentes, a necessidade de se falar uma outra língua nada disso pode ser reproduzido a contento em laboratório . 
 A segunda tentativa ocorreu um ano depois, com a fundação da NASL (Liga Norte-Americana de Futebol) . 
 Essa entidade foi a responsável pela fase de maior popularidade do futebol nos EUA, em meados dos anos 70 . 
 A questão é então de saber até que ponto não estaria em jogo uma verdade um pouco maior, prescrita pelo liberalismo, e que consiste em acreditar que o livre confronto de idéias leva à escolha dos mandatários e tem, como subproduto, o enriquecimento informativo do cidadão . 
 O fato é que a democracia não fracassou, mas seu modelo é hoje raquítico . 
 Deixar de reconhecê-lo é se deixar iludir pela coreografia eleitoral e incorrer na mentira em alemão . 
 FHC disse que esse será seu comportamento de campanha de agora até a eleição . 
 «Não estou preocupado agora com alianças e pesquisa eleitoral . 
 Se subi dois pontos na pesquisa do Datafolha de hoje (ontem), isso não me importa . 
 Quero conquistar os votos nas ruas», disse . 
 Um dos objetivos da viagem de FHC ao Nordeste, segundo disse o senador Teotônio Vilela Filho (PSDB) esta semana, era fazer o candidato tomar um «banho de povo» . 
  No Mercosul  
 A Green Meridian consultoria em estratégia e marketing nacional e internacional, inaugura sua filial no Mercosul, em Buenos Aires . 
  Recebendo visitas  
 Eduardo Lucero Antonanzas, que será o diretor da Green Meridian naquele país, estima que atenderá cerca de 20 empresários por semana na filial . 
 Na verdade, Maradona e Balbo foram liberados para se aliar aos atacantes «puros» Batistuta e Caniggia . 
 O resultado foi uma pressão permanente, em linha, contra a defesa grega . 
 Efeito: a Argentina chutou 18 vezes a gol, 50% a mais do que a média da Copa . 
 Pela legislação atual, as categorias pertencentes ao grupo C da política salarial (data-base anual em março, julho e novembro) teriam em março reajuste de 267,2586% pelo FAS (Fator de Atualização Salarial) na parcela até seis mínimos (CR$ 333.222) . 
 Descontando as antecipações o reajuste seria de 77,28% . 
 O percentual do FAS foi calculado pela Folha . 
 Não é o oficial . 
 As categorias dos demais grupos teriam em março a mesma antecipação de 29,67% do salário mínimo . 
 Os aposentados e pensionistas do INSS seguem os reajustes do grupo A, ou seja, teriam antecipação de 29,67% no benefício de março, que será pago em abril . 
 Mas esses benefícios deverão ser convertidos para a URV . 
 No dia do pagamento em abril, o banco reconverte a quantidade de URV de cada benefício para cruzeiros reais pelo valor da URV naquela data . 
  Consumo de derivados sobe 3,86% no mês passado  
 A média diária do consumo nacional aparente dos derivados de petróleo no mês de agosto, incluindo álcool carburante, situou-se em 1.572,4 mil barris por dia, segundo dados divulgados pela Petrobrás . 
 O resultado equivale a aumento de 3,86% em relação ao mês de julho (1.513,9 mil) . 
 Em comparação a agosto do ano passado, quando foram consumidos 1.579,1 mil barris diários, há ligeria queda de 0,42% no consumo . 
 Nos oito meses deste ano, a média de consumo foi de 58 milhões de barris/dia, contra 57 milhões de barris/dia, referente ao consumo médio de 1993 . 
 Em pelo menos três lojas não-autorizadas a Folha encontrou o novo Gol para entrega imediata . 
 Em uma loja na região da avenida Paes de Barros, na Mooca (zona Leste), podia-se comprar Gol CLi 1.6 por R$ 15 mil nas opções vermelho ou verde metálico . 
  Josimar Melo  
 Prestíssimo . 
 R. Joaquim Eugênio de Lima, 1135, Jardim Paulista, zona sul . 
 Tels . 
 885-4356 e 887-2371 . 
 Domingo e quinta: 18h/0h . 
 Sexta e sábado: 18h/1h . 
 Manobrista . 
 CC: AE, Sollo e Visa . 
  Mogi faz cálculos para fugir do descenso  
  Nas contas do treinador Alvarez, time praticamente foge do rebaixamento se derrotar hoje a Ponte Preta  
  JOSÉ KOSMINSKY  
  Da Folha Sudeste  
 Se depender das contas do técnico Oswaldo Alvarez, o Mogi Mirim pode se livrar hoje da ameaça de rebaixamento . 
 Segundo ele, uma vitória hoje às 16h contra a Ponte Preta em Campinas praticamente garante o time na Série A-1 . 
 Apesar disso, não foi registrado nenhum incidente grave pela Polícia Militar . 
 O comandante da operação, major Gérson Rezende, disse que 350 homens estavam trabalhando no estádio e imediações . 
 Apenas 30 torcedores foram detidos no estádio por «conduta inconveniente» . 
 A saída dos torcedores são-paulinos foi tranquila e sem nenhum distúrbio ao contrário de outros jogos da Copa SP . 
 A torcida do Guarani, composta pela Lança Verde, Guerreiros da Tribo e Torcida Jovem, lotou quatro ônibus para prestigiar o time e assistir a conquista do título . 
 Eles permaneceram nas arquibancadas até a saída da torcida do São Paulo . 
  (ME e MD)  
 Segundo informações obtidas junto ao hospital, Tom Jobim realizou alguns exames, entre eles, uma angioplastia (exame para a desobstrução de artérias do coração) . 
 A pedido da família, o hospital não forneceu mais detalhes sobre a morte de Tom Jobim . 
 O corpo foi levado à capela da agência funerária Frank Campbell a mesma que fez o funeral de Jackie O e de Greta Garbo às 14h15, onde permaneceu enquanto o Consulado do Brasil nos EUA providenciava os acertos junto a autoridades americanas para seu embarque ao Rio . 
  Técnico do Vélez admira Parreira  
  Do enviado a Buenos Aires  
 O São Paulo joga de modo quase idêntico ao da seleção brasileira . 
 É a opinião do técnico do Vélez Sarsfield, Carlos Bianchi . 
 «É o mesmo sistema (disposição dos jogadores em campo)», disse à Folha . 
 «Mauro Silva jogava como um terceiro zagueiro, como faz o São Paulo.» 
  Mortes de posseiros são investigadas  
  Da Reportagem Local  
 A polícia de São Paulo investiga a morte de posseiros em Ubatuba (litoral norte de SP) . 
 Suspeita-se da participação de bicheiros como mandantes do crime . 
 Segundo o promotor Gabriel César Inellas, o terreno ocupado pelos posseiros seria disputado por Castor de Andrade e Ivo Noal . 
  Justiça libera 'Beavis' para faixa das 21h  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal de Justiça de São Paulo cassou anteontem a liminar que tirou do ar, no último dia 5, o desenho animado «Beavis & Butt-Head», da MTV . 
 A emissora poderá mostrar o programa somente depois das 21h . 
 Antes de exibi-lo, precisará avisar o público de que o cartum é desaconselhável para menores de 14 anos . 
 «A reforma fiscal tem que ser liderada pelo próprio presidente da República . 
 O ministro Fernando Henrique já está no limite . 
 Enquanto o presidente não assumir essa bandeira, a coisa só tende a se complicar», afirma . 
 Segundo Sérgio Eskenazi, do escritório Eskenazi e Pernidji, os esforços do secretário da Receita, Oziris Lopes Filho, são bem vindos, mas a sonegação continua . 
 «O que não se percebeu é que, ao contrário de antigamente, a evasão deixa um traço e o sonegador joga com possibilidade de não ser fiscalizado», diz . 
 «É fácil fiscalizar . 
 É só ter vontade política.» 
 A reforma fiscal e a reforma na Previdência, que assegurariam ao governo as condições para equilibrar suas contas de forma definitiva, não foram incluídas na revisão constitucional, ao contrário do que queria a área econômica . 
 O ex-ministro da Fazenda e agora candidato do PSDB à presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, sempre condicionou o sucesso do Plano Real às reformas que seriam feitas com a revisão constitucional . 
  Nasce filha do jogador Gérson  
 A menina Tainah nasceu ontem, no Guarujá . 
 Ela é filha de Andréia da Silva e do jogador Gérson, que morreu na última terça-feira vítima de neurotoxoplasmose . 
  Bósnia-Herzegovina não pode se afiliar  
 Apesar de aceitar 14 novos membros, a maioria países que se desmembraram da antiga União Soviética, a Fifa recusou a filiação da Bósnia e lhe dará apenas uma filiação provisória . 
 Perseguido por pessoas que viram a cena, Silva tomou como refém a filha adolescente de um pequeno comerciante de Caetité . 
 O pai entrou em luta corporal com o ladrão, que acabou sendo preso . 
 O corpo de Silva foi então levado para Riacho de Santana, onde foi iniciado o velório . 
 Em poucas horas, dezenas de moradores da cidade decidiram ir para Caetité linchar o assassino . 
  COMO FICA O TRÂNSITO COM O TÚNEL SOB O RIO PINHEIROS  
 1. Obras da passagem subterrânea sob a avenida Santo Amaro estreitam a avenida Juscelino Kubtscheck, no sentido Morumbi-Ibirapuera . 
 Próximo à avenida Santo Amaro, só passa um carro por vez . 
 2. Com o bloqueio total da avenida Antonio Joaquim de Moura Andrade, o percurso para o Ibirapuera é feito através de acesso da Juscelino para a avenida São Gabriel, onde há semáforo e só passa um carro por vez . 
 Os analistas do mercado de ações mantêm suas expectativas em uma tendência de alta para as Bolsas . 
 Mas fazem três advertências: 1) no curto prazo, o mercado tende a registrar fortes oscilações; 2) investimento em ações é para o longo prazo; 3) pequenos aplicadores devem buscar os fundos . 
  STOP AIDS 1  
 Um Peugeot conversível de Ray Charles foi leiloado por cerca de US$ 30 mil em Paris . 
 O preço foi o mais alto do leilão, cuja renda foi destinada à entidade francesa Solidariedade-Aids . 
 O leilão arrecadou US$ 250 mil com a venda de 64 objetos doados por artistas . 
 Guimarães não quis adiantar que linha de defesa seria empregada . 
 Ela se recusou a comentar a hipótese de alegar que Andréia é incapaz mentalmente . 
 Ela disse que resolveu se oferecer como advogada de Andréia «por absoluto abandono do caso por parte da família da menina» . 
 O seu primeiro contato com a acusada foi ontem, quando conversaram por três horas . 
 Os corpos de Antonio Amaral e Deolinda Amaral foram enterrados ontem em Santos . 
 Haden -- Já estou preparando o novo álbum do Quartet West, que sai em 95 . 
 E outro disco da Liberation Music Orchestra, que eu não sei ainda se sai no ano que vem ou em 96 . 
 Também vou fazer um álbum em duo com Pat Metheny e, espero, alguma coisa com Ornette Coleman . 
 Acabo de gravar um disco com o pianista Hank Jones, só com «spirituals» . 
 E, como acompanhante, tenho feito diversas gravações com músicos como Kenny Barron, Roy Haynes, Ginger Baker, Bill Frisell e Toots Thielemans . 
 Também pretendo escrever um livro . 
 Semi Automatic -- P.O. Box 2759, New York City, NY, 10116-2759, U.S.A. 
 ONDE ENCONTRAR CATÁLOGOS: 
 Marisa morreu anteontem, depois de ficar 96 dias em coma no hospital . 
 Ela procurou o hospital no dia 6 de setembro para fazer uma lipoaspiração do culote (acúmulo de gordura na parte externa da coxa) . 
 A cirurgia aconteceu quatro dias depois de Helenita Pereyra, mulher do ex-jogador do São Paulo Dario Pereyra ter sofrido perfurações no intestino, também durante uma operação de lipoaspiração . 
  Amazonas 2  
 Um incêndio destruiu totalmente a indústria de computadores US Computer International, instalada na Zona Franca de Manaus, em Manaus . 
 O incêndio começou por volta das 22h, logo depois que os 50 funcionários da linha de produção saíram da fábrica . 
  Amazonas 3  
 Os oftalmologistas de Manaus iniciaram uma campanha para prevenir a catarata em pessoas com mais de 50 anos . 
 A campanha dos oftalmologistas faz parte de um trabalho preventivo desenvolvido, em todo o país, pelo Conselho Brasileiro de Oftalmologia . 
 No final de 91, foi para o Inter-RS . 
 Ao começo da temporada de 92 surgiu a polêmica sobre sua saúde . 
 Gerson passou por exames de rotina no clube . 
 Um ex-diretor anunciou que ele portava o vírus da Aids . 
 O coordenador da Vigilância Sanitária, Jairo Borges, afirmou que vai esperar que cheguem denúncias sobre a albumina roubada . 
 «Não podemos sair por aí procurando o produto de um roubo.» 
 Borges afirmou que os hospitais e clínicas que comprarem a albumina roubada serão multados, porque foram avisados para só comprar o produto com nota fiscal e do fabricante . 
  ÚLTIMA LUA  
 «Quantas vezes o meu ministério já foi chamado de pífio? 
 Possivelmente, eles só enxergavam para o chão e eu olhava para a frente, para a linha do horizonte.» 
 Itamar Franco, presidente da República, ontem na Folha . 
 A caixa d'água em operação tem capacidade para suportar 12 horas de quebra de fornecimento . 
 A que foi projetada para substituí-la terá autonomia para três dias . 
 Segundo a Edif (Departamento de Edificações), da Secretaria Municipal de Serviços e Obras, as obras do anexo foram suspensas por «inadimplência» da Constecca . 
 Entre elas estão a redução das tarifas de importação e a possibilidade de criar linhas de crédito especiais para estimular a formação de estoques na indústria . 
 A equipe econômica considera a taxa de juro incapaz de impedir o aumento do consumo de alimentos e bens populares na primeira fase do real . 
 A expectativa é que aumente o poder de compra da população de renda mais baixa . 
 Xuxa saiu do Rio de Janeiro no início da noite do dia 4, uma terça-feira, e chegou na praia do Pecém na manhã do dia 7, sexta-feira . 
 No percurso, ela dormiu em pequenas pousadas de Vitória (ES), Ilheus (BA) e Maceió (AL) . 
 Nos locais em que se hospedou, Xuxa registrou-se com o nome fictício de «Carol» . 
 Apesar de ter problemas na coluna, Xuxa fez questão dirigir o carro que a levava, em jornadas de até 10 horas de estrada . 
 Segundo Rosário, ela deixou de dirigir por apenas 300 km do percurso . 
  Luxemburgo treina ataques  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo voltou a ensaiar jogadas de ataque na sexta-feira de manhã . 
 Sem a presença do centroavante Evair, poupado por ter voltado a sentir dores na região lombar, os atletas treinaram jogadas pelas pontas . 
 A OIT não diz, mas desemprego urbano na América Latina é em geral um recurso que faz desaparecer um universo de desempregados das estimativas oficiais . 
 É o caso do Brasil e do México, onde as taxas de desemprego em torno de 4%, apuradas nas grandes cidades, subestimam o total nacional . 
 Outra «mágica» latino-americana para o desemprego baixo em comparação com as taxas européias é o desdobramento da estimativa entre desempregados e subempregados . 
 Na Argentina, por exemplo, a soma de desemprego e subemprego resulta numa taxa próxima aos 22% da Espanha, o mais alto desemprego do mundo industrializado . 
 O diretor esportivo do clube francês, Jean-Michel Moutier, confirmou que o PSG deseja ficar com Raí por pelo menos mais dois anos . 
 «O PSG está muito contente com Raí, que é um grande jogador . 
 A adaptação é um período difícil, mas ele está prestes a mostrar o futebol que jogava no Brasil . 
 Estamos muito satisfeitos com sua temporada.» 
  Aquecimento na sessão da tarde  
 Se existe alguém que ainda não se cansou de dancing nem de drinking, mas já não aguenta mais tantas noites sem fim, agora existem várias outras opções . 
 A tarde caiu, o sol emburrou e tudo já começou . 
 «Happy hour» com hora certa já anda solta por aí . 
 Lá fora é verão quente e lá dentro, noite feliz . 
 Muita fumaça seca, muito suor para muita cerveja . 
 Os clubs que acabaram de chegar, em 1993, ou os já velhos de guerra, deram de agitar a moçada antes das estrelas aparecerem no céu . 
 Márcia disse que seu trabalho na rádio consiste em fazer a «ponte entre os ouvintes e o prefeito» . 
 Fazer a «ponte» seria encaminhar para a prefeitura a lista de reivindicações dos ouvintes, como pedidos de asfaltamento de ruas . 
 O produtor de Paulo Lopes, Figueiredo Junior, confirmou que as duas trabalham com o radialista . 
 Claro que logo se vai argumentar: não há espaço para campanhas gigantescas nos veículos de comunicação para temas sociais . 
 Existe aí uma boa dose de realismo . 
 Mas revela um fato tragicamente curioso: as televisões, rádios e jornais entopem o cidadão com anúncios de cerveja . 
 Nunca se anunciou tanta cerveja no Brasil . 
 Pergunta idiota: por que é tão mais fácil se tentar cerveja do que educação? 
 Não há exagero: se menos de um quinto do tempo publicitário da cerveja nos veículos de comunicação fosse destinado a educar os brasileiros, em poucos anos (isso mesmo, poucos anos), a cara do país seria muito diferente . 
 A verdade é que, no Brasil, o cidadão não é o número 1 . 
 A escola combina informática com teatro e televisão para estimular os alunos a se familiarizar com os computadores no ensino . 
 Os BBS (redes de computadores para a troca de mensagens) são outra atração das escolas que usam informática para estimular o aprendizado . 
 Via BBS, os alunos de uma escola podem enviar mensagens para os de outra e receber respostas instantaneamente . 
 Inventor é morto pelas pessoas que querem ficar com Cyclone, a supermoto que criou . 
 A namorada do rapaz fica com a herança e o abacaxi nas mãos e passa a ser perseguida . 
  EMBALOS A DOIS  
 Globo, 15h15 . 
 «Um dia, eu e o Sandro resolvemos vir com a cara, a coragem e o 'portfolio' embaixo do braço pedir emprego no estúdio de Bluth . 
 E o pior é que naquela época, em 1990, nós nem sabíamos falar inglês», lembra Edison . 
 Marcelo, o terceiro brasileiro a chegar em Dublin, bateu primeiro na porta de John Pomeroy (um dos sócios de Bluth), nos EUA . 
 «Fui só para conhecê-lo, e, de repente, ele me convidou para trabalhar com a equipe na Irlanda . 
 Aceitei na hora . 
 Foi uma surpresa» . 
 Basta ver a cara dos que aparecem na TV louvando o ministro e saudando o candidato . 
 São as mesmas que formaram o collorato . 
 Com vantagem para FHC: o ex-presidente obteve apoio da turma, mas cometeu o erro de explorá-la através de PC e de traí-la com algumas medidas . 
 FHC provou antecipadamente que merece o mesmo apoio . 
 Não é nada, por isso ou aquilo, as empresas não tiveram aumento no Imposto de Renda e terão preços calculados no pico até a definitiva aplicação da URV . 
 O retorno é certo . 
 Copiando o layout primeiro-mundista de Collor, com um discurso neoliberal misturado a resíduos da social-democracia, FHC está pronto como candidato . 
 Terá dinheiro farto para a campanha . 
 O «Diário de Zlata» narra o dia-a-dia da menina e sua família desde setembro de 1991, quando começaram os conflitos na Bósnia, até outubro do ano passado, quando seu texto foi levado a Paris para ser publicado . 
 O livro, lançado no Brasil pela Companhia das Letras, tornou-se um best seller no mundo todo, e a Universal Pictures já comprou os direitos para transformar o diário em filme . 
 De origem muçulmana, Zlata foi comparada a Anne Frank a menina judia que escreveu um diário durante o período em que viveu escondida em Amsterdã, na Segunda Guerra Mundial . 
  RIO BRANCO  
  1  
 César; César II, Pinga, Riuler e Paulo César (Sandoval); Ney, Cristóvão, Souza e Junior; Rudnei e Aritana (Rogério) . 
 Técnico -- Sérgio Ramirez . 
  Local  
  Estádio Marcelo Stéfani, em Bragança Paulista, ontem à tarde  
  Juiz  
  Marcos Fábio Spironelli  
  Cartão vermelho  
  Ney  
  Renda  
  CR$ 3.864.800,00  
  Público  
  2.362 pagantes  
  Gols  
  Sílvio, aos 9min do primeiro tempo, e Sandoval, aos 41min do segundo tempo  
  Algo de novo em termos de inovação?  
  PAUL GIROLAMI  
 Costuma-se dizer que o progresso econômico de uma nação é o resultado de sua base científica e tecnológica . 
 Eu gostaria de acrescentar que esta também é uma função de sua capacidade de inovar . 
 É o resultado da habilidade de produzir melhores produtos, processos e serviços, de maneira mais eficaz do que em outra economia . 
 Descobrir onde fincar esta base, alargada por novos valores, e como fortalecê-la é tarefa de governos e empresas . 
 Sem dúvida nenhuma, uma resposta adequada seria: «a base se encontra em instituições acadêmicas e públicas, baseadas em pesquisa, e em laboratórios industriais orientados para a pesquisa aplicada e desenvolvimento» . 
 Se formos mais fundo, poder-se-ia dizer que ela está nas pessoas, em sua educação, treinamento e atitude em relação ao conhecimento . 
 Folha -- Como o sr. avalia a gestão de Dal Pozzo como procurador-geral de Justiça? 
 Burle -- Ele foi muito bem na área administrativa . 
 Na parte funcional, deixou a desejar . 
 Em parte, porque temos enorme dificuldade de coletar provas . 
 Pretendo solucionar isso divulgando processos de difícil investigação, para que as pessoas que tenham dados possam fornecê-los . 
 É como funcionam as CPIs, que dependem dos «Eribertos» para andar . 
 John Thompson -- A reengenharia elimina tarefas que não geram valor ao cliente . 
 Se esse trabalho desaparece, alguns empregos podem desaparecer . 
 Mas é errado enxergar a reengenharia sob o ponto de vista da demissão . 
 Essa visão gera desemprego e os que ficam têm que trabalhar mais, pois nada mudou . 
  Sergipe 2  
 Durante as visitas às empresas médicos e assistentes sociais fazem palestras, exibem vídeos e distribuem panfletos explicativos sobre a importância das doações . 
 Antes das doações, são feitos exames para detectar os vírus da Aids, hepatite, sífilis, entre outros . 
  Sergipe 3  
 A Vigilância Sanitária de Aracaju está fiscalizando bares e restaurantes da cidade para observar as condições de higiene dos estabelecimentos . 
 Além dos cuidados com os alimentos, também estão sendo observados os hábitos higiênicos dos funcionários . 
 Vale lembrar que os preços podem ficar ainda mais econômicos em outras épocas do ano (agora é verão no Hemisfério Norte) . 
 Fazer uma pesquisa de preços e de localização dos imóveis é fundamental . 
  (Simone Galib)  
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 2.145,00 . 
 Em sua primeira eleição, Dario, o Dadá Maravilha, usa a popularidade conquistada com os gols que marcou foi três vezes artilheiro do campeonato brasileiro como clara bandeira de campanha . 
 «O Dadá é uma dádiva de Deus . 
 Foi ótimo no futebol e será também na política», afirma . 
 Logo depois de entrar no táxi, Souza e Leal teriam anunciado o assalto e a intenção de levar o carro . 
 Leal teria apontado uma pistola para a cabeça do motorista . 
 Violante foi deixado em um local deserto da Automóvel Club . 
 Uma patrulha do 9º BPM (Batalhão de Polícia Militar) passou logo em seguida e ele pediu socorro . 
 O aumento do custo do crédito pode, entretanto, ocasionar um «impacto perverso sobre os preços», segundo a CNI . 
 Esta possibilidade é maior «nos setores cuja demanda é pouco sensível ao crédito e o capital de giro tenha importância elevada no preço final do produto» . 
 A CNI prevê que a inflação, após o repique de outubro, se estabilizará em novembro e sofrerá uma leve desaceleração em dezembro, em parte devido às medidas de restrição ao consumo . 
 «Até o momento, a alta de preços, apesar de intensa, está concentrada em um conjunto limitado de produtos, notadamente carne, feijão e aluguel», diz o estudo . 
 «Quanto aos preços industriais, a estabilidade dos últimos meses pode ser substituída nos próximos por leve tendência de alta, como reflexo do fim dos descontos oferecidos em alguns setores» . 
 Folha -- O senhor continua achando que o país precisa de um grande entendimento nacional? 
 Hélio Garcia -- Eu continuo achando que deve e precisa . 
 Sem grande entendimento, o difícil é governar o país depois do dia 1º de janeiro . 
 Se vai ser o dr. Fernando Henrique, o dr. Luiz Inácio (Lula), o dr. Paulo Maluf, isso não interessa . 
 Interessa sim é que nós possamos no futuro ter condições de fazer um mutirão para ajudar o país após o dia 1.º Então, não podemos ter um governo sem apoio . 
 Toda a sociedade, os políticos e os partidos têm que apoiar quem ganhar . 
 Como Mitropoulos, a Grécia ostenta vários balzaqueanos . 
 O arqueiro Antonios Minou tem 36 . 
 O lateral Efstratios Apostolakis, 30 . 
 O beque Stylianos Manolas, quase 33 . 
 O meio-campista Panagiotis Tsalouchidis, 31 . 
 O ala Nikolaos Tsiantakis, também . 
 O artilheiro Dimitrios Saravakos, quase 33 . 
 Um único helênico, o armador Hatzidis, não teme a temperatura e desafia: 
 «Está quente nos EUA e isso deve ajudar os times menos cotados . 
 Ganhará quem se esforçar mais e não necessariamente quem atuar melhor» . 
 Até ontem, porém, ele não passava de um reserva . 
 Mas Byrne queria mais . 
 Compôs trilhas sonoras para filmes, balés, dirigiu seu próprio filme (o hilariante «Histórias Reais», de 85) e foi garimpar inspiração na música latino-americana . 
 Criou seu próprio selo, Luaka Bop, onde produziu compilações de música africana, cubana e brasileira (de Gonzaguinha a Tom Zé, passando por Zeca Pagodinho) . 
 O livro reúne 60 partituras de um dos mais respeitados compositores brasileiros . 
 Dos sucessos nos festivais de MPB dos anos 60 (como «Arrastão» e «Ponteio») até canções incluídas em suas trilhas sonoras («Upa Neguinho» e «Beatriz»), o songbook mostra as várias fases de uma obra original e repleta de preciosismos . 
 Décima-primeira produção no gênero do editor e violonista carioca Almir Chediak, o livro sai pela editora Lumiar . 
 «Preferimos deixar de pagar os funcionários do que reduzir o atendimento», conta o administrador-geral do Hospital Sorocabana, João de Souza . 
 Segundo ele, só receberam 240 dos 700 empregados . 
 Mesmo assim só receberam 50% do salário do mês passado, que estava atrasado, e um adiantamento para este mês . 
  Amazonas  
 O Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (Inpa) instalou em Manaus uma clínica para tratamento de plantas . 
 A prioridade no atendimento é para os pequenos agricultores . 
 O Inpa revela que 80% das doenças vegetais na região são provocadas por fungos . 
  Pará 1  
 O presidente do IBPC (Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural), Glauco Campello, disse ontem que a vistoria feita por técnicos nos serviços de restauração do Palácio Lauro Sodré, em Belém, constatou falhas que comprometem a arquitetura . 
 Ele pedirá modificações . 
 «O Plano Real é tecnicamente bom, mas a moeda está sendo usada com objetivos eleitorais . 
 Depois vão pisar no pescoço do pobre.» 
 Quércia declarou que os empresários brasileiros estariam também ajudando o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, os irmãos Hartnoll explicam porque «Snivilisation» tem tanto a ver com agora . 
 Folha Parece haver um conceito por trás de «Snivilisation» revelado na capa e no som . 
 Qual é esse conceito? 
 Anteontem, em Três Marias (MG), cujo prefeito é petista, Lula havia enfrentado uma manifestação contra salários atrasados . 
 Lula soube do boicote quando viajava no ônibus da caravana para Montes Claros . 
 O locutor da rádio Terra, conhecido como «Guará», pediu durante a progamação que a população não fosse ao comício . 
 O ponto de Frank Tashlin, aqui, é o matriarcado americano . 
 Moorehead domina o marido e o reduz a um fantoche que nada mais faz além de jogar golfe . 
 As duas comédias se fazem sobre a necessidade de restabelecer uma ordem: a da verdade sobre a ficção, em «Nada É Sagrado»; o equilíbrio entre afetivo e racional, em «Errado pra Cachorro» . 
 E eu sei como o Don Doca FHC vai conseguir levantar o Antonio Britto que despencou no Rio Grande do Sul . 
 Mudando a moeda pra trirreal . 
 Rarará . 
 A gauchada vai adorar! 
 O que tá achando do Plano? 
 Tô achando trirreal . 
 Rarará . 
 E o Lula Lelé foi pra Teresina . 
 E os cearenses gomeses gostam de dizer que em Teresina tem duas coisas boas: jornal de fora e passagem de volta . 
 Rarará . 
 Mas eu adoro os jornais de Teresina . 
 Outro dia tinha uma manchete «Achado tóxico na boate da Bete Cuscuz» . 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E quais os artistas que apóiam o Lula Lelé? 
 Paulo Betti e Lucélia Santos . 
 Ou seja, o óbvio lulante! 
 A Lucélia não vale porque ela não vota no Lula . 
 É devota do Lula! 
 Jornais de todo o mundo protestaram contra a investigação . 
 O diário «The New York Times» mandou carta ao Comitê Organizador da Copa no mês passado, classificando de «revoltante» a iniciativa . 
 O «USA Today» e o «Boston Globe» instruíram seus funcionários a não responderem aos formulários . 
  PAREDES DERRUBADAS  
 Outra forma de aumentar o processo de comunicação foi a eliminação de salas individuais . 
 As paredes foram derrubadas e as pessoas que trabalham com determinado assunto por exemplo, exportação foram reunidas em uma única mesa . 
 A formação dos profissionais permite que os assuntos sejam resolvidos de imediato por quem atende o telefone . 
 Cada pessoa tem seu terminal e telefone . 
 A diretoria trabalha toda na mesma sala e na mesma mesa . 
 Raia -- Estou terceirizando a gerência, da mesma forma que terceirizo a limpeza, a segurança . 
 A diretoria clínica fica com a prefeitura . 
 Folha -- Não há o risco de a diretoria da APM estar representando interesses privados? 
  Ricupero propõe reforma acelerada  
  Ministro quer aliança para Congresso aprovar reforma tributária nos cem primeiros dias do próximo governo  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, declarou à Folha que «grande parte da agenda econômica mais urgente em 1995 passa pelo Congresso e vai exigir uma grande aliança nacional para que possa ser adiantada» . 
 Em sua opinião, o próximo presidente precisa aprovar logo nos primeiros cem dias de governo uma reforma tributária, capaz de solucionar o problema de caixa do Tesouro Nacional . 
 Vasconcelos saiu do partido em 1985 para se candidatar à Prefeitura do Recife . 
 Voltou ao PMDB um ano depois . 
 Ele foi presidente nacional do PMDB em 1989 . 
 Durante a visita do senador José Sarney a Recife, no início desta semana, Vasconcelos não foi recebê-lo no aeroporto . 
 Segundo Vasconcelos, o PMDB não deveria lançar candidatos, pois o partido atualmente não tem condições de governar . 
 A Agência Folha tentou ontem falar com o prefeito, mas sua assessoria disse que ele não iria receber a imprensa . 
 Wright não deveria gostar de Kramer . 
 Ele é demasiado convencido de que nossa natureza é feita de genes para apreciar as promessas da quimioterapia intervencionista . 
 Mas a aliança com Kramer se dá de outro jeito . 
 Ambos participam de um clima geral onde triunfa a convicção que o real, biológico ou químico que seja, oferece ou oferecerá as respostas para todos os problemas . 
 Nada surpreendente . 
 Nossa cultura deixa os poucos de se referir a valores simbólicos, exalta a autonomia do indivíduo, mas chora sobre os belos tempos das certezas perdidas e conclama, com razão, que faltam critérios éticos . 
 A época em que vivemos oferece duas opções substitutivas: em vez de critérios, encontramos imagens positivas ou negativas de homens e mulheres com os quais é recomendado se identificar ou não . 
 EU, HEIN! 
 Spielberg falou cerca de 40 minutos com Mitterrand sobre holocausto e «A Lista de Schindler» . 
 Na saída, se assustou com toda aquela guarda de honra, mas descobriu que ela se preparara para receber Jean Bertrand Aristide, o presidente exilado do Haiti . 
  Inquérito deve investigar policiais citados em listas  
  Da Reportagem Local  
 O promotor José Ismael Lutti, 34, da 2ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar) requisitou a instauração de inquérito ao Comando Geral da PM para apurar a ligação de policial militares com bicheiros . 
 A decisão foi tomada após o surgimento de nomes de policiais militares em listas apreendidas em fortalezas (centrais de apuração de apostas) de bicheiro de Guarulhos (Grande SP) e de São Paulo . 
 Segundo o organizador do campeonato em São Paulo, Benedito Gianetti Júnior, a velocidade máxima alcançada em pista de terra molhada pode chegar a 143 km/h . 
 O motor de 1.600 cc, a álcool, é preparado para atingir cerca de 86 cv de potência . 
 O aspecto original do carro é o design engraçado da carenagem em fibra de vidro . 
  Saiba quem é Paulo Ximenes  
  Da Sucursal de Brasília  
 Durante os seis meses em que ocupou o Banco Central no governo Itamar Franco entre março e setembro do ano passado, Paulo César Ximenes adotou medidas para controlar os bancos estaduais . 
 Nesse período, o governo proibiu que esses bancos emprestassem dinheiro a seus Estados controladores e a empresas coligadas . 
  A esquerda e o papel político do conforto  
  É o excesso, aquilo de que não precisamos, que melhor mede nossa liberdade e dignidade  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Especial para a Folha  
 Um dos problemas urgentes na agenda política brasileira é o do conforto . 
 Prefiro atualizar assim um termo que no pensamento político clássico, em especial o dos séculos 18 e 19, aparecia com o nome de «luxo», mas, com o avanço do capitalismo e a constituição de uma sociedade demótica, se tornou bem mais acessível que o antigo conforto que nas sociedades de corte se restringia à aristocracia ou aos grandes financistas . 
 Por que a sociedade demótica? 
 Porque, a rigor, nossa sociedade não é democrática . 
 Democracia, em qualquer de suas acepções, aponta um poder («kratos») exercido pelo povo («demos») . 
 Mesmo se ressalvando que o povo exerce somente o poder, e não as atividades diretas de governo ou administração, dificilmente alguém sustentará que numa sociedade moderna o sujeito da coisa pública é o povo . 
 Na verdade, está mais perto de nossa realidade a escolha, pelo povo, da equipe para não dizer elite que o governará, e que lhe prestará contas . 
 Muita gente procura explicar os bons resultados santistas por alguma força irracional, por alguma energia que o Serginho Chulapa passa a seus comandados no gramado, leavando-os a se superarem tecnicamente . 
 Certamente, este fato ocorre . 
 O estilo guerreiro de Serginho estimula os seus jogadores a terem coragem para enfrentar os adversários mais terríveis . 
 «Vocês estão bloqueando psicologicamente tudo.» 
 Itamar Franco sobre o trabalho da imprensa na obtenção de informações sobre o seu relacionamento com a professora June Drummond . 
 Em compensação, a extrema-esquerda petista («Na Luta PT»), avançou em grandes colégios internos do PT . 
 É o caso, por exemplo, de Minas . 
 Lá, os radicais elegeram 25% dos delegados . 
 O encontro, que começa no final deste mês e termina em 1 de maio, vai votar a versão definitiva do programa de governo que será defendido por Lula na campanha eleitoral . 
  Jogo duro  
 A segurança da Câmara, que investiga o furto de aparelhos de fax e computadores em gabinetes, quer fazer vistoria nas casas de funcionários dos deputados . 
 Marcelino Romano (PPR-SP), uma das vítimas, protestou . 
  Perigo em casa  
 Acontecerá no dia 17, na 9ª Vara de Brasília, um julgamento que vai mobilizar as entidades de defesa do consumidor . 
 O autor do processo é o engenheiro Edson Santos, que perdeu um olho com a explosão de uma garrafa de cerveja . 
 Segunda etapa: a reserva . 
 Nunca feche um negócio nem mesmo desembolse um sinal sem a reserva estar confirmada . 
 Pense bem nas datas (de ida e de volta), e solicite, ainda por telefone, a confirmação das mesmas . 
 Lembre-se que remarcações significam multas . 
 Após a confirmação, solicite o código-localizador e cheque-o na companhia aérea . 
 Terceira etapa: o pagamento e o recibo . 
 Só faça o pagamento contra recibo . 
 Exija-o discriminado: rota, companhia aérea, tipo de tarifa, código de reserva . 
 A agência, em média, terá o bilhete num prazo de 48 horas após a compensação do cheque do cliente . 
 Se ele ultrapassar 72 horas, desconfie: certamente a agência está sem crédito junto à companhia aérea . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 Das seis seleções que ficarem em terceiro lugar, só quatro passam à próxima fase . 
 O líder do time dos EUA, o zagueiro Marcelo Balboa, disse à Folha que o atrito é passageiro . 
 Ontem, toda a delegação brasileira esteve reunida com o presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, Carlos Nuzman . 
 «Disse a eles que a atuação da seleção foi decepcionante . 
 Espero que tenha sido apenas um acidente», afirmou o dirigente, que decidiu manter os jogadores convocados para a seleção até o próximo dia 31, mas sem jogar . 
 Por acaso, nas duas vezes o time catalão teve que contar com a vitória do Tenerife sobre o Real Madrid para ser campeão . 
 Em outro jogo do Campeonato Espanhol, o Atlético de Madrid escapou do rebaixamento à segunda divisão ao derrotar em casa o Lérida, por 1 a 0 . 
 No contrato coletivo, em que um amplo acordo entre trabalhadores e empregadores define leis específicas, o acerto prévio diminui as chances de discordâncias futuras e a rescisão seria mais rápida, «Não haverá necessidade de tantas juntas trabalhistas, a estrutura da Justiça trabalhista seria mais enxuta, com menos despachantes.» 
 diz Barelli . 
 A Justiça do Trabalho, continua, perderia poder com o contrato coletivo . 
 «O contrato coletivo pode até servir para reduzir o número de processos na Justiça mas, se os sindicatos não se sentem em condições de resolver problemas individuais como uma homologação como podem celebrar um contrato coletivo de âmbito nacional?», questiona Pazzianotto . 
  ECONOMIA DÁ MARCHA À RÉ NO 1º. SEMESTRE  
  Ipea prevê queda no PIB de 0,4% no primeiro trimestre e de 0,2% no segundo; no ano, pode haver crescimento, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 Apesar da euforia nas Bolsas de Valores e do apoio dos empresários ao Plano FHC, o quadro macroeconômico traçado pelos economistas para o primeiro semestre deste ano não é cor-de-rosa . 
 Recessão, retração da atividade, queda no Produto Interno Bruto são expressões que voltam a estar presentes nas análises . 
 As razões: incertezas, inflação e altos juros reais de 2% ao mês . 
 Folha -- O sr. não acredita que as bienais são grandes demais, excessivas? 
 E não acha que a figura do artista hoje em dia é diferente? 
 Robert Hughes conta que mais de 200 mil artistas se formam anualmente nas universidades americanas . 
 Para aparecer, não é preciso fazer um bocado de barulho e não são as bienais os megafones perfeitos? 
 Leffingwell -- Sinto o mesmo . 
 Mas talvez seja bom que o artista hoje tenha formação intelectual . 
 Mas a questão da mídia, das grandes dimensões, do número de artistas no mercado, isso é importante . 
 Não sei onde isso vai parar . 
 Talvez haja uma saturação . 
  Gapa faz campanha para comprar casa  
  Da Folha Nordeste  
 O Gapa (Grupo de Apoio e Prevenção à Aids) de Ribeirão Preto iniciou ontem uma campanha de arrecadação para a compra de um imóvel onde será instalada a Casa de Apoio à Criança Portadora do HIV . 
 A casa funcionará como um albergue onde, inicialmente, 20 crianças vão ter assistência médica, alimentação e lazer . 
 O Gapa pretende arrecadar, no mínimo, R$ 50 mil . 
  Centro de diagnósticos é inaugurado no bairro  
  Da Reportagem Local  
 O Laboratório Fleury inagurou o único centro de diagnósticos do país que faz mais de mil tipos de exame . 
 A principal vantagem, segundo o diretor do centro Rui Maciel, é que o paciente não precisará se deslocar várias vezes para fazer seus exames . 
 «Em apenas um dia a pessoa faz todos os exames pedidos por seu médico», diz Maciel . 
 Segundo ele, o Centro de Diagnósticos Cincinato Braga é mais completo do que qualquer hospital do país . 
  Da China, a Kibon quase foi parar na Argentina no início dos anos 40  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A Kibon começou no Brasil por acaso . 
 A história teve sua origem na China, o país que inventou o sorvete . 
 Levantamento da empresa Ícone a pedido da indústria conta que no final dos anos 30, o norte-americano Ulysses Harkson, que tinha uma fábrica de sorvetes na China, queria sair de lá por causa da guerra com o Japão . 
  Descubra o perfil de clientes e concorrentes antes de localizar o nicho adequado  
 Comece a pensar nos consumidores de seus futuros produtos/serviços . 
 Para facilitar, tenha em vista o perfil dos clientes e dos concorrentes já estabelecidos . 
 Faça uma lista do que é necessário para identificá-los claramente para depois localizar os nichos de mercado em que os mesmos se enquadram . 
  Áustria busca duplicar negócios com Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A Áustria quer duplicar seu volume de negócios com o Brasil até o final deste ano e triplicar até o final de 1995 . 
 Para preparar o terreno e chegar a esse objetivo, está no Brasil desde ontem uma missão comercial composta por 19 executivos de empresas austríacas, que manterão cerca de 200 contatos com empresários brasileiros durante três dias . 
 Tuma -- Não . 
 Tínhamos 500 ocorrências por hora . 
 Você tinha que socorrer o Brasil inteiro . 
 Folha -- O presidente Collor estava informado? 
 O documento obriga donos ou gerente de restaurantes, hotéis e similiares a permitir o acesso do consumidor à cozinha e demais áreas onde são preparados e armazenados os alimentos . 
 A lei não diz o que o consumidor deve fazer caso constate irregularidades nas condições higiênicas do restaurante . 
 Esses detalhes devem ser fixados em decreto que vai regulamentar a lei . 
  EUA querem trégua no Iêmen  
 Representantes dos EUA e do Egito se reuniram ontem no Cairo para negociar um cessar-fogo para a guerra no Iêmen . 
 O governo egípcio afirma estar em contato com autoridades do Iêmen e de outros países árabes . 
 Ontem, foram enterradas vítimas do ataque de míssil Scud a Sanaa (a capital do país, no norte), que matou 15 pessoas e feriu mais de 80 anteontem . 
 Apesar da vizinhança e afinidades (os dois países têm população de 57 milhões, por exemplo), França e Reino Unido buscaram em outros países seus principais aliados . 
 A França na Alemanha e o Reino Unido, nos EUA . 
 Os ingleses estão sendo motivo de chacota de franceses porque a Eurostar, a linha de passageiros que ligará Londres a Paris, vai ter que tirar o pé do acelerador ao chegar em território britânico . 
 Tonhão -- Sim . 
 Hoje jogamos para não levar gols, pois sabemos que o nosso ataque é forte e sempre consegue marcar nas partidas . 
 Folha -- Como aconteceu nos últimos quatro jogos (Fluminense (1 a 0 e 1 a 1), União São João (1 a 0) e Internacional (1 a 0)? 
 TonhãoSem dúvida . 
 Temos um meio-campo que sabe marcar e, ao mesmo tempo, sai para o ataque bastante rápido . 
 Já no ataque, temos jogadores de muita habilidade que podem definir a partida em um lance isolado . 
  Notas  
 Quem for assistir à corrida amanhã, poderá acordar mais tarde . 
 Como a Europa saiu de seu horário de verão há duas semanas, o fuso entre Espanha e Brasil é de quatro horas agora . 
 E como os relógios serão adiantados nesta madrugada na maior parte do país, a diferença cai para três horas . 
 A corrida, então, fica com início previsto para as 11h de Brasília . 
 Damon Hill anda bastante irritado . 
 Além de uma briga pessoal promovida entre ele e Michael Schumacher pela imprensa inglesa, ontem em Jerez recebeu um toque de Michele Alboreto no final do treino de qualificação . 
 Ontem, Flecha de Lima recebeu do vice-presidente para a América Latina e o Caribe do Banco, Javed Burki, a notícia de que os estudos de viabilidade econômica e técnica do projeto serão feitos pelo Banco . 
 O gasoduto transportará a princípio 8 milhões de metros cúbicos diários de gás . 
  (CELS)  
 Além do dólar, muitos dos contratos de leasing são indexados ao IGP-M . 
 Pela lei 8.880, os reajustes deverão se submeter ao artigo 38 . 
 Ou seja, os índices de correção monetária de julho e agosto tomarão por base preços em real e preços em URV nos meses anteriores . 
  Preço em URV deve cair 17% .  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos remédios para o consumidor devem ter queda de 17% em URV . 
 A previsão é de Pedro Zidoi, presidente da Abcfarma (Associação Brasileira do Comércio Farmacêutico) . 
 A queda resulta da conversão dos preços para URV pela média dos quatro meses finais de 1994 . 
 A partir desta semana os preços em cruzeiros reais ficarão congelados nas farmárcias por sete dias . 
 A cada segunda-feira serão corrigidos pela variação da URV . 
  A moeda fiduciária  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 ntes de definir a data do real, o governo terá de tomar algumas decisões cruciais para o novo desenho monetário . 
 A primeira diz respeito às normas que regularão a emissão, pelo Banco Central, da nova moeda . 
 Basicamente o governo terá de optar entre o sistema de hoje, quando não existe a necessidade de um lastro, e um modelo em que a emissão da moeda estará amarrada à existência de reservas internacionais no BC . 
 No primeiro caso temos um sistema de moeda fiduciária; no segundo, o chamado padrão-ouro . 
 «O pessoal deste ano está muito bem preparado», afirma o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, 49, para quem o novo critério de convocação cujo cálculo é feito pela raiz quadrada do produto entre inscritos e vagas selecionou candidatos com nível mais alto do que nos anos anteriores . 
 A fórmula faz com que candidatos a carreiras mais concorridas tenham mais chances de disputar a segunda fase . 
 Para fazer o exame, o candidato deve apresentar o original da carteira de identidade . 
 A perda do documento deve ser comunicada à Fuvest (veja quadro ao lado) . 
 É recomendável visitar o local de exame amanhã para evitar atrasos no dia da prova . 
 O candidato deve chegar às 13h para fazer a prova . 
 O acesso às salas é permitido até as 13h40 . 
 A prova tem duração de quatro horas . 
 Inventaram que eu tenho dificuldade, que eu falo difícil com o povo . 
 Isso é uma mentira . 
 Eu não erro o português . 
 Às vezes eu erro, mas eu não erro de propósito . 
 Eu não sou de fazer, digamos, concessões populistas, mas eu sou afável com todo mundo e isso passa . 
 Me gozaram tanto do cavalo e coisa . 
 Ali foi uma gentileza minha, não foi nenhum marqueteiro que mandou fazer nada . 
 O líder do PP na Câmara, Raul Belém (MG), amigo do presidente Itamar, disse que o Planalto está convencido da necessidade de mobilizar os parlamentares para a votação da MP da URV ainda em abril . 
 «As dificuldades seriam maiores em maio, quando o plano poderia se transformar numa bandeira dos demais candidatos à sucessão de Itamar para atacar a candidatura FHC», afirmou Raul Belém . 
 Os ministros da Indústria e Comércio, Élcio Alvares, e do Planejamento, Beni Veras, ambos licenciados do Senado, prometem uma presença maior no Congresso para convencer os colegas a votar a medida provisória em abril . 
 Maria Byington diz ter entrado na história em 1992, quando integrou a equipe de cooordenação e produção de uma série produzida pelo Centro Cultura Cândido Mendes para a TV Educativa: 
 «A História do Vídeo Independente no Brasil» . 
 O primeiro programa era dedicado aos pioneiros . 
 Foi quando começou a se interessar pela pesquisa dos vídeos de arte: 
 «Geraldo Anhaia Mello me emprestou um de seus trabalhos, »A Situação', do qual só existia uma velha cópia . 
 Vimos depois que tinha leitura e podia ser recuperada . 
 É claro que outros trabalhos deveriam estar no mesmo caso." 
 A mostra atual é o resultado da busca empreendida nos últimos dois anos, basicamente a partir de catálogos de épocas e de matérias da imprensa . 
 Muito valiosa, também, foi a colaboração paulista de Lucas Bambozzi, do Museu da Imagem e do Som, e de Gabriel Borba, do Museu de Arte Contemporânea . 
 Às 18h30 de quinta-feira, dia 3, no auditório do quarto andar, haverá uma mesa redonda com a participação de Anna Bella Geiger, Fernando Cocchiarele, Job Tob Azulay e Gabriel Borba . 
 «Serão os próprios artistas explicando seus trabalhos e a videoarte» . 
  Como é feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa Datafolha dos best sellers foi realizada nos dias 12, 16 e 17 de novembro . 
 Foram entrevistados ao todo 3.174 compradores, que adquiriram 4.718 livros em 35 livrarias distribuídas geograficamente na cidade de São Paulo . 
 Embora compreenda apenas esta cidade, a pesquisa é a mais confiável do país, porque apura a venda com o próprio leitor, utilizando a metodologia do« flagrante de venda» . 
 Ou seja, o leitor é abordado pelo pesquisador logo após adquirir o livro . 
 A Ars Poetica traz sua fotobiografia e a biografia que Nabokov escreveu sobre seu conterrâneo, Nikolai Gógol . 
 Mas estes são apenas alguns, da centena de lançamentos que as editoras estão preparando . 
 Os cinquenta anunciados aqui (leia quadro) são apenas o começo . 
 Este número deve dobrar até agosto . 
  «Point»  
 A Praia Mole, na estrada geral da Barra da Lagoa, será o «point» da moçada . 
 Ela fica próxima ao bar Ponto de Vista, um «point» noturno, mas a praia é perigosa para os que gostam de nadar . 
 A Praia Mole tem buracos e repuxo muito forte, o que pode apresentar risco aos banhistas . 
 Nas ruas centrais da cidade o forró começa cedo e vai até de madrugada, sem parar . 
 O passeio começa com uma viagem de seis horas no Trem do Forró, que liga Recife a Caruaru . 
 Ele funciona aos sábados e domingos, até 3 de julho . 
 A preferência pelos alimentos prontos, congelados ou não, vem da praticidade ou da falta de hábitos na cozinha, como é o caso do administrador de empresas Rogério de Campos Rezende, 34 . 
 Na cozinha, Rezende tem apenas geladeira e forno de microondas . 
 Além dos pratos tradicionais, lojas de São Paulo oferecem produtos sofisticados, como miniquiche de salmão e champignon . 
 Ele reabre a maior polêmica tática sobre a escalação preferida do técnico Carlos Alberto Parreira para a Copa do Mundo dos Estados Unidos, em junho, com dois volantes . 
 O jogador chegou ontem ao Rio de Janeiro, onde foi recebido com festa no aeroporto por cerca de 40 torcedores do Fluminense, seu novo clube . 
 É o livro do próprio FHC que serviu de base para a campanha eleitoral . 
 Falando sobre as desigualdades provocadas pelo milagre brasileiro, diz FHC ou quem quer que tenha escrito por ele: 
 «Enquanto em 1960 os 40% de mais pobres detinham 16% e os 10% mais ricos 35% da renda nacional, em 1990 os pobres apropriavam apenas 8% da renda e os ricos aumentavam para 48% a sua parcela» . 
 Fazer um país crescer em espasmos, beneficiando os economicamente viáveis e remetendo os demais à caridade pública ou privada (os 4 bilhões de dólares do governo ou as cestas básicas do Betinho), é criar um câncer social cuja metástase já se instalou no tecido social da nação . 
  Omissão marca Congresso Nacional  
 Em três anos, a cada dez leis aprovadas, nove surgiram de projetos do governo; 
  parlamentares preferem o clientelismo  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso Nacional não cumpre com rigor suas principais atribuições . 
 Como instituição legisladora, vive a reboque do Executivo, de onde saem as principais propostas de lei . 
 A GAIVOTA -- De Anton Pavlovitch Tchekhov . 
 Direção: Francisco Medeiros . 
 Cenário e figurinos: J. C. Serroni . 
 Com Walderez de Barros, Mayara Magri e Marco Ricca, entre outros . 
 A história de um jovem dramaturgo, Treplev, e seus conflitos com a mãe, uma atriz que fez sucesso no passado . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Porão 796 (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 250 lugares . 
 Ingresso: CR$ 8.500 . 
 O atacante se queixara de ter ficado na reserva em um amistoso contra a Alemanha . 
 Foi excluído da seleção . 
 Voltou quando a seleção se viu diante da perspectiva de ficar fora da Copa . 
 Foi esquecida a sentença anterior . 
 Os que criticaram a convocação de Dunga, por sua vez, tiveram que vê-lo se destacar como um dos melhores jogadores do Mundial . 
 Todas as chamadas «favoritas» ao título decepcionaram de alguma forma . 
 A Colômbia, apontada como promessa, perdeu dois dos três jogos que disputou e foi eliminada . 
 A Alemanha, atual campeã mundial, passou pela Bolívia por apenas 1 a 0, empatou com a Espanha e tomou dois gols da fraca Coréia do Sul . 
 A Agência Federal de Falências informa que 1.800 empresas podem estar insolventes . 
 Teme-se que o fechamento das empresas provoque aumento brutal do desemprego e revolta social nas regiões dependentes de um único empregador . 
 Dados oficiais mostram um milhão de desempregados numa população economicamente ativa de 70 milhões 
 Ele afirmou que, com o «esforço dessa última hora», seria possível levar Munhoz para o segundo turno contra o candidato do PSDB, Mário Covas . 
 Quércia previu que, se houver disputa entre Munhoz e Covas, o peemedebista será vitorioso . 
 Segundo o candidato, se os resultados das urnas confirmarem as prévias eleitorais, é porque terá surgido um novo partido, «gigantesco, avassalador e autoritário», formado pelos meios de comunicação e pelos institutos de pesquisa . 
 Para Brizola, caso isso venha a ocorrer, não haverá mais lugar para outros partidos . 
 A sigla corresponde às iniciais do Comando Vermelho, uma das organizações criminosas que comandam o tráfico no Rio . 
 «Não sabemos se é uma homenagem ou se eles têm alguma vinculação com o Comando Vermelho», disse o delegado Aloizio Pires de Araújo, do 33º DP . 
  Teste detecta risco de câncer no esôfago  
  Material genético em quantidade anormal indica maior chance de ter tumor e favorece diagnóstico precoce  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA desenvolveram um teste genético capaz de dizer se alguém corre alto risco de ter câncer no esôfago . 
 «Podemos identificar pacientes com risco elevado e começar a tratá-los se houver diagnóstico precoce», disse Brian Reid, da Universidade de Washington (em Seattle, Costa Oeste) . 
  Governo do Estado de SP cuida de seus museus  
  RICARDO OHTAKE  
  Especial para a Folha  
 No dia 28 de dezembro de 1895, o italiano Ângelo Piza, de 27 anos, casado com Maria, de 23, chegou ao porto de Santos à bordo do navio Edílio Raggio . 
 Essa informação será que se refere aos mesmos Piza de Daniel Piza, jornalista que se mostrou tão desinformado na reportagem sobre os museus, publicada na Folha a 5 de setembro? 
 sim, a informação só foi obtida porque os museus de São Paulo vêm investindo na organização e complementação de seus acervos . 
 Daniel Piza talvez não saiba o que significa resgatar a memória familiar dos milhões de descendentes de imigrantes . 
 Pois na série «Cultura em Crise», publicada pela Ilustrada, a importância de toda a política museológica do Estado de São Paulo é menosprezada e distorcida . 
 Também mantém, como prova de sua profissão, uma arma em uma das gavetas . 
 O calibre do revólver nunca é o mesmo muda conforme seu estado . 
 Belane cobra de seus clientes US$ 6 (CR$ 11 mil) pela hora de trabalho . 
 Os casos de detetive começam a aparecer e os clientes são estranhos . 
 Um deles, John Barton, contrata Belane para encontrar Red Sparrow um trocadilho entre o nome de seu editor na vida real, John Martin, e a editora Black Sparrow Press . 
 «Você tem talento», diz Barton para o detetive . 
 Os documentos que, segundo Klein e Lyra, acabavam com as dúvidas, foram levados pelos próprios acusados . 
 Irujo mostrou o convênio firmado entre a Fundação Pedro Irujo e o Ministério da Agricultura . 
 O convênio seria para a «constituição» de cinco cooperativas na Bahia . 
 Segundo Klein a confusão se deu na palavra: 
 «A CPI havia entendido que era para a construção de cooperativas, o que não tinha sido feito.» 
 Mudalen apresentou uma certidão da Junta Comercial de São Paulo afirmando que ele não era sócio da empresa Jet-Construções . 
 Klein, Lyra e a Mesa da Câmara aceitaram as justificativas . 
 No caso de Tajra, bastou a carta de Magalhães para absolver o deputado . 
 «A minha atitude foi apenas para corrigir uma injustiça», afirmou Klein . 
 As vacinas têm que produzir duas respostas: se o produto produz anticorpos e se ele é seguro ou não produz efeitos tóxicos graves . 
 Se aprovada, a vacina passará a ser testada em larga escala . 
 Lair Guerra disse que o Brasil fará experiências com um dos dez medicamentos franceses em testes no mundo . 
  Chuvas recuperam reserva hídrica do solo paulista  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A passagem do sistema frontal por São Paulo, associado a uma área de instabilidade, provocou chuvas em todo o Estado . 
 Tal aspecto permitiu a recuperação hídrica do solo . 
 Na maioria das regiões, a água disponível está acima dos 60% de disponibilidade máxima . 
 Isso indica que a irrigação suplementar não é necessária . 
 Folha -- Há comparação entre a obra de Emerico e a de compositores europeus da época? 
 Lange -- Ele escreveu num estilo «pangermanista»: Viena, Praga, Mannheim, Salzburgo etc . 
 O sul da Alemanha foi sua fonte . 
  Marinha intensifica patrulhas no litoral  
  Do enviado especial ao Rio  
 A Marinha está intensificando suas patrulhas no litoral do Rio nos últimos dias . 
 São utilizadas lanchas de alta velocidade e embarcações de combate . 
 Os relatos das ações da Marinha são feitos pelo Exército, que coordena a Operação Rio . 
 Não há detalhes sobre apreensões . 
 Lustosa não perdeu a chance: 
 Eu sou o Lustosa e andei a noite inteira para vir aqui agradecer a vocês . 
 O DER autorizou o início da obra em 13 de abril de 92 . 
 Porém, a primeira medição dos serviços, que serve para efetuar o pagamento à empreiteira, só foi feita 11 meses depois, segundo relatório do DER a que a Folha teve acesso . 
 Até a data da medição, feita no ano em que Palmeira apresentou a emenda, apenas 2,56% da parte de terraplanagem estava concluída . 
 Se a taxa de câmbio URV/dólar for também corrigida pelo índice mais alto, o real entra mais protegido . 
 Como a taxa de câmbio ficará congelada na base de 1 real igual a 1 dólar e como haverá alguma inflação em real, a moeda brasileira fatalmente ficará sobrevalorizada em relação ao dólar . 
 A Folha publicou ontem denúncias de cinco garotas que apontaram Orlando Pereira como proprietário de uma emissora fantasma de televisão a TV JR, canal 8, UHF . 
 Ele tentara contratar as jovens apresentando-se com o nome de Guel Arraes . 
 Dizia que procurava «novos talentos» para protagonizar as minisséries do canal 8, que entraria no ar entre fevereiro e março . 
 Pretendia, na verdade, usar as atrizes em produções de sexo explícito . 
 Contra Orlando Pereira, há 47 inquéritos em andamento todos por estelionato . 
 Sua ficha criminal tem quase cinco metros . 
 Quem esmiuçá-la saberá que o «falso Guel» também já se fez passar por Paulo Ubiratan, outro diretor da Globo . 
 O ministro disse ainda que, desde 1990, as empresas patrocinadoras, inclusive estatais, repassaram aos fundos US$ 4 milhões a mais do que deveriam . 
  CRT 'ENXUGA' CONCORRÊNCIA E LANÇA AÇÕES (Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília)  
 A CRT (Companhia Riograndense de Telecomunicações) vai relançar, no final deste mês, licitação para compra de 160 mil terminais telefônicos destinados a 192 cidades gaúchas . 
 A CRT trabalha na remodelação da concorrência, revogada em dezembro porque os preços apresentados foram acima dos de mercado . 
  BC e bancos se reúnem para avaliar crise  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
  O presidente do Banco Central, Pedro Malan, e os diretores Alkimar Ribeiro Moura, de Política Monetária, e Cláudio Ness Mauch, de Normas e Organização  
 do Sistema Financeiro, reúnem-se com banqueiros cariocas e paulistas hoje à tarde em São Paulo para analisarem e articularem uma solução rápida para a crise de liquidez no mercado interbancário . 
 Foram convocados para a reunião, com início previsto para 16h de hoje, os dirigentes da Cetip (Central de Liquidação e Custódia de Títulos Privados), da Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimentos) e da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 A euforia voltou com o gol de Suker (44min) . 
 Stoichkov, porém, marcou outro (5min do 2º tempo) . 
 O Barcelona já vencia por 5 a 2 quando o La Coruña sofreu pênalti . 
 A má cobrança de Djukic, porém, silenciou o estádio . 
 A saída do preparador, que será substituído pelo ex-goleiro Wendell (leia texto ao lado), abriu uma crise na comissão técnica a menos de três meses da Copa que começa no dia 17 de junho . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira e o coordenador Mário Lobo Zagalo defendiam a permanência de Nielsen . 
 Ao anunciar a demissão, Ricardo Teixeira disse que ela foi pedida por membros da comissão técnica . 
 Parreira, constrangido e abatido, desmentiu . 
 O supervisor Américo Faria negou que tenha pedido a saída de Nielsen . 
  Saiba quem foi Nabuco  
  Da Redação  
 Joaquim Nabuco (1849-1910) foi um dos principais líderes da campanha pela abolição da escravidão . 
 Entre suas principais obras estão «O Abolicionismo», de 1883, e «Um Estadista no Império», de 1899 . 
 Descendente de uma tradicional família de senhores de engenho de Pernambuco, Nabuco formou-se em direito no Recife . 
 Segundo Dallari, se o critério de conversão média de março a junho fosse cumprido fielmente, a passagem de ônibus São Paulo não poderia ultrapassar R$ 0,38 . 
 A Lei Antitruste caracteriza como infração à ordem econômica toda elevação de preços que não se justificar pelo aumento dos custos melhoria de qualidade . 
 A multa nestes casos é de 1% a 30% do faturamento bruto . 
 Bismarck -- Não, de forma alguma . 
 Este jogo é mais difícil que o outro . 
 O Kashima jogava de uma forma muito semelhante à nossa . 
 O Sanfrecce não . 
 O jogo deles é muito diferente do nosso . 
 Folha -- Qual a diferença? 
 Em conversa que tiveram ontem, Lula sugeriu a Weffort que, antes de aceitar um eventual convite, obtenha de FHC o compromisso formal de que o Ministério da Cultura seja presitigiado e tenha verbas para funcionar . 
 Lula teria a dito que Weffort corre o risco de se transformar numa «marionete», emprestando ao governo um perfil mais progressista sem obter nada em troca . 
 Na auto-avaliação como alunos de geografia, os entrevistados se dividiram: 43% se consideraram ótimo ou bom e 46% se classificaram como regular . 
 Já os professores foram avaliados como ótimos ou bons por 71% . 
 A maioria absoluta dos paulistanos também revelou não cultivar o hábito de consultar mapas ou guias durante as viagens: 78% disseram que já viajaram para fora da cidade sem fazer consulta a mapas . 
  A partir de amanhã e até 27 de março, às sextas e sábados, às 22h, e aos domingo, às 20  
  Quanto: mesas centrais e camarotes, CR$ 10 mil; mesas laterais, CR$ 8 mil; setor C, CR$ 6 mil  
 Quando Gal Costa surgir logo mais sobre o telhado que Gerald Thomas criou para ela no palco do Imperator (para lá de cima soltar a voz numa «overture» que alterna Wagner, Rolling Stones e Duke Ellington), estará dando início a um dos mais caros e ambiciosos shows de seus 25 anos de carreira . 
 Quanto o caro significa em termos de dinheiro é quase um segredo de estado . 
 Já a ambição, não: 
 «É um show para ser lembrado» . 
 A idéia do telhado é de Thomas, o diretor, cenógrafo e iluminador que Gal convidou para fazer dessa sua volta aos palcos algo realmente memorável . 
 Embora tenha o mesmo título de seu último disco, «O Sorriso do Gato de Alice», não se trata de um show de lançamento . 
 Das 32 canções que desfilarão pelo repertório mais do que eclético, apenas 8 são do disco . 
 E o roteiro só muito de leve remete a ele . 
 O telhado, por exemplo, não tem nada a ver com o gato da canção de Caetano . 
  Personalização  
 A doutrina cedeu o lugar à personalização . 
 A luta interna pela emergência de um sucessor de Mitterrand na esquerda é uma crônica com muitas baixas recentes . 
 O presidente francês chegou a acenar para Jean-Pierre Chevènement, líder da tendência cogestionária, a seguir para Lionel Jospin e Jean Poperin ambos próximos a ele e até a Michel Rocard, que foi seu primeiro-ministro . 
 Entre ambos, surge a figura de Béla Bartók . 
 Não teve, por assim dizer, uma «mensagem», uma descoberta messiânica (Schoenberg) nem uma atitude exemplar, protéica, irônica como a de Stravinsky . 
 Lutoslawski seguiu a lição de Bartók . 
 Mas mesmo sendo aclamado herói e recebendo a taça de Lady Diana Spencer no pódio, Damon Hill sentiu que sua vitória foi maculada pela punição de Michael Schumacher . 
 Durante a entrevista obrigatória dos três primeiros colocados à imprensa, o alemão foi, por motivos óbvios, o alvo maior dos jornalistas . 
  CBF estuda como apoiar  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem que a CBF está prestando «apoio» às investigações para resgate do pai de Romário . 
 «Não posso ir além disso, porque não conheço os detalhes», afirmou Parreira . 
 Não dá para entender . 
 Fernando Henrique Cardoso tem um dos melhores currículos brasileiros . 
 Professor respeitado dentro e fora do país, foi uma das referências na luta pela volta da democracia . 
 Teve uma boa passagem pelo Congresso, onde demonstrou sensibilidade social . 
 Não se manchou como chanceler e ministro da Fazenda: em breve seu plano começará a exibir os efeitos positivos . 
 A essa altura de sua vida, não precisava buscar a imagem de animador de auditório até porque corre o risco de não atrair novos votos e perder o respeito de seus eleitores . 
 Para terminar com a situação, o Inpa desenvolveu o «Projeto Socialmente Sustentado», coordenado pela pesquisadorea Maria Inês Gasparetto Higushi . 
 As crianças da comunidade Vale do Amanhecer, de onde saem os invasores, foram convidadas a participar de um programa de educação ambiental . 
 Folha -- Na última edição, a «Nature» publicou um artigo científico sobre um novo fóssil que estende a linhagem humana por um bom número de anos . 
 Como a revista faz para atrair esse tipo de «paper» (artigo)? 
 John Maddox -- Eu creio que são duas coisas . 
 Em primeiro lugar é a tradição . 
 Há uma longa tradição em muitos campos da ciência de as pessoas gostarem de suas descobertas interessantes aparecerem na «Nature» . 
  OS CLASSIFICADOS PARA O PLAYOFF  
  CONFERÊNCIA LESTE  
  Atlanta Hawks  
 56v* e 25d** . 
  New York Knicks  
  55v e 25d  
  Chicago Bulls  
  55v e 25d  
  Orlando Magic  
  49v e 31d  
  Cleveland Cavaliers  
  45v e 35d  
  Indiana Pacers  
  45v e 35d  
  New Jersey Nets  
  44v e 36d  
  Miami Heat  
  42v e 39d  
  CONFERÊNCIA OESTE  
  Seattle Supersonics  
  61v e 19d  
  Houston Rockets  
  58v e 22d  
  San Antonio Spurs  
  54v e 26d  
  Phoenix Suns  
  54v e 26d  
  Utah Jazz  
  51v e 29d  
  Golden State Warriors  
  49v e 31d  
  Portland Trail Blazers  
  46v e 34d  
  Denver Nuggets  
  41v e 39d  
  *v=vitórias e **d=derrotas  
 Então segue com os atores até a varanda do museu, transformada em teatro . 
 Os atores instalam a carroça e dão início ao enredo . 
 É pena que desse momento em diante o espectador se depare com clichês destituídos de importância, ou pelo menos pouco curiosos, sobre a vida e a obra do compositor . 
 A nova carreira não vai tirar Cristina do jornalismo . 
 Ela não teme teme, também, que o envolvimento com o SBT vá prejudicar sua isenção jornalística . 
 Cristina será uma das quatro lavadeiras de «Pupilas» . 
 As sensuais personagens comentarão de modo bem-humorado a vida na aldeia, em oposição às vetustas observações das beatas do local . 
 Apesar de ainda não saber nem o nome de seu papel, Cristina já frequenta a oficina de atores do SBT e tirou na última semana as medidas do generoso decote que vai ostentar . 
 Korda Fui um participante da revolução . 
 Trazia uma câmera ao peito e captei tudo aquilo que me comovia . 
 Depois, quando tive de conviver com Fidel Castro, às vezes por 15, 20 dias, em Cuba e fora de Cuba, dei-me conta de que estava ao lado de um homem genial e, mais que registrar sua estatura política, como fazem os fotógrafos de alguns estadistas, preocupei-me em registrar o ser humano que morava nele, seu caráter . 
 Folha Como o sr. vê a fotografia cubana atual? 
 Korda Há muitos jovens fazendo um trabalho de qualidade . 
 E, devido ao bloqueio, que provoca a escassez de filme, papel, revelador, fixador, tudo, fazem muito esforço para mostrar um trabalho . 
 Eles precisariam gastar material para aprender, mas não podem . 
 Ainda assim, fazem um trabalho interessante . 
 Destaca-se agora um grupo de jovens que fazem fotografias de nus . 
 Atualmente faço uma coleção de nus, como expressão artística, e junto a esses jovens quero organizar este ano em Havana o 1º Salão do Nu Cubano . 
 Havia um certo preconceito contra o tema . 
 Às vezes, no início, uma sociedade revolucionária se converte em mais puritana que as sociedades burguesas . 
 É preciso estar sempre reciclando o cardápio, ter bom atendimento, mão-de-obra eficiente e preços competitivos para que a casa dê certo . 
 «O ramo de comida, desde que ela seja bem feita, é ótimo, pois não tem crise e a propaganda é feita pelos próprios clientes», diz Ana Maria . 
  Leitores substituem cartas por reclamações via computador  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Suponha que você acabou de ler um comentário numa revista, discorda totalmente da opinião do autor e não se conforma em ter que responder a ele na coluna do leitor . 
 Nenhum problema: basta ligar o computador de sua casa, acionar o terminal da revista e deixar um recado para o jornalista . 
 Dependendo da ocasião, você pode acabar debatendo on line com o próprio autor do artigo . 
 O mesmo vale se você é fã de um âncora ou da atriz de uma novela e não consegue conter a curiosidade: será que ele usa peruca? 
 Ou que ela pode me mandar uma foto autografada? 
 Mais uma vez, o computador será capaz de resolver o seu problema . 
 O vice-governador paulista, Aloysio Nunes Ferreira, também é visto como possível candidato . 
 Apesar de negar publicamente, alguns peemedebistas acreditam que ele pode repetir o comportamente de 92, quando assumiu na última hora que era candidato a prefeito de São Paulo . 
 Prefeitos do interior defendem a candidatura de Tidei de Lima, que administra Bauru . 
 O problema de Tidei é ser muito identificado com o quercismo, o que dificulta qualquer articulação que envolva o governador Fleury . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 A Lourebe Camargo tá lançando livro . 
 Só falta lançar foguete . 
 Já lançou até gnomo com a cara do Lélio! 
 Agora é uma fotobiografia . 
 Só falta pelada . 
 Aliás, ela disse pro Kfouri que queria ser fotografada pela «Playboy» nua de costas . 
 E na frente aquele monte de fita crepe . 
 Pra segurar! 
 Rarará! 
 Eu começaria a biografia dela com um haicai . 
 O haicai da cama: diz que uma noite a Hebe acordou sobressaltada: 
 «Será que eu sou a Hebe sonhando que sou uma televisão ou eu sou uma televisão sonhando que sou a Hebe» . 
 Tanto faz, Hebe e a televisão, irmãs siamesas . 
 Nasceram grudadas! 
  A construção de um novo país  
  DOLZONAN DA CUNHA MATTOS  
 O ano que termina foi extremamente positivo para a construção civil . 
 Em decorrência dos excelentes resultados em todos os sentidos acumulados no decorrer do exercício, não será surpresa se ocorrer um novo e significativo salto na produção de imóveis em 1995 . 
 Em geral, as construtoras conseguiram notáveis progressos na melhoria da eficiência global, que se refletiu na saudável recuperação das margens de rentabilidade, aumento da competitividade e, principalmente, maior capacitação tecnológica . 
 Tudo em benefício, logicamente, da qualidade e produtividade . 
 O processo de construção finalmente está deixando de ser artesanal para ingressar na era da industrialização em todas as etapas . 
  Barraco desaba em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os bairros de Perus e da Freguesia do Ó, na zona norte de São Paulo, foram os mais afetados pelas chuvas que atingiram a cidade entre a noite de quinta-feira e a madrugada de ontem . 
 Na Freguesia do Ó, um muro desabou sobre uma casa, ferindo uma menina . 
 Deslizamento na favela do Gato Preto, também na Freguesia do Ó, provocou a interdição de vários barracos . 
 Em Perus, cinco barracos desabaram na favela do Morro Doce, dois na favela do Bamburral e outros dois na favela Beija-Flor . 
 Não houve feridos . 
 A qualidade da impressão é superior à produzida pelas impressoras comuns mais simples, que trabalham com nove agulhas batendo em uma fita semelhante à de máquina de escrever . 
 A impressora portátil funciona com bateria recarregável ou com dez pilhas comuns (alcalinas) . 
 Pode também ser conectada ao acendedor de cigarros do carro ou ligada na rede elétrica . 
  Retração nas vendas de carros usados poderá derrubar preços  
  Da Reportagem Local  
 O comércio de carros usados passou a semana estagnado . 
 Os motivos apontados pelos comerciantes são a Copa e os juros altos praticados pelo mercado . 
 A Copa do Mundo manteria os compradores em casa por causa dos jogos e os juros fazem parte da estratégia do governo de evitar elevação do consumo na estréia do real para não alimentar a inflação . 
  Acertadores da quina dividem R$ 239,7 mil  
  Da Reportagem Local  
 A CEF (Caixa Econômica Federal) realizou ontem o sorteio das dezenas do concurso 052 da Loto . 
 As dezenas sorteadas foram: 06 -- 39 -- 41 -- 61 -- 64 . 
 O sorteio foi realizado em Brasília, pela manhã . 
 Na barriga, o corte é feito perto dos pêlos pubianos e a cânula retira a gordura localizada . 
 Uma cinta é usada o dia todo por cerca de quatro semanas . 
 Os hematomas e o «inchaço» causados pela lipoaspiração desaparecem em menos de um mês . 
 A operação na «papada» custa hoje R$ 1.500 e na barriga R$ 3.000 . 
 Segundo a direção do hospital, hoje os salários estão em dia e o abastecimento de materiais, normalizado . 
 Na Santa Casa de Misericórdia (centro), os atrasos do SUS em junho contribuirão para aumentar sua dívida bancária de R$ 7 milhões . 
  Cinemas ressuscitam 'sessão maldita' .  
  Duas salas do circuito Haway terão sessões regulares à meia-noite nos sábados a partir de setembro  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 A sessão da meia-noite começa a ressuscitar a partir de setembro . 
 Dois cinemas do circuito Haway um dos seis do shopping Eldorado e o Gazetinha vão iniciar uma programação fixa de pré-estréias todos os sábados no «horário maldito» . 
 O Colégio Bandeirantes, que promove atualmente a única sessão regular às 24h, no Cinearte, também tenta ampliar o circuito da meia-noite . 
 Negocia uma sessão, aos sábados, em uma das salas de exibição do shopping Iguatemi . 
 Nesse caso, os telespectadores estariam sendo enganados porque as notícias do Congresso passariam por uma peneira manipuladora . 
 Ruim, portanto, para o cidadão e para a democracia . 
 O país já tem a tradição de anos de proselitismo estéril em rádio e TV, como a Voz do Brasil, projetos minervas e mesmo o horário eleitoral gratuito tal como está concebido . 
  Sergipe 1  
 A Sunab, o Procon e a Federação de Mulheres de Sergipe estão fazendo um levantamento de preços nos supermercados e estabelecimentos comerciais do centro de Aracaju . 
 Uma vez por semana, os fiscais dos dois órgãos se unem às mulheres para a pesquisa . 
  Sergipe 2  
 Os bancos de Aracaju vão manter até o final do mês as decorações com motivos juninos . 
 Algumas agências estão servindo aos seus clientes licores variados e comidas típicas da época como canjica, pamonha, milho cozido e assado e amendoim . 
 «Louquinha do Onibus», SP . 
  Querida Dama do Lotação,  
 Pelo tom de sua missiva, nota-se que você não leva o menor jeito para estrela de comercial do caldo Maggi . 
 Troca a pilha, minha filha! 
 Sai dessa lama, jacaré! 
 Monogamia é boa e conserva os dentes . 
 E mais: a julgar pelo seu pseudônimo, suponho que o tal «arrepio na espinha» tenha ocorrido em um ônibus . 
 Quer dizer que, além de bagunçar o coreto, você ainda compromete o bom funcionamento do transporte público? 
 Bonito . 
 Da próxima vez, não tome um ônibus . 
 Tome um banho frio . 
 O presidente da CET afirma ainda que os acidentes na cidade cresceram 7% de janeiro a agosto deste ano, em comparação com o mesmo período do ano passado . 
 Morreram 1.565 pessoas de janeiro a agosto deste ano . 
 O número de mortos poderia ser a metade se todos estivessem usando cinto, acredita Lehfeld . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5414, contra US$ 1,5340 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5890 marco alemão, contra 1,5820 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,93 ienes, contra 98,44 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,00, contra US$ 384,80 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,68% ao mês, de 3,65% para agosto e 3,11% para setembro . 
 Quarta-feira, dia 28, «Cinema Paradiso» será exibido em praça pública, no largo do Rosário (centro de Campinas), às 20h . 
 A exibição ao ar livre reproduz uma das cenas do filme, quando a praça de uma pequena cidade no interior da Itália é transformada em «sala de projeção» por causa do incêndio do cinema local . 
 Tornatore veio a convite do Centro Cultural Victoria . 
 Fica na cidade até quinta-feira, dia 29 . 
 Sua chegada estava prevista para a semana passada, mas problemas nas filmagens de seu último filme, «O Homem nas Estrelas», atrasaram a vinda . 
 O fato inegável é que o conhecimento da mente e dos processos de formação de crenças em particular está apenas engatinhando . 
 Conhecemos mais sobre o mundo físico que nos cerca do que sobre nós mesmos . 
 Durante muito tempo, os economistas trabalharam como se isso não importasse . 
 A teoria neoclássica agiu como o bêbado que descobre ter perdido as chaves saindo do bar à noite, mas resolve procurá-las somente perto do poste de luz, já que pelo menos ali ele consegue enxergar alguma coisa . 
 A receita do US3 deixou muitos puristas de nariz torcido . 
 Seu CD «Hand on the Torch»' mistura clássicos do jazz, assinados por Herbie Hancock, Donald Byrd e Art Blakey, com rap e hip-hop . 
 Uma aparente blasfêmia musical que está atraindo o público mais jovem e pode quebrar a velha imagem de elitismo do jazz . 
 Para Kotabe, inovar tem sido palavra-chave quando se discute competitividade . 
 Boa parte das empresas nos EUA tende a pensar que lançar produtos é inovar, diz . 
 Esta visão é errônea logo empresas rivais conseguem imitar o lançamento . 
 É o que tem acontecido com EUA e Japão . 
 «Não há nada de errado em imitar», afirmou . 
 A prefeitura está com inscrições abertas para contratação de emergência de médicos . 
 As provas serão no dia 18 e os aprovados começam a trabalhar no dia 26 de setembro . 
 Um projeto da Secretaria da Saúde que deverá entrar na pauta de votação da Câmara neste semana prevê aumento para os médicos . 
 O salário atual é de cerca de R$ 500 e, com o aumento, passaria para R$ 1.240 . 
 A região é responsável por 50% da produção da planta comercializada na Ceagesp (central de abastecimento de São Paulo), segundo a Diretoria Agrícola de Piedade . 
 Antes da seca, diz Osmar Borzacchini, agrônomo de Piedade, a previsão inicial era de uma produção de 800 caixas, em média, da planta por hectare . 
 O hospital Santa Maria Goreti, em Santo André, que havia suspendido o atendimento ambulatorial na segunda, fez dez internações ontem . 
 Segundo o chefe da enfermaria, Aristeu Remígio de Oliveira Neto, o hospital estava atendendendo todos os casos de urgência que apareciam, mas não aceitava pedidos de vagas de outros hospitais . 
  Lista eletrônica  
 A Listel Listas Telefônicas S/A mudou os estatutos para incluir entre as atividades da empresa a execução de listas telefônicas por CD-ROM . 
  Acordo de intenção  
 A Suzano anuncia um acordo de intenção com a Riverwood International Corporation para adquirir 49,99% de participação na Igaras Papéis e Embalagens Ltda, que produz celulose de pinho, cartão para caixas e embalagem de cartão corrugado . 
 A mudança de conduta foi definitiva quando Edílson recebeu uma bronca de Luxemburgo por ter criticado a atuação do colombiano Rincón . 
 «Não vem jogando nada», disse, na semana passada . 
  (UB)  
 Folha -- Por que você agora aceita jogar na frente, se antes só queria atuar no meio-campo? 
  Inelegibilidade de cassados é ampliada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado aprovou ontem projeto que amplia de três para oito anos a inelegibilidade dos deputados e senadores cassados por falta de decoro parlamentar . 
 O projeto foi sancionado ontem mesmo pelo presidente Itamar Franco, segundo informou o assessor de imprensa Fernando Costa . 
 Ele só tem validade quando publicado no «Diário Oficial» . 
 Cobras e lagartos A modelo Christie Brinkley não poupou seu ex-marido Billy Joel . 
 Ao justificar porque escolheu o empresário Ricky Taubman para ser seu novo companheiro, disse: 
 «Encontrei em Taubman algo que sempre quis: honestidade» . 
 O segredo de Nadja Os recentes desfiles de primavera-verão em Paris deixaram claro que Nadja Auerman (foto) é realmente uma séria candidata a «top entre as tops» . 
 Tanto que, na falta de melhor coisa para fazer, foram atrás do passado da modelo . 
 A idéia era descobrir se sua infância guardava algum segredo que indicasse seu sucesso futuro . 
 Chegaram até a analisar esta foto, em que Nadja aparece com 6 anos . 
 Descobriram que ela é curiosa, atenta, cheia de vida, honesta e afável . 
 Sobre seu segredo, nada . 
 Vai continuar guardado na bela embalagem que é Nadja hoje . 
 À exceção dos finais de semana, também haverá degustação todos os dias na agência Centro do Banco do Brasil, das 11h às 16h . 
 De 25 a 29 de julho, às 14h, a Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) realizará curso de fabricação de vinho . 
 Com esta derrota, o Osasuna continua sendo o protagonista negativo das goleadas na competição . 
 A equipe já tinha o pior resultado do campeonato: perdera para o Sporting Gijón por 7 a 1 . 
 O Real Madrid, segundo colocado com 31 pontos, também no sábado, derrotou o seu tradicional rival, o Atlético de Madrid . 
 O gol foi do 'novato' Jose Luis Morales, 20 anos, que já havia, na sua estréia no Real, em uma partida contra o Deportivo La Coru€a, marcado . 
 «Para mim estar naquele estádio foi como um sonho; ouvir 100 mil pessoas gritando o seu nome é de arrepiar os cabelos», disse o jogador . 
  Individuais  
 IVALDO GRANATO -- O artista mostra, nesta exposição denominada «Dorsaymomaqui», 14 telas em acrílico, uma instalação em papel, três esculturas em metal e 24 pinturas sobre papel em canvas . 
 Galeria Nara Roesler (av . 
 Europa, 655, tel. 853-2123) . 
 De seg a sex das 10h às 20h, sáb das 12h às 18h . 
 Até 20 de abril . 
 5) Conceito de qualidade . 
 As 300 maiores empresas de capital aberto perfazem um ativo total de US$ 240 bilhões, sendo 68,3% constituídas de empresas estatais, 30,7% de capital privado e 1% com capital estrangeiro . 
 Dentre as estatais destaque-se a Eletrobrás, cuja participação é de 23,1% . 
  Resultado aponta alta abstenção em MG e RS  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O resultado mais relevante das prévias do PMDB, além da esperada vitória do ex-governador Orestes Quércia, foi o alto índice de abstenção, principalmente em Estados de peso eleitoral como Minas Gerais e Rio Grande do Sul . 
 Esta foi a conclusão a que chegou o partido a partir dos dados enviados a Brasília até as 21h . 
 Os resultados demonstram que Quércia deverá enfrentar maiores problemas dentro do próprio PMDB . 
  Presos 2 suspeitos de matar japoneses  
  De Nova York  
 A polícia prendeu dois suspeitos de terem matado os estudantes japoneses Takuma Ito e Go Matsuura, ambos de 19 anos, no estacionamento de um supermercado na sexta passada em Los Angeles . 
 As evidências que levaram à prisão dos suspeitos, que não tiveram seus nomes revelados, foram encontradas dentro do Honda Civic 1994 roubado dos estudantes . 
  Bateria Heliar equipa os Fiat Uno de corrida  
 Os carros de Fórmula Uno, uma das mais disputadas do automobilismo nacional, são equipados com baterias da marca Heliar . 
 Os técnicos da empresa também prestam assistência técnica à parte elétrica aos carros da categoria . 
  Produto lava carro sem precisar de água  
 A Drycar lançou um produto de mesmo nome para lavar carros sem utilizar água . 
 O composto pode ser solicitado pelo tel. (011) 872-8016 . 
 O produto é indicado para garagens de prédios onde não se pode lavar o carro com água . 
 A empresa também faz a lavagem do veículo . 
 Uma lavagem a domicílio custa R$ 30 . 
 Sai por R$ 20 na própria empresa . 
 As compras extras foram cerca de 6% superiores em volume entre as consumidoras da classe D e atingiram 11% em relação aos produtos de toalete . 
 «A sensação é que não se configura uma grande bolha de consumo», disse Roseli Azambuja'', diretora de pesquisa da agência. 
 Apesar disso, o atacante Viola há 52 dias sem marcar gols no Brasileiro disse não estar preocupado com os insistentes protestos das arquibancadas . 
 «Já passei por pressões muito maiores aqui . 
 Só fico preocupado com os companheiros recém-contratados que não sabem exatamente o que é o Corinthians», disse . 
 Folha -- Estes processos são de que área? 
 Quintão -- Mais da metade se refere aos planos econômicos do governo . 
 A União tem tido bons resultados nos julgamentos . 
  Novos se atrapalham com tendências  
  Da Redação  
 Aconteceram na última quinta-feira e anteontem os desfiles de Lucio Praxedes e Sandro Brazil, dentro do projeto Cinco Nomes -- Nova Costura, realizados no Galpão Paparazzi . 
 O evento, que se destina a mostrar criadores da moda underground de São Paulo, termina hoje com o desfile (fechado para convidados) de Lorenzo Merlino . 
 Lucio Praxedes mostrou uma tentativa de «moda brasileira» . 
 Valeu-se, assim, de elementos como juta, sacos, telas, tricô e toalhas de mesa, desfilados ao som de músicas nordestinas sobre uma passarela de areia . 
 Segundo Adolfo Gevertz, 43, diretor da Datapol, responsável pela comercialização do projeto, as lojas instaladas só poderão vender a preços mais acessíveis devido ao baixo custo dos aluguéis e condomínios . 
  (JR)  
 Nestas condições, dificilmente poderá governar . 
 Embora eleito no primeiro pleito democrático da história haitiana, realizado sob a supervisão da ONU e presidido por um diploma brasileiro, o embaixador João Augusto de Médicis (hoje em Pequim), Aristide é hoje responsabilizado pelo embargo econômico, imposto pelas Nações Unidas, e que na prática serviu apenas para empobrecer ainda mais a desgraçada população . 
 O embargo fôra estabelecido a fim de pressionar o general Raoul Cédras a apear do poder e nele restaurar o presidente Aristide, mas fracassou neste objetivo e em nada alterou a posição da oligarquia haitiana . 
 A Folha apurou que a Central de Inteligência será abastecida por informações de agentes especiais e pelas coletadas pela rede de órgãos da secretaria . 
 Na avaliação da equipe que trabalha com Lima da Silva, a central vai permitir um melhor aproveitamento do trabalho das polícias civil e militar . 
 Ontem, a antropóloga só compareceu de manhã à reunião da Comissão Independente de População e Qualidade de Vida, da qual é integrante e que motivou sua vinda Moscou . 
 Na parte da tarde, a visita ao Kremlin tomou o seu tempo, mas, hoje, ela promete passar o dia todo no encontro . 
 (CR) . 
 Seu marcador mais próximo, Kalla, estava fora de campo, contundido após uma falta de Bebeto . 
 O gol foi um golpe para o esquema camaronês . 
 Com 1 a 0 no placar, o Brasil passou a atacar mais que antes . 
 A bola não chegou perto da área de Taffarel até o final do primeiro tempo . 
  Prefeito quer interditar casas  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito de Mangaratiba, José Miguel Simões (PMDB-RJ), afirmou ontem à tarde que determinará a interdição imediata de pelo menos oito casas do condomínio Sociedade Amigos do Guity, na Praia do Saco . 
 Ele disse que se ficar provado em definitivo que as residências não oferecem segurança, toda a área será desapropriada . 
 O prefeito informou que solicitará recursos ao DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) para providenciar a desapropriação, alegando que a União construiu a estrada Rio-Santos depois da existência do loteamento, que é da década de 40 . 
 Ele também quer que os proprietários das casas não-ameaçadas no condomínio contribuam com a desapropriação . 
 A capa dura do atlas circula no dia 16, exclusivamente nos exemplares vendidos em banca . 
 O primeiro fascículo acompanha a edição do dia 23 . 
 A Folha custará excepcionalmente R$ 1,00 nas sextas em que circular com os fascículos . 
 O atlas que está sendo publicado pela Folha é o mais completo já editado no Brasil . 
 Tem 184 páginas coloridas, mais de 30 mil nomes de lugares no índice e dados sobre a população, capital, moeda e religião de 188 países . 
 Qual é o impacto do Mercosul na economia brasileira? 
 Winston Fritsch -- O mercado para as empresas brasileiras foi aumentado em quase a metade . 
 E, ao se criar a TEC, o Brasil recebe vantagens competitivas no mercado dos três outros países . 
 Moisés -- Primeiro, que há uma relativa autonomia entre as duas coisas . 
 Começa a a se formar no eleitorado brasileiro a consciência de que uma coisa é o regime e outra são os governos e os políticos . 
 Estes você troca através de eleições, o regime você não troca . 
 Em segundo lugar, cruzando a adesão à democracia com a crítica aos políticos, pode-se perguntar se essa crítica não compromete, no médio e no longo prazo, a própria democracia . 
 Minha pesquisa aponta que a resposta é afirmativa . 
 Pode comprometer, mesmo que isso ocorra lá adiante . 
 Em Campo Grande, o presidenciável do PT disse que não acha contraditório nem aético assumir a Presidência, em uma eventual vitória, depois de participar de uma eleição que afirma ser «iletítima» . 
 «A denúncia foi feita para que as pessoas fiquem mais atentas e se preparem melhor para o processo eleitoral», justificou . 
 A banda lembra o início, época em que a vizinhança chamava a polícia para acabar com a zoeira dos ensaios . 
 Nas muitas cenas de backstage há revelações escabrosas eles usam secador de cabelo entre cenas engraçadas, dignas de vídeo-cassetada . 
 Conforme os recibos da Petrelli, pelo menos 15 pessoas viajaram de avião às custas da administração pública cearense . 
 A secretaria pagou ainda despesas com um ônibus alugado para conduzir outros militantes tucanos do Ceará até Minas . 
 Os custos correspondem hoje a R$ 6,7 mil . 
 A Petrelli informou, por intermédio dos seus advogados, que vai contratar uma auditoria para estudar o caso . 
 Honestidade -- «Comigo nunca há meio termo . 
 Se não falo o que penso, não consigo dormir.» 
 Mentira -- «Quem disse que eu chegaria sábado pouco depois das 12h em Teresópolis é mentiroso.» 
  Empresário dirigia vinícola  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O empresário Carlos Corrêa Oliveira era ligado havia cerca de 40 anos à Companhia Vinícola Riograndense, uma das mais tradicionais empresas do setor de vinhos do Rio Grande do Sul . 
 Ele exercia o cargo de diretor-presidente havia 20 anos . 
 A vinícola, com sede administrativa em Porto Alegre e unidades de produção em Caxias do Sul e Bento Gonçalves, produz, entre outros, o vinho Granja União . 
 Nestes estandes é possível se inscrever para o curso e até pagar na própria feira . 
 Os programas de segundo grau nos EUA estão entre os mais procurados . 
 A Experimento tem um programa de seis meses, morando em casa de família, custa US$ 3.450 . 
 A mensagem de Rushdie serviu para situar o Parlamento no campo a que pertence, o da literatura, e justificar a formação de um «contra-poder» ou uma «multinacional crítica», conforme definição do Parlamento pelo sociólogo francês Pierre Bordieu . 
 Trata-se de um contra-poder necessário num tempo em que a palavra em liberdade se tornou um perigo . 
 O encontro em Lisboa foi um sucesso porque entre as suas resoluções está a de fazer a ONU reconhecer que a palavra genocídio deve ser aplicada à Ruanda . 
 Tal reconhecimento não apenas tornará obrigatório o julgamento dos responsáveis, como ainda tornará imprescritíveis os crimes cometidos . 
 Foi um sucesso, porque os escritores agiram como escritores, intervieram eficazmente na realidade, se valendo da virulência das palavras . 
 Salman Rusdie não tem do que se queixar . 
 Será que os espíritos das grutas e das florestas da antiga era de Cronos se transformaram nos «contemporâneos» e ecológicos gnomos e duendes ajudantes de Papai Noel? 
 Será o Natal uma festa tão eterna quanto o deus Saturno, um dos primeiros homenageados do mês de dezembro? 
 Seja como for, o Natal certamente traz a marca de uma ancestral anarquia contendo simbolismos tão misteriosos e universalmente intrincados quanto inesperados e, de certa forma, religiosamente irreverentes . 
 «Ela não deu detalhes da cerimônia, mas disse que poderia ser no final de abril», afirmou . 
 O pastor conheceu Assíria na década de 80, nos EUA . 
 Ao fazer o convite, a psicóloga, segundo Garcia, disse que o casamento civil «já estava sendo providenciado» . 
 Segundo Batista, a CEF alegou que a solicitação não fora atendida porque a conta estaria sem registro de desligamento . 
 «Providenciei então todos os documentos exigidos pela Caixa e obtive a mesma resposta: conta não-localizada.» 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da CEF, a conta inativa foi disponibilizada no dia 2 de fevereiro deste ano, na agência 271-2/Tucuruvi . 
 A CEF não explica por que houve atraso na liberação da conta . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  A confirmar  
 Há pouco tempo, a FGV contratou empresa externa para fazer auditoria de seu IGP-M . 
 No mercado, especula-se que a razão da auditoria seria o eventual vazamento de informações para algumas instituições . 
 O courette José Carlos Salviano baixa hoje nas prateleiras a coleção de inverno da PZA . 
 Por indicação de Paulo Maluf, Raul Sulzbacher é o novo integrante do Conselho Municipal de Turismo . 
 Deve-se ressaltar que a administração pública tem grande parcela de culpa por não instalar caixas coletoras de lixo em quantidade suficiente pela cidade . 
 Mas o papel de vilão é também do cidadão, que, ao desdenhar princípios básicos de educação, não preserva o precário serviço de limpeza geralmente realizado pelas prefeituras . 
 O ambiente urbano, deteriorado por várias formas de poluição (atmosférica, sonora, visual), sofre em consequência desse comportamento desleixado sensível degradação . 
 As variedades de lírios, que em vasos europeus costumam durar cerca de duas semanas, aqui não passam de uma e exigem cuidados . 
 «Para um lírio durar uma semana, é preciso trocar a água do vaso todos os dias e cortar a pontinha do caule», conta Alipio Artuzi, 31, dono do mais variado box de flores do Ceagesp . 
 «O mesmo vale para as minigérberas, protéias e scutellarias» . 
  Banco espera calote maior em agosto  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Cacique registrou crescimento de 20% do número de inadimplentes em julho em comparação com mesmo mês de 93 . 
 A expectativa para agosto ainda não contabilizado é de um aumento de cerca de 25% sobre agosto de 93 . 
  Maluf critica adesistas do PPR  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), criticou ontem os integrantes de seu partido que defendem o apoio à candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) já no primeiro turno das eleições presidenciais . 
 O apoio a FHC implicaria a renúncia de Esperidião Amin (PPR) . 
 Maluf afirmou que qualquer divergência em relação à candidatura de Amin deveria ter sido manifestada na convenção do partido . 
  Juíza defende 'medidas excepcionais ' antiviolência  
  Denise Frossard falou durante homenagem do Exército  
  Da Sucursal de Brasília  
 A juíza Denise Frossard, do Tribunal de Justiça carioca, defendeu ontem o uso de medidas excepcionais para combater a violência no Rio . 
 Para a juíza, a cidade «vive um estado de guerra civil e de caos» . 
 A avaliação sobre a situação do Rio foi feita depois de receber uma homenagem do Exército, em Brasília . 
 Segundo rumores que circularam nas instituições financeiras semana passada, pelo menos três distribuidoras estariam numa situação semelhante à da CR 500 . 
 Para evitar novas quebras, alguns bancos forneceram na semana passada recursos por um prazo de dez dias para essas distribuidoras . 
 Folha Existe algum culpado pelos acidentes em Imola? 
 Fittipaldi Não existe nenhum autódromo 100% seguro . 
 A FIA (Federação Interncaional de Automobilismo) deve diminuir a velocidade dos carros nas curvas . 
 Deveria ser criada uma comissão de técnicos e pilotos para vistoriar os autódromos e melhorar as áreas de escape . 
 Os acidentes foram uma contingência do esporte . 
 Entre as empresas, o total de falências caiu 20% em janeiro na comparação com o mesmo mês do ano passado . 
 Logo no início do ano, também antes do terremoto, a consultoria Salomon Brothers, uma das mais conceituadas dos EUA, já recomendava a compra de ações de empresas da Califórnia . 
 No leilão Santo Inácio, realizado no último domingo em Sorocaba (SP), o recorde nacional da raça quarto-de-milha foi quebrado . 
 Seu organizador, João Marigo Filho, vendeu a potra Easy By 116, por CR$ 138 milhões (US$ 89,9 mil) . 
  NBA promove «draft» no ginásio dos Pacers  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 Pelo 19º ano consecutivo, as 27 equipes que formam a principal liga de basquete do planeta, a NBA, vão escolher dois novos jogadores para fazer parte de seu elenco na temporada 94/95 . 
 A cerimônia foi batizada de «draft» . 
 O evento começa às 20h30 de Brasília, no Market Square Arena, do Indiana Pacers . 
 A novidade para nós, brasileiros, é que pela primeira vez o «draft» poderá ser acompanhado ao vivo . 
 A TVA Esportes anuncia o evento, ao vivo . 
  Com mechas domadas, Alexandre Herchcovitch faz análise derradeira antes de soltar a manada de modettes no salão  
  Crédito Foto: Paulo Giandalia/Folha Imagem  
  Arte: ILUSTRAÇÃO: MARCELO CIPIS  
  Crisma  
 Orientado pelo novo patrão Itamar Franco, o ministro das Comunicações Djalma de Moraes começou uma série de conversas para agilizar a imagem da Igreja e da CNBB . 
 A idéia é viabilizar um tipo de TV UHF para enfrentar evangélicos, Reino de Deus etc e tal . 
 Neste ano, a previsão é de que o movimento de argentinos será 100% maior que no ano passado . 
 Para chamar a atenção dos turistas, a PB-Tur e a iniciativa privada estão programando para o final de dezembro e começo de janeiro a Festa do Sol e a Micaroa (uma espécie de carnaval fora de época) . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu esta semana 3.000 pacotes de cigarros contrabandeados do Paraguai em um ônibus . 
 Ele fazia a linha Ponta Porã a Presidente Prudente (SP) . 
 A polícia encontrou 1.448 pacotes de cigarros em duas malas . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Começa hoje o 8º Festival de Corais do Centro-Oeste, em Campo Grande . 
 O evento será realizado no teatro Dom Bosco . 
 As apresentações serão às 18h e 20h . 
 Vinte e oito grupos vão se apresentar durante o festival . 
 Entre eles está o Coral da 3ª Idade do Sesc . 
  CONTA-GOTAS  
 1º. de abril, o promotor Antonio José Campos Moreira nega que os nomes do novo governador do Rio, Nilo Batista, e do prefeito César Maia estejam nos livros apreendidos . 
 Começa aí o disse-me-disse na divulgação de personalidades envolvidas . 
  DESMENTIDO  
 3 de abril, o procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, desmente o promotor e confirma que os nomes de Batista e Maia estão na lista . 
 Mas Gustavo, pressionado pelo pai, recua e cerca o terreno com tratores . 
 Ester, que já ia para o aeroporto embarcar para os EUA com o filho, volta . 
  Faturamento mensal: R$ 12,5 mil  
 . 
  Funcionários: 5  
 . 
 O artilheiro do time é Evair, com cinco gols . 
 Edmundo vem a seguir, com quatro . 
 Rivaldo já marcou três e Zinho, dois . 
 Em nenhuma partida o Palmeiras deixou de fazer gols . 
 O mínimo que marcou foi um, nos dois jogos contra o Fluminense (1 a 0 em São Paulo e 1 a 1 em Niterói) . 
 «Pedimos aos que realmente queiram ficar que mantenham contato regular com os consulados e que limitem os riscos, mas é impossível ter 100% de segurança», explicou o porta-voz . 
 Nos próximos dias, o governo francês deverá restabelecer a ligação aérea e marítima entre a França e a Argélia . 
 Os fundos de commodities estão projetando rentabilidade bruta de 46,46% para maio . 
 No resgate há imposto de 25% sobre o que supera a Ufir . 
 A projeção é precária porque o mês mal se iniciou, mas por enquanto ela perde da estimativa para os fundos de renda fixa tradicionais (47,18%) e os DI-Depósito Interfinanceiro (46,94%) . 
 Perde também da poupança, com taxa já definida de 47,1722% e líquida de impostos . 
  Defasagem beneficia empresas  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A desvalorização do dólar está beneficiando a redução do endividamento das grandes empresas de capital aberto . 
 Sadia, Varig, Ceval e Perdigão, que no início de julho pagavam suas dívidas no exterior na proporção de US$ 1 para R$ 1, tiveram os débitos reduzidos em cerca de 15% no final de setembro, quando fecharam os balanços trimestrais . 
 O reconhecimento da finitude humana perpassa seus escritos e conduz ao gênero literário da autobiografia . 
 «Propor uma filosofia é sempre algo como uma confissão.» 
 Porchat retoma aqui uma tradição consagrada na filosofia, que inclui nomes como Santo Agostinho, Montaigne, Descartes, Rousseau e Vico . 
 Mas, diferentemente de Santo Agostinho ou Descartes, por exemplo, em que o «eu» que fala é aquele que alcançou a Verdade e, portanto, fala de um ponto de vista absoluto ou privilegiado, Porchat reconhece-se imerso em uma situação particular e admite que suas opiniões são sempre precárias . 
 O «eu» de Porchat reconhece-se imerso em uma situação particular e admite que suas opiniões são sempre precárias . 
 O «eu» de Porchat é de carne e osso, é um ser humano . 
 Por isso mesmo, as distinções entre a mente e o corpo ou entre o homem e o filósofo (que compartilharia do divino), comuns na filosofia, são recusadas por Porchat . 
  Parar de fumar alonga vida em até quatro anos  
  Das agências internacionais  
 Parar de fumar prolonga a vida mais do que mudar a dieta, tornando-a menos rica em colesterol, segundo pesquisa no Hospital Geral de Montreal, no Canadá . 
 Para de fumar aumentou a média de vida de dois a quatro anos para homens e de dois a três para mulheres . 
 Mudar a dieta aumenta a vida «ligeiramente» . 
  EUA vão deportar acusado de atentado  
 O jordaniano Bilal Alkaisi, 28, um dos suspeitos pelo atentado a bomba contra o World Trade Center de Nova York, em fevereiro de 1993, foi condenado a 20 meses de prissão por violar leis de imigração dos EUA . 
 Ele será deportado . 
 O tribunal concluiu não haver evidências de que ele participou do atentado . 
 Anglicanos mudam 'Deus masculino' . 
 O técnico Murici diz que os juniores seguem a filosofia do time principal: jogar ofensivamente . 
 «Até pelo fato de vários juniores treinarem com os profissionais, nós jogamos para frente», explica . 
 Acrescenta que sua equipe é até mais agressiva do que o «time de cima» . 
 «Só temos um volante em vez de dois.» 
 O Cerro Porteno vem ao Brasil para aprender . 
 «Desde que o (Paulo César) Carpegiani assumiu o time principal, a nossa filosofia é aprender o modo brasileiro de jogar», diz o técnico Saturnino Arrua . 
 Por esse motivo, o supervisor dos juniores é o ex-técnico João Avelino, que já trabalhou em dezenas de clubes brasileiros . 
 Arrua acrescenta, entretanto, que espera que seu time, campeão paraguaio da categoria, passe para a segunda fase, apesar de os favoritos serem o Londrina e o São Paulo . 
 Sua condição irregular foi descoberta por autoridades quando seus pais tentaram matriculá-lo na escola . 
 A mãe da criança afirma que seu filho nasceu em Hong Kong, mas não tem documentos porque seu parto foi feito em casa, por uma parteira . 
  Ladrões levam US$ 500 mil em obras de museu grego  
  Das agências internacionais  
 Obras de arte moderna de Pablo Picasso, Henri Matisse, Marc Chagall e outros foram roubadas de um museu de Atenas (Grécia), disse no sábado a polícia local . 
 As 38 gravuras estão estimadas em mais de US$ 500 mil ao todo . 
 Pertencentes a uma coleção particular, estavam em exposição na Fundação Goulandris-Horn desde 7 de fevereiro . 
 Também foram roubadas obras de Joan Miró, Fernand Léger e Alberto Giacometti . 
 A polícia acha que o roubo aconteceu entre quinta à noite e sexta, quando não havia vigias . 
 Os ladrões entraram por uma janela traseira do primeiro andar . 
 O maior número de obras roubadas é de Picasso: 12 litogravuras feitas para a revista «Verve» . 
  Taxas pré sofrem elevação  
 As taxas dos CDBs prefixados tiveram alta na última semana . 
 Na sexta-feira, papéis de 31 dias corridos e 20 úteis pagavam em torno de 3,52% para grandes investidores, contra 3,46%, para 21 dias úteis, quinta-feira . 
 Essas taxas são brutas . 
 No vencimento o Imposto de Renda come 30% do rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 Amanhã! 
 Tomorrow! 
 USA e ABUSA, Brasil! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Daria pra amanhã a gente rolar a bola e a dívida juntos? 
 Apesar de falar-se tanto em «nichos» e «janelas de oportunidade», há lugar cada vez menos para «caronas» na nova ordem que se anuncia . 
 Como ator global na economia, os interesses nacionais tendem a identificar-se cada vez mais com os dos países que, a exemplo do Japão, da Alemanha, e, não há como negá-lo, dos Estados Unidos, têm, na manutenção da paz mundial, no respeito a regras abertas de comércio, na adoção de regras universais de propriedade industrial, na igualdade de acesso aos mercados domésticos, tudo a ganhar . 
 Isto não significa alinhamento, como veremos adiante, mas certamente também não significa apostar na solidão altaneira, nem muito menos em tornar-nos porta-vozes dos fracos e oprimidos do Sul numa hipotética e inútil cruzada contra o Norte, em nome de ideologias tão peremptas como a Guerra Fria . 
  VIGILANTE  
 O vigilante Antônio Figueiredo Souza, 33, foi morto anteontem durante o assalto a um carro-forte da empresa de segurança Norsegel, na rodovia Belém-Brasília, a 250 km de Belém . 
 Esse foi o quarto assalto a carro-forte no Pará desde o início do ano . 
 Os assaltantes levaram R$ 203 mil depois de terem cercado o carro-forte com dois carros e disparado tiros de fuzis AR-15 . 
  POLICIAL  
 O policial militar Maurício Azevedo, do Batalhão de Choque da PM, foi encontrado morto ontem à noite em Cascadura (zona norte do Rio) no interior de um Fusca amarelo . 
 Junto com o policial estavam os bombeiros Ivan Rodrigues dos Santos e Augusto César Machado Nogueira . 
 Azevedo e Nogueira tinham perfurações de balas utilizadas em fuzis tipo AR-15 . 
 Rodrigues morreu a caminho do hospital Getúlio Vargas . 
  Ministério estuda nova fórmula  
  Da Reportagem Local  
 «A idéia é que os contratos sejam coletivos . 
 Na assinatura dos contratos, ambas as partes jogador e clube apresentarão suas propostas, chegando-se a um acordo . 
 Nos contratos atuais o jogador chega desprotegido diante do clube», disse o ministro, que acredita poder diminuir os casos de injustiça ocorridos no futebol . 
 «A história mostra que muitos jogadores passaram por problemas em suas carreiras, devido a discussão de contratos», afirmou Barelli . 
 Nesta conferência também deverá ser discutido o artigo 26 da Lei Zico, que incumbe o Conselho Superior de Desportos a «fixar o valor, critérios e condições para pagamento da importância denominada passe» . 
 No caso de Dener, o Conselho de Orientação e Fiscalização da Portuguesa estipulou o passe em US$ 3 milhões . 
 Ofende, me ofende... 
 Não quero falar mal de ninguém, mas... 
 Conheço muitos atores jovens que vivem em umas espeluncas, com os livros espalhados por todos os cantos e o colchão no chão . 
 E eles são milionários! 
 Tudo bem, é o jeito deles de viver, mas o fato é que eles fazem isto porque têm vergonha . 
 Já conversei com alguns deles . 
 Mas me dá vontade de dizer: 
 «Não vivam assim só para mostrar o quanto vocês são de verdade, o quanto são profundos.» 
 Fico ofendida porque sei o que é estar na miséria, e não é uma coisa divertida, não é romântico, não é legal . 
 Como você encara sua profissão? 
 Durante muito tempo eu tive uma certa vergonha de ser atriz . 
 Parecia-me uma ocupação superficial . 
 Quando eu ia a um show com amigos de escola, as pessoas ficavam observando todos os meus movimentos . 
 Me julgavam: 
 «Olhe os sapatos dela! 
 Devem ter custado US$ 400.» 
 Isso me afetava . 
 A primeira vez que me senti orgulhosa de ser atriz foi em «A Época da Inocência» . 
 Ao mesmo tempo, o filme tornou as coisas difíceis para mim, porque nada se compara a ele . 
 E nem poderia ser diferente . 
 Jimmy foi educado para vencer . 
 Sua mãe, frustrada por não ter conseguido ser a grande tenista que sonhava, injetou no filho sua obstinação . 
 Quando o pimpolho tinha só dois anos, ela arremessava bolinhas de papel no berço, para que Jimmy as apanhasse no ar . 
 Na cabeça dela, isso já iria desenvolver no garoto a noção de distância, fundamental para as rebatidas . 
 Um possível fracasso do rapaz em sua carreira poderia até ter desencadeado uma tragédia familiar . 
 Para felicidade geral, Connors tornou-se o melhor tenista do mundo aos 22 anos . 
 Seu reinado durou pouco, porque o sueco Bjorn Borg resolveu transformar Wimbledon em seu feudo e ofuscou Connors . 
 No final dos anos 70, quando começava a mostrar sinais de que tinha descoberto como levar a melhor em cima de Borg e rumava de volta ao topo, Connors foi atropelado pela ascensão de McEnroe . 
 A lei italiana permite ao governo que use a mídia para publicar informação de «relevância social» . 
 Para a oposição, os comerciais eram propaganda governista . 
 O PDS (Partido Democrático da Esquerda, o antigo Partido Comunista) elogiou a decisão da RAI . 
 A interpretação majoritária do mercado para o IGP-M de 45,71%, surpreendentemente alto, foi a de que, pelo fato de ter sido muito alto em março, não terá fôlego para repetir a mesma façanha agora em abril . 
 Os bancos que fazem coleta própria de preços estão detectando perda de ímpeto para o item alimentação . 
 «DV Inflação» projeta Fipe para abril de 43,32% e IGP-M de 44,50% . 
 De qualquer forma, não abandone as posições assumidas nos ativos indexados ao CDI-over . 
 Eles são o melhor abrigo contra novos imprevistos inflacionários e eventuais instabilidades decorrentes da saída de Fernando Henrique Cardoso do Ministério da Fazenda para candidatar-se à Presidência da República . 
  Comissão de frente  
 Oito ações brasileiras estiveram na semana passada entre os dez papéis mais valorizados no mundo, diz a Baring Securities . 
  Queda revertida  
 O mercado acionário no Brasil valorizou 21,88% em dólar . 
 A alta média da América Latina foi de 3,69%, segundo a corretora . 
 Em alguns trabalhos o observador passa a não mais ver os apoios laterais do quadro na parede . 
 A superfície pictórica fica suspensa à frente, criando uma hipotética continuidade dessa tela para o lado de trás . 
 Por fim, o artista atinge uma atitude de decisiva ruptura: coloca seu «Objeto Ativo» (1960) na perpendicular à parede . 
 Daí sairia toda sua investigação posterior, contrariando o vício de um olhar habituado ao foco único, instalado no observador estático . 
 Agora a obra precisa ser circundada; sem deixar de ser pintura, cria reversibilidades real-virtual, visível-invisível, planar-volumétrica . 
  Concorrente exibe filme com Selleck  
  Da Reportagem Local  
 A Globo não preparou nada de muito especial para combater «Éramos Seis» hoje à noite . 
 Salvo mudanças de última hora, exibirá o filme «Três Solteirões e uma Pequena Dama» logo depois de «Fera Ferida» . 
  The New York Times  
 Informa, citando fontes do governo dos EUA, que as tropas no Haiti não estão agindo para manter a ordem porque o comando do Exército rejeitou envolver-se diretamente em ações policiais . 
  The Straits Times  
 Noticia que o governo de Cingapura determinou que todos os novos prédios e casas da cidade-Estado tenham abrigos antibomba . 
 A decisão decorre de preocupação com o projeto da Indonésia de construir uma usina nuclear na ilha de Java, sujeita a terremotos . 
  Legendas em inglês -- Japão  
 22h -- Ladybird, Ladybird, de Ken Loach (102') . 
  Falado em inglês -- Inglaterra  
  Sala Cinemateca  
 14h -- As Sombras de Tallin -- Darkness in Tallinn, de Ilkka Jarvilaturi (99') . 
  Dirigente aprova reforma de ginásio  
 O presidente da Federação Internacional de Voleibol (FIVB), Rúben Acosta, aprovou ontem as reformas realizadas no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 O ginásio serve de sede para os jogos dos Grupos B e D da primeira fase do Mundial . 
 A força do tráfico se tornou explícita durante a apuração do resultado do desfile, anteontem . 
 Cerca de 30 traficantes armados com fuzis e metralhadoras ocuparam a quadra da escola e chegaram a disparar tiros para o alto em protesto contra a 11ª colocação . 
 Questionada sobre as razões da presença ostensiva do tráfico de drogas na Mangueira a principal «boca-de-fumo» fica ao lado da escola, dona Neuma evitou responder . 
 «Não me envolvo na vida deles nem eles na minha . 
 Não quero falar sobre a meninada», disse ela . 
  Manguzá  
 Em temporada de baianidad, Bianca Jagger gastou anteontem sua porção «Eu sou neguinha» . 
 Depois de um passeio de escuna escoltada pelo decorador David Bastos, ela aderiu aos tambores do Olodum no Pelourinho . 
 A publicação vai se estender até o dia 15 de fevereiro de 1995 . 
 Serão 19 fascículos, encartados nas edições de segunda-feira nos exemplares destinados aos assinantes e vendas em bancas . 
 O mesmo fascículo que circula na segunda-feira volta a ser encartado também na edição de quarta, mas apenas nos exemplares de bancas, que vão custar R$ 1,00 nestes dois dias . 
 Isso permite ao leitor não-assinante escolher o dia de colecionar . 
  SP Litoral 2  
 Dentro de 60 dias, a Delegacia da Receita Federal de Santos implantará uma central informatizada de atendimento ao contribuinte . 
 A intenção é agilizar a entrega de documentos e as consultas sobre impostos . 
 Segundo a Receita, a nova central custou CR$ 25 milhões . 
  SP Litoral 3  
 A advogada Marleni Fantinel Dias, 44, foi acusada de ter agredido um policial militar na noite do último sábado . 
 A queixa foi prestada pelo PM Elias José da Silva . 
 Ele disse que após multar a advogada por direção perigosa, ela teria lhe dado um tapa no rosto . 
 Os dados do autor bem como a forma de pagamento constam do programa, que normalmente tem preço baixo (começam em US$ 1) . 
 Do arquivo de 25 mil programas shareware do RS-Net faz parte o novo CD-ROM da Kanópus . 
 A empresa reuniu em CD-ROM 250 programas shareware em português para o sistema operacional DOS, dos micros PC . 
 «Os críticos acharam que as deformações do cupido seriam resultado de um ataque de loucura do pintor, mas são deformações clássicas provocadas por esta doença . 
 O quadro é a primeira descrição da doença na história da arte e da ciência», disse o médico . 
 Oficialmente, a doença foi descoberta pelo médico inglês F. Still em 1898 . 
  O que fazer se há dúvida  
  Da Redação  
 Se inquilino e proprietário de um imóvel residencial estiverem em dúvida sobre qual aluguel será o primeiro a ser pago pela média o de junho ou o de julho, a saída de bom senso é emitir um recibo provisório e aguardar que as regras fiquem mais claras . 
 A sugestão é dos advogados Márcio Bueno, diretor jurídico do Creci-SP (Conselho Regional de Corretores de Imóveis), e Alexandre Thiollier, um dos redatores da atual Lei do Inquilinato . 
 Obteríamos um campeão sem o desgaste dos times, que são obrigados a entrar em campo para correrem o risco de contrariar a opinião pública, expressa democraticamente pela maioria . 
 E sem perturbar a lógica dos fatos, revelada pela análise dos dados computados pela eletrônica . 
 Aplicada a pesquisática a outros setores da faina humana, não precisaríamos de eleições, orçamentos, leis nem de Executivo, Legislativo e Judiciário . 
 Teríamos uma sociedade melhor, soluções mais justas e sempre de acordo com a opinião das ruas . 
 Poderíamos mandar os ministros do STF para casa e transformar os estádios em celeiros para a campanha contra a fome . 
 Os indivíduos também recebem pontos por conta do atingimento ou superação das metas de sua área de atuação . 
 «O objetivo é estimular e reconhecer a cooperação entre funcionários», explica Braz . 
 Os prêmios são definidos caso a caso e pagos anualmente, no fechamento do balanço do banco . 
 A Região Metropolitana de Belo Horizonte foi a que mais contratou (2,1% de alta) . 
 Nas indústrias de Curitiba foi apurada a maior queda, de 1,7% . 
 O projeto indicadores Folha-Sebrae é uma realização de Gláucia Vasconcelos Vale (supervisão), Araguacy Affonso Rego, Carlos Henrique Rocha e Michel Veranei Bechara, do Sebrae Nacional, e de Marco Antonio de Souza Aguiar (consultor); a pesquisa de campo é coordenada por Ricieri Negrini (Sebrae SP), Nair Aparecida de Andrade (MG), Lucila Coimbra Fenilli (RS), José Osvaldo Ramos (PE), Mário Toyaki Sakimoto (PR) e Lielson Almeida Coelho (BA) . 
 «O Dia dos Mortos» (1985), filmado num abrigo nuclear, encerra a trilogia, explorando a origem militar do pesadelo . 
 O ciclo ainda rendeu um «remake» de «A Noite dos Mortos Vivos» (1990), dirigido pelo maquiador dos mortos originais, Tom Savini . 
 A Líder projeta para a chácara 11 edifícios, com apartamentos de quatro dormitórios (duas suítes), com preço previsto de R$ 1.200 por m2 . 
 O lançamento deve ocorrer no início do ano . 
 Uma área de 20 mil m2, onde estão jabuticabeiras, jardins e a casa construída pelo engenheiro Edgard de Souza, em 1932, será preservada . 
 Depois que reviu o seu gol, aos 35min do segundo tempo, Romário se desinteressou . 
 Desligou a TV . 
 Assistiu o vídeo em sala especial preparada pela cervejaria Brahma, de quem é contratado para aparecer em comerciais . 
 Capaz de gritar com os colegas de time em algumas ocasiões, nesta Copa do Mundo Romário esteve mais circunspecto do que normalmente é . 
 Folha E prejudicou? 
 Drumond O Ministério Público fez tudo para impugná-la . 
 Num de seus editais, chegou a me citar, não como o cidadão Marcos Drumond, mas como o filho do bicheiro Luisinho Drumond . 
 Muitos disseram que eu seria eleito com o dinheiro do bicho para cuidar dos interesses dos bicheiros . 
 Bobagem . 
 Um vereador não tem força para legalizar o jogo ou coisa parecida . 
 Além do mais, nunca trabalhei com meu pai . 
 Normalmente, a polícia permite que a imprensa aguarde a seleção no estacionamento da Villa Felice, já dentro da área do hotel . 
  A seleção volta a treinar hoje, às 16h30 (20h30 em Brasília), na Universidade de Santa Clara,  
 Ontem à tarde, após chegaram à Villa Felice às 13h, os jogadores foram liberados . 
 Deveriam retornar à concentração à noite . 
 Mas o seguro não será pago integralmente, porque Senna já cumpriu alguns dos compromissos cobertos pela apólice . 
 O jornal britânico «Financial Times», especializado em assuntos econômicos, disse ontem que pagamentos «multimilionários» de seguros são esperados nas corretoras britânicas, para os patrocinadores de Senna que se precaveram contra «perda de ganhos de publicidade e despesas extras causadas pela morte ou ferimentos» do piloto . 
 O papel do direito é interpretar da melhor maneira possível o mundo real . 
 E não existe formulação jurídica ou financeira que supere a prova do pudim . 
 Sem o expurgo, haverá de 18% a 25% de aumento em todos os valores contratados, corrigidos pelos índices de inflação em cruzeiros reais . 
 Logo, o que era para ser mera correção monetária, transformou-se em aumento real . 
  Grupo vai à Justiça nos EUA contra implantes  
 Um grupo de saúde pública norte-americano entrou na Justiça para proibir a comercialização para implantes em seios femininos de bolsas de silicone que contêm água salinizada . 
 O Public Citizen's Health Research Group está acusando a FDA (que controla remédios e alimentos nos EUA) e as empresas Mentor Corp. e McGhan Medical de não fornecer dados específicos sobre problemas causados pelos implantes . 
  Choque pára 14,9 km da av. Bandeirantes  
 Um acidente entre um caminhão e um Chevette ontem na av. dos Bandeirantes, em Moema (zona sul de SP), feriu um e parou 14,9 quilômetros . 
 O caminhão transportava produtos inflamáveis . 
 A carga não vazou . 
 Outra emissora brasileira também levou uma medalha na competição de Nova York . 
 É a RBS, de Porto Alegre, que ganhou bronze com o documentário «Estâncias Gaúchas» . 
 O programa do diretor Claudinho Pereira tem 45 minutos e disputou na categoria «produções culturais» . 
 A RBS o transmitiu em 92 . 
 Mais de 35 países, incluindo Estados Unidos e Japão, participaram do 36º. festival nova-iorquino . 
 Os 1.856 programas de televisão inscritos concorreram em aproximadamente 60 categorias . 
 Cada uma distribuiu três medalhas: ouro, prata e bronze . 
 A direção do festival elegeu, ainda, os cinco melhores programas entre todos os concorrentes (sem levar em conta a categoria) . 
 Tais produções receberam o «Grand Award», prêmio máximo da competição . 
 A rede norte-americana ABC conquistou dois . 
 Os outros ficaram para a Young & Rubicam (de Buenos Aires), a F.O.R.T.A. (da Espanha) e a GPN (de Nebraska, EUA) . 
  Técnico da Argentina quer jogar decisão do Mundial com o Brasil  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção argentina de futebol escolheu sua final favorita para a Copa dos EUA . 
 Alfio Basile quer vencer o Brasil por 3 a 2 ou por 5 a 4 . 
 A declaração foi dada à revista esportiva «El Toque» . 
 Para Basile, a final seria «uma partida de muitos gols, com idas e voltas» . 
 No primeiro tempo, o Corinthians iniciou a partida contrariando as determinações do técnico Jair Pereira, que queria que o time mantivesse o máximo possível a posse de bola . 
 Em dez minutos, bastante ofensivos, os corintianos já haviam tido duas boas chances para marcar . 
 Christensen Depende do setor . 
 Pode haver setores em que os concorrentes estejam na mesma situação . 
 E aí tanto faz a empresa ter planejamento estratégico ou não para sobreviver . 
 Mas a tendência no Brasil é as organizações enfrentarem dois tipos de fortes concorrentes: as multinacionais e as empresas locais pequenas que se tornam mais poderosas por causa das alianças ou parcerias com uma multinacional . 
 Às vezes não se fala claramente dentro das empresas sobre planejamento estratégico, mas existe um pensamento até intuitivo nessa direção . 
 Por outro lado, nos primeiros dias de julho a arrecadação foi menor do que a projetada, anunciou ontem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, em debate no Congresso . 
 Ele atribuiu o fato a uma retração da atividade econômica em função dos primeiros dias de implantação do real, mas disse não acreditar que essa seja a tendência do comportamento da economia . 
 É uma pena . 
 Alguns passageiros não se abalam e vão a shows de música . 
 Os consumidores viciados correm para alguma loja entreaberta . 
 Há anéis de safira por US$ 100, correntes de ouro por US$ 800 ou garrafas de rum por apenas US$ 6 . 
 No dia seguinte, logo de manhã, o Costa Romantica chega a St. Thomas, Ilha Virgem norte-americana . 
 Charlotte Amalie, a capital, tem um pequeno centro de compras, onde se encontram perfumes, jóias e bebidas . 
 Filiado ao Partido dos Trabalhadores desde o início dos anos 80, Akcelrud pertencia ao movimento «Paz Agora», que defende o desarmamento no Oriente Médio . 
 Segundo sua família, ele se orgulhava de, sendo judeu, ter amigos dentro da Organização para a Libertação da Palestina . 
 «Não estamos preparados fisicamente para aguentar um torneio tão extenuante», queixou-se sexta-feira o capitão do time, o goleiro Borislav Mihailov . 
 O ambiente na concentração da seleção búlgara começou a deteriorar ainda mais devido a um acordo não cumprido pelos dirigentes de futebol do país . 
 Os anos 999 e 1000 foram o auge de um período marcado pela superstição, pela crença em sinais do céu e pelo medo de que chegara o momento de Deus se vingar dos maus e de Jesus Cristo trazer a lista dos reprovados no Juízo Final . 
 A Igreja Católica travava uma «guerra» contra o paganismo . 
 Enquanto isso, a tese de que o ano 1000 traria desgraças se disseminava entre a população européia . 
 Segundo testemunhas, o ônibus atravessou a pista e bateu de frente no ônibus da empresa Frederes que viajava de Porto Alegre para Jaguarão, na região sul do Estado . 
 Com o choque, os ônibus ficaram destruídos . 
 Dez funcionários da UFRGS morreram na hora . 
 Um sobrevivente, Luiz Cezar Cunha, 28, que viajava para Jaguarão, disse que «voou» do banco em que estava, caindo em um barranco . 
 Ele disse que pessoas mortas caíram perto dele . 
 4º . 
 5º . 
 Na casa, fez Assunção e seu filho Armando como reféns . 
 Segundo a polícia, 0Assunção foi ameaçado de morte e agredido a coronhadas por Dias . 
 A PM cercou a casa e pediu auxílio do Gate (Grupo de Atiradores de Elite), que chegou em seguida . 
 Durante a negociação, um tiro foi disparado dentro da casa . 
 Os números são projeções feitas a partir de estudos internacionais . 
 Só agora uma equipe da Escola Paulista de Medicina (EPM) está tentando dimensionar a doença, definir o padrão de demência no país e alertar para a sua existência . 
 O projeto já entrevistou 80 idosos sorteados entre os moradores de Vila Mariana . 
 Pelo menos sete deles apresentaram dificuldades sérias de memória e orientação . 
 A mãe de Ramos Neto, Maria Célia Guimarães Ramos, esteve no hospital de madrugada . 
 Ao saber da morte do filho, sofreu uma crise cardíaca . 
 Também não foi atendida no Hospital Pedro Ernesto . 
 O diretor do hospital, Pedro Paulo Rocha, abriu sindicância . 
 Ele disse que se ficar provada a falta de socorro os médicos poderão ser demitidos do serviço público . 
 Para garantir a vaga, o Pitt/Corinthians garantiu a liderança no grupo J das semifinais, com cinco vitórias e uma derrota . 
 Na última sexta-feira, em casa, a equipe conquistou o direito de ir às finais ao bater o Palmeiras-Parmalat por 96 a 92 . 
  Pará 3  
 Um bebê com anomalia no cérebro foi internado na última semana, no Hospital dos Servidores do Estado, após apelos na televisão feitos por sua tia Telma Matias . 
 Segundo o médico Arnaldo Gama da Rocha, a maioria dos bebês com essa doença não sobrevive . 
  Amazonas 1  
 O comandante do Comando Militar da Amazônia, general José Sampaio Maia, deixa o cargo esta semana . 
 Ele exercerá outra função no Exército, fora de Manaus . 
 Ainda não foi divulgado o nome do novo comandante . 
 Sampaio Maia permaneceu 20 meses no cargo . 
 As maiores perdas são registradas nas plantações de cana-de-açúcar, laranja, café e milho, segundo o assistente de planejamento da Dira, João Paulo Neves, 46 . 
 A estiagem foi agravada por três geadas de alta intensidade ocorridas este ano, nos dias 26 e 27 de junho e 10 de julho . 
 E Frente Oposição Sempre informa: tá no ar mais um capítulo da novela «Ricupero, Deus castiga!» 
 Que a paradiabólica vazou pegando o Beato Ricupero dizendo que faz a campanha do real pro FHC . 
 Aí ele diz que tava brincando . 
 Ué, quer dizer que além de ministro da Fazenda virou humorista? 
 Na moeda a gente acredita . 
 No ministro não dá mais . 
 Pelo menos eu! 
 O único que não vai aproveitar esse Escândalo Ricupero é o Lula . 
 O Lula Lelé não vai saber aproveitar essa . 
 Ele só sabe aproveitar o papel de vítima . 
 Tá com cara de Lula Lelé . 
 Aliás, uma amiga minha petista falou que ele tá ficando com cara de mãe de Medeiros . 
 Rarará! 
 E diz que os militantes vão ter que fazer um movimento «Desperta Lula» . 
 «E os militares também estão exaltados?» 
 «Estamos preocupados.» 
 Dois vôos partem todos os dias de Buenos Aires para Ushuaia, numa viagem de quatro horas . 
 Mas se a paisagem é o melhor da viagem, o aeroporto é o pior . 
 Pequeno e despreparado, ele mal comporta os bimotores da companhia aérea local a Kaiken e os jatos de porte médio da Aerolineas Argentinas . 
 A pista começa à beira-mar, como no aeroporto Santos Dumont, do Rio . 
  A crise dos Bulls  
  FÁBIO SORMANI  
 Primeiro foi Michael Jordan . 
 Depois foi a vez de Horace Grant . 
 Em seguida, John Paxon e Bill Cartwright . 
 Agora, quem está louquinho de vontade de se mandar de Chicago é Scottie Pippen . 
 Em outras palavras, do quinteto titular dos Bulls que ganhou o primeiro título da NBA na temporada 90/91, sobrou apenas Pippen . 
  Gravadora tem êxito comercial com CDs dois-em-um  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Quando o americano Gerald Seligman, 38, pensou na série 2 em 1 (dois LPs esgotados, reunidos num só CD e recuperados pela tecnologia digital), teve de convencer a EMI-Odeon brasileira de que o projeto era viável . 
 Um ano depois, a coleção chega à casa dos 25 lançamentos e é um dos grandes êxitos comerciais da gravadora . 
 Gerald hoje dirigindo um dos setores da EMI londrina não inventou coisa alguma . 
 Apenas pensou em dar ao CD brasileiro a função que ele já tem em outros países: a de levar ao público, em bases econômicas, acervos de gravadoras como a Odeon . 
 Daí a reunião de dois LPs completos num só CD . 
  Alpargatas lucra 30% mais que em 93  
  Da Reportagem Local  
 A São Paulo Alpargatas S/A, que atua nas linhas de calçados, tecidos e confecções, comemora o seu melhor desempenho desde o início da década de 90 . 
 De janeiro a setembro, o lucro líquido da empresa foi de US$ 23,4 milhões 30% maior do que o registrado em igual período de 1993, de US$ 18 milhões . 
 Brown será acompanhado de pelo menos 30 empresários que vão avaliar possibilidades de investimentos no Brasil . 
 O governo Clinton, depois de ter ignorado de maneira ostensiva o Brasil nos primeiros meses da admnistração, parece empenhado agora em mostrar interesse pelo país . 
 A data de dezembro para a conferência de Miami desagradou o governo do Brasil . 
 Ela pegará o governo Itamar a um mês do final . 
 Para compensar, os EUA pretendem dar ao Brasil destaque nas consultas para a elaboração da pauta do encontro . 
 Desde 1965, o hospital realiza transplantes de rins com doadores vivos ou cadáveres . 
 O serviço atingiu, no mês passado, a marca de 2.000 transplantes realizados um recorde sul-americano . 
 O professor de nefrologia Emil Sabbaga, 63, faz o acompanhamento clínico dos transplantados desde o primeiro caso . 
 As cirurgias são realizadas pelo professor titullar de urologia Sami Arap, 59, que reimplanta o ureter (o canal que liga o rim à bexiga), sem abrir a bexiga . 
 A fila para um transplante, mesmo com doador parente, é de cerca de cinco anos . 
  5 -- PELE  
  Tecidos são 'cultivados' em laboratório  
 Em um futuro próximo o HC estará reimplantando peles cultivadas em laboratório . 
 É uma das pesquisas conduzidas pela equipe do professor Marcus Castro Ferreira, 50 . 
 O cultivo mediante multiplicação das células é feito a partir de um pedaço de pele humana . 
 A nova pele é implantada em microcirurgia para se revascularizar o tecido . 
 A atitude de Buaiz, considerado um moderado no espectro ideológico petista, tem provocado reação de setores mais à esquerda: 
 «Não fui consultado», disse ontem à Folha sobre o encontro o presidente do PT, Rui Falcão . 
 A assessoria de Buaiz diz que Falcão foi avisado . 
 Apesar de ressaltar que a Executiva petista decidiu não interferir nas disputas do partido no segundo turno, Falcão considerou que o momento para o encontro com FHC «não é oportuno» . 
 Folha -- Mas os líderes políticos já falam em deixar a revisão constitucional para 1995 . 
 Carneiro da Cunha -- Não sei se vamos chegar ao fim da votação, não sei nem se concluiremos essa revisão, mas se chegarmos a debater o assunto acredito que há possibilidade tanto na área do petróleo como na área de telecomunicações de vermos modificações na nosa Constituição que eliminem de vez essas barreiras que impedem novos investimentos nesses setores . 
 É imcompreensível que a Constituição de um país com os níveis de pobreza do Brasil e com necessidade de criação de empregos seja restritiva a investimentos . 
 O momento culminante desse clima adverso foi a corrida rumo às cadernetas de poupança . 
 A perspectiva de ganhos extraordinários no mês de janeiro, cerca de 10% acima da inflação esperada (consequência da elevação da TR que se seguiu ao repique inflacionário), levou pequenos, médios e grandes investidores a uma rápida reacomodação patrimonial . 
 Houve filas, os bancos tentaram limitar ao máximo os depósitos, o deságio do dólar paralelo bateu recordes . 
 E as Bolsas de Valores mantiveram um ritmo de valorização que já suscita temores de que uma bolha especulativa esteja em formação . 
 Entretanto, nada indica que toda essa movimentação histérica tenha condições de prosseguir . 
 Houve de fato um repique da inflação, mas, por enquanto, as expectativas parecem acomodadas com a idéia de uma estabilidade da inflação, nos próximos dois meses, em torno dos 40% . 
 A corrida mesma para a poupança implica adiamento de decisões de consumo e, por extensão, maiores dificuldades para comércio e indústria colocarem produtos no mercado a preços explosivos . 
 Mas se as empreiteiras ficarem expostas ou tiverem participação direta nas irregularidades investigadas como superfaturamento, licitações dirigidas e divergências de preços, Itamar disse que a «aplicação da lei é automática» . 
 Nos próximos dias, a CEI deve divulgar um documento que detalha o esquema de «inteligência» usado para fraudar ou alterar licitações públicas . 
  (William França)  
 «Comprei uma Elba, na concessionária Autofoz, que veio com uma série de defeitos . 
 Já foram trocadas cerca de 23 peças e continua com problemas . 
 Pedi a substituição do carro, sem sucesso . 
 Recomendaram que eu vendesse a Elba e comprasse outra, mas não concordei . 
 Tentei resolver o problema sem brigas, dando o carro como lance, num consórcio, à concessionária, mas ela não aceitou . 
 Hoje o carro se encontra na concessionária para tirar uma folga no diferencial e substituir a ventilação interna e o compressor de ar.» 
  (Oldenon Mendes de Oliveira -- Foz do Iguaçu, PR)  
 A Fiat informou que no dia 7 de abril foram efetuadas as análises e reparos no veículo do cliente, na concessionária Autofoz, com acompanhamento técnico do escritório regional de Curitiba . 
 O carro foi entregue em perfeitas condições . 
  Alunos da Tabajara fazem IR sem cobrar  
  Free-lance para a Folha  
 A Faculdade Tabajara está realizando aos sábados atendimento gratuito para elaboração de Imposto de Renda de pessoa física, ano base 93 . 
 Os interessados podem esclarecer dúvidas e preencher a declaração em formulário ou disquete . 
 Segundo o chefe do departamento de Contabilidade da faculdade, Mildo Consiglio, o serviço faz parte dos testes práticos dos alunos dos últimos anos do curso de contabilidade . 
 Um dos principais alvos da polícia é uma pequena comunidade islâmica xiita, que habita o bairro Floresta, em Buenos Aires . 
 Segundo a Folha apurou junto à Presidência e à cúpula do Partido Justicialista (do governo), avalia-se que um novo atentado teria efeitos desastrosos para a candidatura de Carlos Menem à reeleição . 
 Branco, por sua vez, garante que nunca roubou . 
 «Eu trabalhava como office boy, nunca fui chegado ao crime.» 
 Os dois são amigos de infância . 
 Um dia fizeram uma música e entraram em um concurso de rap . 
 A brincadeira deu certo e eles acabaram montando a banda Pavilhão 9 . 
 O feriado forense de 8 de dezembro e a posse do ministro Maurício Corrêa, no dia 15, são apontados como dois fatores que dificultam a definição de data para o julgamento . 
 O relator do caso, ministro Ilmar Galvão, já preparou um voto com 200 páginas . 
 Estão sendo processados ainda Roberto Carlos Maciel, Jorge Bandeira de Melo, Marta Vasconcelos, Rosinete Melanias, Severino Nunes e Giovani Melo . 
 A mudança no quadro não chegou ao ponto de extinguir as chamadas doenças da pobreza, provocadas pela falta de saneamento básico e deficiências na alimentação . 
 No ano passado, 24.481 moradores do Estado tinham hanseníase . 
 O número de doentes era de 41 mil em 88 . 
 Os casos de dengue também são expressivos . 
 Neste ano já foram registrados 646 casos . 
 Segundo o tenente Marcos Bento, responsável pela operação, 175 caminhões deixaram de ser recolhidos por falta de vaga nos pátios do CPTran . 
 Neste caso, apenas as documentos dos motoristas foram apreendidos como questão de segurança . 
 Para liberar a Carteira Nacional de Habilitação, os motoristas deverão regularizar a situação do caminhão e passar por uma vistoria do Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
 Segundo Elisabeth, elas frequentemente reclamam de temperamento agressivo, desorganização, ansiedade e falta de cortesia dos profissionais que assessoram . 
 «Para enfrentar os conflitos com os chefes só há uma saída: a competência», alerta Helenice de Souza Albano, 47, assistente da presidência da Olin do Brasil . 
 Com a entrada de Doriva, o zagueiro Júnior Baiano fica mais livre para ir ao ataque . 
 «Como a defesa está protegida, posso atacar mais tranquilo», afirma . 
  Briga  
 Telê disse não ter dado importância à briga entre o zagueiro Válber e o atacante Guilherme no treino de anteontem . 
 Os jogadores disseram a Telê que só houve discussão . 
 Mas a Folha apurou que os jogadores se agrediram antes que fossem separados . 
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo, 16h 
 A reclamação se justifica . 
 Em desvantagem, o técnico romeno Anghel Iordanescu (que completa amanhã um ano no cargo) decidiu tentar a tática mais arrojada, que já lhe rendeu muitas críticas . 
 Ex-meio-campista, Iordanescu (que, na Copa, é um dos técnicos que menos ganham, com US$ 100 mil anuais) marcou 150 gols nos 300 jogos que disputou pelo Steua Bucareste, criando uma tendência mais preocupada com o ataque . 
  É fogo  
 Endividado e em final de gestão, o governo Fleury estaria acertando a importação de viaturas de bombeiros, por US$ 35 milhões, sem licitação . 
 A confirmar . 
  Há fumaça  
 A Secretaria de Segurança Pública informa que pediu parecer à Procuradoria Geral do Estado . 
 O outro filho de PC e Elma, Paulo, 12, que estava em casa, só ficou sabendo da morte da mãe no início da tarde . 
 Ele e a irmã, que, desde a prisão de PC, estudam na Suíça, chegaram a Brasília há 15 dias para visitar os pais . 
 As declarações entregues até 31 de maio poderão ser recebidas pelas agências bancárias oficiais e pela Receita . 
 Depois, a entrega só poderá ser feita na Receita . 
 Os contribuintes que constatarem erro depois de entregar a declaração, poderão fazer uma declaração retificadora, que deve ser entregue em unidades da Receita . 
  A divulgação do resultado anual no exterior provocou ainda maior interesse pelas Bolsas brasileiras  
 O fundo de ações do Banco de Boston estava bem posicionado no início do mês passado e conseguiu apurar uma rentabilidade bruta de 81,54% no período, correspondente a uma lucratividade líquida de 70,43% . 
 O diretor direcionou 50% dos recursos no período para o fundo de ações, que teve uma rentabilidade superior à do índice Bovespa (de 70,37% no período) . 
 Ações como Cemig PN (que registrou alta de 140,20%) e Petrobrás PN (valorização de 81,37% na mesma época) participavam da carteira . 
  The Washington Post  
 Comenta em editorial o acordo entre Israel e Jordânia, dizendo que é um sucesso da estratégia «passo a passo» dos presidentes norte-americanos . 
  ABC  
 Pesquisa da rede de TV indica que 56% dos americanos apóiam uma eventual invasão militar do Haiti para cortar o fluxo de refugiados e 51% acham que os EUA vão se envolver em guerra no país . 
 O avião EMB-120 Brasília da Embraer é um dos maiores sucessos de venda da empresa nos EUA . 
 Concorre com dezenas de aeronaves de outras companhias no mercado norte-americano e mundial . 
 A Embraer já colocou cerca de 280 desses aviões em operação em mais de 24 países . 
 A economia que a substituição por aviões menores gerou varia entre 20% a 40%, dependendo da rota, segundo levantamento de custos realizado pela empresa Kidder, Peabody & Company, especializada em aviação comercial . 
 As artes marciais são consideradas esporte e algumas são disputadas nas Olimpíadas, como o judô . 
 Os judocas Aurélio Miguel e Rogério Sampaio ganharam medalhas de ouro, para o Brasil, com esse esporte . 
 O tae kwon-do vai estrear como modalidade nas próximas Olimpíadas e o caratê vai participar só como demonstração . 
 TAE KWON-DO CHEGOU HÁ 20 ANOS 
  Evite dar 'gafes' em jantar japonês  
  Boas maneiras permitem pegar o sushi com a mão e recomendam colocá-lo inteiro na boca  
  THAÍS OYAMA  
  Da Reportagem Local  
 Se você jamais for ao Japão, nem nunca se sentar à mesa com um japonês, ainda assim vale a pena guardar estas dicas: elas certamente farão mais feliz o seu sushiman preferido . 
 A etiqueta japonesa não difere da ocidental em seu princípio e função: ela serve para facilitar o trabalho de quem come e valorizar a refeição . 
 O PT também considerou positivo o fato de o PSDB ter se definido pela «democratização das relações com os prefeitos» . 
 Traduzindo: os petistas queixam-se de que os governadores paulistas têm discriminado os prefeitos do partido, coisa que Alckmin garantiu que não ocorrerá em uma eventual gestão Covas . 
 O plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso e suas consequências no quadro eleitoral também estão na pauta petista . 
 O partido deve se posicionar contra as medidas de FHC, até já antevendo o embate eleitoral com o PSDB . 
 Na análise do plano e na discussão sobre política de alianças deve haver o confronto entre posições como a do cientista político Francisco Weffort e a de Falcão . 
 Weffort acha as ressalvas que possam ser feitas ao plano são «secundárias», enquanto Falcão define as medidas como «eleiçoeiras» . 
 Weffort não faz parte do diretório, mas expressa a posição de uma parcela significativa de intelectuais que assinaram um manifesto com críticas à direção petista, o que provocou a reação de Falcão . 
 Nowotny testou amostras do sangue de 200 gatos para ver se eles tinham sido expostos a vírus comuns em roedores . 
 Os resultados revelaram que 4% dos gatos continham anticorpos para vários vírus conhecidos como ortopoxvírus, semelhantes aos vírus da varíola e da catapora . 
 Os gatos podem ter se infectado quando caçavam, através de mordidas . 
  Sarajevo sofre novo ataque  
 Sarajevo, capital da Bósnia, voltou a ser bombardeada ontem por sérvios e muçulmanos . 
 Houve quatro mortes . 
 O cemitério judaico foi o alvo principal dos ataques . 
 Os sérvios mantêm o bloqueio de água, gás, eletricidade e mantimentos a Sarajevo . 
 Cerca de 1.700 muçulmanos foram expulsos ontem do território ocupado pelos sérvios, no nordeste da Bósnia . 
  The Wall Street Journal De Nova York  
  Noite de Moscou ressurge  
 Milhares de novos e bem-sucedidos empresários russos trazem de volta algo que Moscou não tinha há gerações: um vida noturna hedonista . 
 E ao mesmo tempo bizarra, diz o «Wall Street», em reportagem de Neela Banerjee . 
 A capital da Rússia está mais viva . 
 Até algum tempo atrás, noitada significava uma festa regada a bebida no Hotel Rossiya, dançando lambada, diz o «WSJ» . 
  TCI compra canal na Argentina  
  Das agências internacionais  
 Numa das maiores transações conduzidas na Argentina nos últimos anos, foi ontem anunciado, em Buenos Aires, que a TCI, maior operadora de TV a cabo dos EUA, comprará 80% da cadeia argentina Cablevisión . 
 Un comunicado da empresa argentina indica que o acordo, sujeito à aprovação governamental, deverá estar concluído até 30 de junho de 1995 . 
 Para os seus críticos, Clinton está punindo pessoas que querem escapar do regime de Castro e que não terá condições de manter presas por tempo indefinido . 
 Milhares de refugiados continuam deixando Cuba . 
 A secretária da Justiça dos EUA, Janet Reno, fez ontem apelo aos cubanos para que não tentem cruzar os 144 km de mar que separam seu país da Flórida . 
 Pela fórmula, se o «ganho real» de um CDB for equivalente a 40% da rentabilidade nominal bruta da aplicação, por exemplo, a alíquota do IOF será de 17,1% sobre o rendimento total . 
 O IR de 30% incidirá sobre o valor, após o IOF, que exceder a variação da Ufir no período . 
 A soma de ambos os impostos será equivalente a 23,72% do rendimento total, ou seja, praticamente 24% (ver tabela nesta página) . 
 Segundo editorial na revista, }apesar de várias mulheres acreditarem que os implantes causam doenças nos tecidos conectivos, (...) até agora não há evidências confiáveis sobre o assunto . 
 Em abril de 1994, um acordo entre fabricantes de implantes e a Justiça dos EUA deu direito a mulheres com o produto e que tenham problemas de saúde de pedir indenização . 
 O total destinado às indenizações chega a US$ 4,5 bilhões . 
 O circuito fica localizado na Floresta das Ardenhas, região montanhosa, próxima à estrada que liga as cidades de Spa e Francorchamps . 
 O brasileiro Rubens Barrichello (foto) fez o melhor tempo dos treinos de anteontem . 
 Foi o melhor resultado do piloto e da sua equipe, a Jordan, em treinos até hoje . 
  Ei-lo ao rés do chão, irado,  
 a sustentar ainda a chama viva . 
  Mas ela, do alto, num leve sorriso  
  de saudação, erguendo a fronte altiva,  
 pisa-o com seu pequeno pé preciso . 
  Ruas estreitas prejudicam o trânsito no litoral do PR  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Dirigir nas ruas das praias do Paraná exige um exercício de paciência . 
 Estreitas, algumas sem calçamento, elas não comportam o trânsito de aproximadamente 300 mil veículos no verão . 
 Com as chuvas, viram um «mar» de lama . 
  (MS)  
  Salário: R$ 540,00 (piso do Sindicato dos Engenheiros SP)  
  Duração: 5 anos  
  Onde cursar: SP -- USP, Unicamp, Unesp, EEM (Escola de Engenharia Mauá), Faap, Universidade Mackenzie, FEI (Faculdade de Engenharia Industrial); RJ -- UFRJ, UFF, IME (Instituto Militar de Engenharia), PUC-RJ; MG -- UFMG, UFU (Universidade Federal de Uberlândia), PUC-MG; SC -- UFSC; ES -- UFES (Universidade Federal do Espírito Santo)  
  ENGENHARIA AERONÁUTICA  
 Áreas de atuação: Engenharia espacial, projeto e fabricação de foguetes e satélites . 
 Manutenção de aeronaves . 
 Controle da operação das aeronaves . 
 Projeto de aeronaves . 
  Sistema de aplicação aeroespacial, projeto, construção e integração às aeronaves de sensores, instrumentos, motores aeroespaciais e outros equipamentos  
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 5 anos  
  Onde cursar: ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica)  
 21% em seis anos para os países desenvolvidos; 
 14% em dez anos para os países em desenvolvimento . 
  A ditadura da Eletropaulo  
  CARLOS HENRIQUE KNAPP  
 A Eletropaulo decidiu que não devo ouvir música aos domingos de manhã . 
 Nem usar o computador ou a máquina de escrever . 
 Não posso tomar banho quente nem ligar o microondas nas manhãs de domingo . 
 Se há alguma coisa interessante na TV, a Eletropaulo não quer que eu veja . 
 E o sorvete derrete no congelador . 
 Se ela exercesse essa ditadura todos os domingos, eu me organizaria . 
 Não contaria com luz pela manhã, assim como não conto com rádio das 19 às 20 horas durante a semana . 
 O diabo é que o corte é intermitente, alguns domingos sim, outros não, e sou sempre pego de semi-surpresa . 
 Um casal idoso, que mora no 12º andar de um edifício vizinho, já se habituou a ligar para a Eletropaulo todos os sábados para perguntar se ela os deixa ir à missa na manhã seguinte . 
 Há decerto medidas pontuais que podem reduzir o espaço para irregularidades, como a proibição de emendas individuais ao Orçamento . 
 A exigência de propostas por partido, por exemplo, diminuiria a corrupção a retalho no Legislativo . 
 Outra ordem de providências, porém, refere-se à própria estrutura política e envolve mais do que desvios no trabalho cotidiano do Parlamento, afetando a própria capacidade de ação do Estado . 
 É notória de fato a dificuldade que governos têm para formar maiorias no Congresso sem recorrer a favorecimentos ou assaltos aos cofres públicos . 
 A perspectiva para a próxima legislatura, aliás, é mais uma vez a de que não haja uma sigla ou coligação com bancada suficiente para implementar sozinha seu programa . 
  Luxemburgo surpreende em contra-ataques  
  Palmeiras aproveita a velocidade de Edmundo e, recuando o meio-campo, monta armadilha contra o rival  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Tanto o Corinthians quanto o Palmeiras iniciaram sua participaçãonas finais do Campeonato Brasileiro com surpresas táticas preparadas pelos técnicos Jair Pereira e Wanderley Luxemburgo . 
 O Palmeiras, para o qual o empate representaria bom resultado bastaria empatar novamente domingo para chegar ao bicampeonato-, fugiu à característica de tomar a iniciativa do jogo e agredir constantemente o adversário . 
 A origem desses depósitos está sendo investigada pela Corregedoria da Polícia Civil após terem sido quebrados os sigilos fiscal e bancário de Pilla . 
 Os extratos bancários do delegado aposentado foram fornecidos à polícia pelo Banco Central . 
 Segundo Esteves, seu cliente lhe disse que os valores são depositados em dinheiro em sua conta pelos inquilinos das lojas, que têm no comprovante de depósito a prova do pagamento da locação . 
 Aqui começa a parte maniqueísta da história . 
 Se antes a grande disputa era pela sobrevivência, agora os sobreviventes já se dividem . 
 Uns seguem Mãe Abagail, uma líder mística que passa bom tempo pedindo conselhos a Deus . 
 Outro grupo de imunes ao vírus se reúne em Las Vegas, em torno de um sujeito cruel, Randall Flagg, que nas horas vagas se metamorfoseia em corvo . 
 A série é inspirada no calhamaço homônimo de Stephen King (1.200 páginas) . 
 O próprio King, um dos mais bem-sucedidos autores de livros de suspense do mundo, acompanhou a confecção dos roteiros e a filmagem . 
 A Fiat acreditou, aumentou a produção . 
 Mas gostaríamos de ter feito mais, se fôssemos avisados . 
 A Fiat está numa situação diferente, porque reagiu a esse desequilíbrio, a esse fato lastimável de ágio e implantou um sistema diferente, inovador . 
 Ela está sendo premiada com o sucesso de seis meses de fila . 
 Folha -- A Anfavea (associação dos fabricantes) encaminhou ao governo sugestões para combater o ágio . 
 O que o sr. acha? 
  Efeito Copa  
 A rede da Casas Bahia está vendendo neste mês 1.000 TVs por dia, 65% mais do que em maio do ano passado . 
 As vendas de vídeo aumentaram 50%, para 6.000 unidades . 
 As táticas ofensivas começam no momento do saque, quando se busca obter o ponto ou dificultar a recepção adversária . 
 A utilização do saque em suspensão («viagem ao fundo do mar»), além de ser uma forma de fazer com que o saque entre de modo mais violento, é uma maneira de permitir que um terceiro jogador (geralmente um atacante de fundo) se apresente para o passe e fique fora do ataque . 
 Isto é, tudo no filme gira em torno da idéia de acomodação . 
 Toma-se um velho milionário . 
 Ele tem algo de perverso, mas nada que permita torná-lo antipático . 
 Toma-se um grupo de parentes . 
 Eles não são desenvolvidos para existir em função da herança, mas para serem mesquinhos e odiáveis em tempo integral . 
 Esta deve ter sido a última temporada de Yekini no Setúbal, onde está desde 1989 . 
 Sua boa colocação em campo e a facilidade com que marca gols chamaram a atenção dos técnicos do Mônaco (França) e do Olimpiakos (Grécia) . 
 Rossi -- O Brasil é um pouco mais forte, não há dúvidas . 
 A Itália tem um problema sério: depende muito de Baggio . 
 Acho que a Itália perde 50% de sua força sem ele, e sabemos que há risco de ele ficar de fora . 
 O Brasil tem um time mais homogêneo, com vários jogadores de alto nível . 
 Acho que a equipe brasileira depende bem menos de Romário do que a Itália de Baggio . 
 O relator do caso, ministro Ilmar Galvão, vai agora preparar o relatório que será submetido ao plenário . 
 O julgamento é esperado para junho, mas não há data marcada . 
 Se for condenado, Collor pode pegar de um a oito anos de reclusão . 
 Com o laudo, feito em março último por peritos da Polícia Federal, a defesa tenta tornar convincente a versão dada pelo empresário Paulo César Farias, o PC, de que a campanha teve uma sobra de US$ 28 milhões . 
 Moraes foi preso, segundo a Justiça Eleitoral, por ter se recusado a atender a ordem de policiais para interromper a distribuição de panfletos . 
 Liberado no início da tarde, ele deverá responder a inquérito na PF (Polícia Federal) . 
 Dez pessoas foram presas de madrugada, quando colavam cartazes em Niterói (a 15 km do Rio) . 
 As três kombis que levavam os dez militantes foram apreendidas . 
 O aspecto estratégico da chamada coleção de base pode ser percebido pelos cuidados com sua segurança . 
 Apenas três pessoas têm acesso às chaves das quatro câmaras refrigeradas a -20ºC, com capacidade total para 189 metros cúbicos, ou 80 mil acessos . 
 Além do chefe da segurança, só o engenheiro agrônomo Francisco Ricardo Ferreira, 42, chefe de conservação de recursos genéticos, e um subordinado seu têm cópia . 
 Muitas plantas, no entanto, não podem ser «arquivadas» na forma de sementes, seja porque estas se encaixam na categoria das recalcitrantes (veja glossário abaixo), seja porque a planta se reproduz sem sementes . 
 Nestes casos, recorre-se a três formas de conservação: «in vitro», na forma de plantinhas obtidas por micropropagação em tubos de ensaio (12 mil, ao todo); em 84 bancos ativos de germoplasma (plantações experimentais); e em 5 reservas genéticas . 
  Foto 144  
  Voices  
 «Ela é moderna, mas tem aquele romantismo old-fashioned que toda mulher pode identificar . 
 Ela tem o perfil, a atitude e o jeito certo de levar a vida . 
 É a mulher completa para este final de século 20 . 
 Possui ainda um espírito maravilhoso e uma qualidade mágica que me fez escolhê-la para o perfume» . 
 Frases entusiasmadíssimas de Karl Lagerfeld para explicar porque escolheu Daryl Hannah para personificar Moon Stars, perfume que ele acaba de criar para Elizabeth Arden . 
  Foto 220 (Gabriel Hill)  
  Hot Spots  
  Mais um  
 Nem nos sets com Robert De Niro; nem nos palcos com Adam Clayton, do U2; nem nas quadras com Scott Pippens, o astro do basquete do Chicago Bulls . 
 A mais recente conquista de Naomi acontece nas passarelas e no backstage mesmo . 
 Atende pelo nome de Gabriel Hill e é modelo, como ela . 
 A camada de ozônio é importante porque age como filtro, protegendo a Terra de raios solares nocivos a seres vivos . 
 Raios ultravioleta, por exemplo, podem causar câncer de pele no homem . 
 Um porta-voz da OMM disse que o relatório confirma o estado precário da camada de ozônio . 
 O Partido Democrata, que tem maioria de 56 a 44 no Senado, conseguiu a adesão de cinco senadores republicanos para acabar com a obstrução . 
 A lei havia sido aprovada antes pela Câmara por 235 a 195 votos (46 republicanos se alinharam ao governo), depois que Clinton concordou em reduzir em US$ 3 bilhões as verbas propostas para programas de recuperação de criminosos e de prevenção de crimes . 
  Discreta Apoteose  
 Entram querubins apressados e vão se acercando de Deus . 
 Querubins Apressados -- Oh, Senhor! 
 Oh, Senhor! 
 Estávamos preocupados! 
 Vós sumistes! 
 deveis voltar ao Vosso Reino de Glória!! 
  Sob tensão, Parreira decide mudar time  
 Técnico vai tirar Mauro Silva ou Zinho e colocar Mazinho ou Branco; para ele, Zinho deve 'desobedecer treinador' . 
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira anunciou ontem que vai mudar o meio-campo da seleção brasileira na segunda-feira, contra os Estados Unidos, pela segunda fase (oitavas-de-final) da Copa do Mundo . 
 Depois de quatro horas de espera, mr. Avedon concordou em falar, no próprio museu . 
 A entrevista, que durou 40 minutos, logo se transformou numa espécie de conferência, assistida por cerca de cem pessoas que visitavam a exposição . 
  (Erika Palomino)  
 Também promete aumentar os gastos com a saúde . 
 Atualmente, a União gasta cerca de R$ 8 bilhões por ano na área . 
 O programa estabelece como meta atingir o patamar de R$ 10,4 bilhões . 
 Na área educacional, o texto não promete mais verbas . 
 A solução encontrada para o que a equipe de FHC chama de quadro «caótico» do setor foi a diminuição das responsabilidades e competências do governo federal, com o aumento dos mecanismos de vigilâncias sobre Estados e municípios . 
 A Tchetchênia declarou sua independência há três anos . 
 A Rússia não reconheceu a república, e todas as tentativas de negociar uma solução pacífica falharam . 
 Cerca de 15 mil soldados russos se dirigiram à Tchetchênia a partir do último dia 11, para tentar manter a república unida à Rússia . 
 Franco tem o apoio do atual governo estadual acusado de distribuir alimentos e material de construção em troca de votos . 
 O candidato é apontado ainda como responsável pela distribuição de panfletos apócrifos, jogados de avião, contra seu adversário . 
 A poupança também é isenta de impostos e as demais aplicações pagam 25% ou 30% sobre o ganho que supera a variação da Ufir . 
 Se a Ufir for congelada a partir de 1º de julho, a poupança renderia, em termos líquidos, muito mais que todas as demais aplicações, desequilibrando o mercado . 
 A donadecasa Virginie Salem Saad, 84, gostou «da lembrança do governo» de permitir a abertura dos bancos no sábado . 
 «Gostei mais ainda de achar a agência vazia.» 
 Ontem, ela trocou CR$ 620 mil por reais . 
 Para Antônio João Rama, gerente-geral do Unibanco da avenida Paulista, o grande movimento deve ocorrer na segunda-feira, dia 4, quando os bancos vão receber todas as contas que venceram desde o dia 1º de julho . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Inflação e eleição  
 O fato de 55% dos eleitores brasileiros, consultados pelo Datafolha, mostrarem-se muito céticos a respeito da queda da inflação com a introdução do real merece uma leitura político-eleitoral . 
 Como todos os economistas inclusive os de oposição ao plano e ao governo dizem que haverá uma drástica queda da inflação com a nova moeda, o lógico é supor que o grande público terá uma agradável surpresa . 
  Ministério da Saúde lança serviço de reclamações  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo (foto), lançou ontem, em Brasília, o disque-saúde . 
 Através do número 061-800-0778, todo usuário do sistema de saúde, profissionais da área, gestores e conselheiros do Sistema Único de Saúde (SUS) poderão formular queixas, reclamações, denúncias ou sugestões . 
 A ligação é gratuita . 
  Quadro médico de Osmar Santos melhora  
 O jornalista e locutor esportivo Osmar Santos, 45, foi submetido a uma tomografia computadorizada ontem no hospital Albert Einstein, onde está internado . 
 Segundo boletim médico, houve melhor absorção do sangue pelo organismo . 
 Hoje ele passa por mais exames . 
 Osmar continua em coma, mas está abrindo os olhos espontaneamente por segundos . 
 O governo de São Paulo calcula em 3,4 salários mínimos (em valores de agosto) o custo mensal de cada preso . 
 O resultado é a soma dos dos gastos com alimentação e manutenção dos presídios . 
 Cerca de 20 mil presos trabalham dentro dos presídios . 
 São «funcionários» do Estado (cozinham ou fazem reformas dos prédios) ou de empresas . 
 Essas empresas levam aos presídios peças que serão transformadas em produtos finais, como guarda-chuvas, por exemplo . 
  Suspensões: molas elípticas com amortecedores, mais barra estabilizadora na dianteira  
 . 
  Freios: discos na dianteira e tambores na traseira  
 . 
 Direção: hidráulica, por esferas recirculantes 
 O mesmo procedimento será tomado para os combustíveis . 
 Os preços nos postos terão que ficar em cruzeiros reais pelo menos uma semana ou 15 dias . 
 A venda dos combustíveis da Petrobrás para as distribuidores poderá ser fixado em URV e convertido pelo valor diário . 
 A tarifa de telefone e energia elétrica poderá ser calculado diretamente pela URV do dia . 
 Isso será possível uma vez que o consumidor de energia, telefone e água paga a sua conta apenas uma vez por mês . 
 Clóvis Carvalho disse que o governo tomará providências para evitar que haja aumento real nas tarifas públicas quando convertidas à URV . 
 As detenções alimentam as especulações de que o assassinato de Colosio, que havia sido nomeado candidato pelo presidente Carlos Salinas de Gortari, foi encomendado por alguém da liderança do PRI, que está no poder há 65 anos . 
 Ramiro de la Rosa, líder da corrente Democracia 2.000 do PRI, disse ontem que «homens e grupos do partido e do governo viam com preocupação que Colosio crescia como candidato, forjando uma personalidade com idéias próprias, mal-recebidas por muitos» . 
  Teto solar custa a partir de R$ 200  
  Vendas do acessório triplicam no verão; versão com acionamento elétrico sai por R$ 400  
  Teto manual sai 50% menos que elétrico  
  Acessório traz cortina protetora interna  
  Free-lance para a Folha  
 Várias oficinas especializadas em São Paulo fazem a instalação de tetos solares . 
 Existem basicamente dois tipos: manual (basculante) e elétrico . 
 Sidney Langiano, dono da Dragster, diz que, mesmo custando mais caro (veja preço no quadro ao abaixo), os tetos elétricos são os mais procurados, principalmente pela facilidade de uso . 
 No ano passado, foram roubados e furtados uma média de 300 carros por dia ou 9.000 por mês, só no Estado de São Paulo, de acordo com a Divecar . 
 O CD-ROM tem 52 mil palavras e traz gramática, pronúncia, erros comuns e videoclipes sobre situações do cotidiano . 
 «The Oxford Dictionary Quotations & Modern Quotations», por exemplo, é um dicionário de sinônimos com 20 mil citações de personalidades famosas, como Shakespeare e Woody Allen . 
 Porém, um dos maiores eventos do patrocínio da GM acontecerá bem longe da «cidade do automóvel» . 
 Em Orlando, no jogo entre Bélgica e Holanda, uma reunião de 400 clientes e convidados acontecerá em torno do Opel, um dos carros da GM . 
 Na era dos novos negócios, a pequena empresa terá o papel de sempre . 
 Ou seja, haverá tantas pequenas empresas quanto antes, sendo que a maioria delas estará lutando, na melhor das hipóteses, para sobreviver . 
 Nenhuma diferença em relação a hoje . 
 A mudança no cenário dos negócios do futuro, será a crescente importância de empresas de dimensões médias e altamente focalizadas, e a rápida redução da importância e da lucratividade das grandes empresas especialmente das empresas diversificadas . 
 PETER F. DRUCKER, 84, conhecido como o «pai da administração moderna», é consultor e presidente honorário da Fundação Peter Drucker . 
 Amin passou o dia no Rio e fez campanha na zona norte da cidade . 
 Ele admitiu reduzir o número de pessoas nas Forças Armadas, modernizando as corporações . 
 Durante entrevista, Amin disse que é eleitoreiro o «calendário de adoção do real» . 
 Para ele, o real vai aparentar ser forte «até outubro ou novembro» . 
 O acordo assinado com a OLP em setembro passado, abrindo caminho para o início da autonomia palestina em Gaza e Jericó em maio, colocou pressão na Jordânia, um país cuja população é formada por 60% de palestinos e têm laços estreitos com a Cisjordânia . 
 Hussein, inclusive, tem reivindicações sobre os lugares sagrados de Jerusalém, clamando que sua família descende de Maomé . 
  FHC afirma que vai evitar ataques aos seus adversários  
  Tucano faz campanha no Rio e prometeu prestigiar o norte fluminense  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem em Campos (a 270 km do Rio) que não vai mais fazer acusações pessoais na campanha eleitoral . 
 FHC disse ter gostado de entrevista concedida em Brasília anteontem por Luiz Inácio Lula da Silva, na qual o candidato do PT disse que não faria acusações a adversários . 
 Jessye Norman -- Minha expectativa é grande . 
 Estive no Brasil há 15 anos, mas passei apenas três dias no Rio, a passeio . 
 Desta vez devo ficar apenas duas semanas, mas gostaria de voltar uma terceira vez, por mais tempo, conhecer a Amazônia, por exemplo, para ter uma idéia mais ampla do país . 
 Folha -- A sra. já ouviu algum cantor ou compositor brasileiro que tenha chamado sua atenção? 
 A Copersucar também deve recorrer, informou a asessoria de comunicação . 
 Blue Life, Amil, Golden Cross, Carrefour, O Barateiro e Gessy Lever esperam ser notificadas para se pronunciar sobre o assunto . 
 As empresas, depois de receberem a notificação da multa pelo correio, têm dez dias úteis para recorrer ao Secretário da Justiça do Estado de São Paulo . 
 Fazem parte do processo usado para criar os personagens do filme «Parque dos Dinossauros», de Steven Spielberg . 
 A mostra em Diadema reúne trabalhos feitos por Humberto Rosseti Baptista, Rodrigo de Alemeida Siqueira e Alexandre Dupont, pesquisadores do Instituto de Matemática e Estatística da USP . 
 «Não sabíamos que juro praticar e fomos pelo mercado . 
 Os lojistas assimilaram muito bem as novas regras . 
 Até melhor que quando convertemos para a URV», disse Flávio Germano, diretor da Onix . 
  (Katia Militello)  
  Consumidor usa crédito a qualquer preço  
  Clientes de rendas média e baixa vão às compras e financeiras faturam até duas vezes e meia mais em agosto  
  FIDEO MIYA  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As taxas de juros do crédito direto ao consumidor prefixado bateram a casa de 14,5% ao mês na semana passada, o que equivale a estratosféricos 407,8% ao ano . 
 A escalada dos juros não foi suficiente para espantar o consumidor do crediário . 
 Ao contrário: boa parte das financeiras comemoram a excelente performance da primeira quinzena de agosto . 
 Antes de o vôo chegar, Pureza disse que os jogadores não teriam qualquer privilégio e seriam tratados de acordo com a lei . 
 Informou que a bagagem iria ser armazenada no Teca (Terminal de Carga Aérea) e liberada após inspeção . 
 Naquele momento, afirmou que, pela lei, apenas diplomatas têm direito a privilégios quando desembarcam de vôos internacionais . 
 A cerveja Brahma montou uma operação de guerrilha no Estádio Parc des Prince . 
 O objetivo era que o logotipo da cerveja nas placas do estádio, a torcida número 1, e a música da campanha da cervejaria para a Copa aparecessem nas transmissões da Globo, patrocinada pela Kaiser, e da Bandeirantes, patrocinada pela Antarctica . 
 A Brahma levou 1.000 uniformizados brasileiros que moram na França para o estádio, que ficaram estrategicamente colocados em posições onde as câmeras da TV francesa seriam obrigadas a captar imagens . 
 Além disso, a Brahma conseguiu enfiar um profissional de televisão, Ciro Pelicano, na edição das imagens que a TF1 enviava ao Brasil e que tinha tomadas da torcida número 1 . 
 A Brahma conseguiu ainda junto ao Paris Saint-Germain que duas imensas bandeiras da torcida número 1 entrassem no gramado, antes do jogo, e que os alto-falantes do estádios executassem o «jingle» da campanha . 
 Segundo Eduardo Fischer, da Fischer e Justus, agência de publicidade da Brahma, a operação custou US$ 250 mil . 
 Para janeiro de 95 está prevista a inauguração do Novotel Maceió, com 35 funcionários . 
  Perfis  
 Os hotéis ainda são os principais formadores de sua mão-de-obra, principalmente os de padrão quatro e cinco estrelas . 
  Feliz da vida no posto de comunicólogo itinerante do Palácio do Planalto, ele  
 escolheu autor ideal para assinar o prefácio de seu livro «Memorial do Presente»: 
 Fernando Henrique Cardoso . 
  Passion fruit  
 Na lista dos melhores restaurantes do ano publicada na edição de novembro da revista «Esquire» surge firme e forte o novo endereço de Claude Troisgros em Nova York . 
 Ele criticou afalta de transperência no processo de criação da URV . 
 «Como não há a participação da sociedade, porque se trata de um plano fechado de 5 técnicos da Fazenda, os agentes econômicos têm dúvida sobre os critétrios de conversão, o que vai levar à inflação em URV», disse . 
 O presidente do Sindipeças (Sindicato da Indústria de Autopeças), Cláudio Vaz, também diz que sem avanço na tentativa de equilibrar o déficit público com uma reforma tributária, a URV será ineficaz no combate à inflação . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,65% ao mês e de 3,78% para agosto . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,954 para 29 de julho e R$ 0,978 para 31 de agosto . 
  Brioche  
 Será na França a próxima aterrissagem de «Confissões de Adolescente» . 
 Diretor da série baseada no livro de Maria Mariana, Daniel Filho acaba de acertar com a TF-1 . 
 Para usar frase de um dos raros intelectuais que é capaz de pensar o PT com o cérebro e não com o coração ou o fígado, o ministro Rubens Ricupero: 
 «Meu filho, que é simpatizante do PT, sempre diz que a idéia do PT é a sociedade se organizar» . 
 E, de fato, o PT foi o responsável por ter incluído no jogo político brasileiro uma fatia dos setores que antes ou eram excluídos pura e simplesmente ou eram tratados apenas como clientela . 
 Quanto mais a sociedade se organizar, com ajuda do PT ou sem ela, mais tende a perder o coronelismo que ainda é a marca predominante deste país . 
 O corsário britânico Francis Drake também fundeou aos pés da Mesa, em 1579, e anotou em seu diário que o cabo era o mais distante e distinto de todo o mundo . 
 Coube a Jan van Riebeeck fundar a Cidade do Cabo, a primeira da África do Sul, em 1652 . 
  Presos 2 dos matadores mais procurados em SP  
  Da Reportagem Local  
 Dois dos criminosos mais procurados de São Paulo foram presos quarta e quinta-feira passadas . 
 Lauro Carlos Gabriel, 32, o Ceará, acusado de mais de 20 homicídios, e Luiz Antonio da Silva, 33, o Tinuca, são dois dos dez matadores que fugiram do COC (Centro de Observação Criminológica do Carandiru), na zona leste de São Paulo, em 25 de janeiro . 
 A Equipe de Leste da Delegacia de Homicídios, chefiada pelo delegado Carlos Targino da Silva, 39, recebeu há dois meses a informação de que um matador de nome Ceará estaria atuando no centro . 
 O deputado Adão Pretto (PT-RS), eleito pelo movimento, diz que «os sem-terra tem o compromisso de Lula de assentar 800 mil famílias em seu governo» . 
 Na convenção nacional do PT, Lula lutou para que este compromisso não entrasse no programa . 
 O candidato considera inexequível esta meta . 
 O prêmio equivalente a US$ 950 mil será dividido igualmente entre os três . 
 A entrega do dinheiro, de medalhas de ouro e de diplomas será feita em Oslo no dia 10 de dezembro . 
 Essa é a primeira vez em 93 anos do Nobel da Paz que ele é dividido por mais de duas pessoas ou organizações . 
  João Alves quer abandonar política e 'procurar raízes' .  
  Deputado descarta ameaça de suicídio feita à época da CPI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado João Alves (sem partido-BA) desistiu de dar um tiro na cabeça e anunciou que vai deixar a vida política . 
 A tentativa de suicídio alardeada à época da CPI do Orçamento deu lugar a uma «sábia decisão», como definiu . 
 Alves disse que vai «viver sua própria vida» e «procurar suas raízes» . 
 Parafraseando o ex-presidente Getúlio Vargas, Alves afirmou que «em vida, já entrou para a história» . 
 Sentindo-se amargurado, Alves preferiu dar um fim ao seu «casamento» com a política . 
 «Foram 32 anos de dedicação exclusiva . 
 E vejo que nada que fiz foi reconhecido» . 
 A separação deve ser amigável, mas, para Alves, «algumas mágoas nunca serão esquecidas» . 
  Greve reduz em 29,7% a venda de carro  
  Montadoras entregaram às revendas nos primeiros 20 dias de setembro 17.581 menos veículos do que em agosto  
  Da Reportagem Local  
 A venda de carros nos primeiros 20 dias de setembro teve queda de 29,7% em relação ao mesmo período do mês anterior . 
 As montadoras entregaram às concessionárias este mês 41.685 automóveis, 17.581 a menos do que em agosto (59.266) . 
 Romário, aliás, vinha bem, até que meteu a mão na altura da virilha e foi saindo, de fininho, para a entrada de Muller, dando início à série de substituições que se processariam no segundo tempo . 
 Destas, a mais auspiciosa foi a de Raí, no lugar de Mauro Silva . 
 Raí entra com vontade, desloca-se pra cá, pra lá, e se mete no centro das duas jogadas que resultariam nos gols brasileiros: o primeiro, de Zinho; o segundo, dele mesmo, Raí, de cabeça . 
 Resultado: 4 a 0 . 
 E daí . 
 Daí que Leonardo vai se firmando na lateral-esquerda . 
 E Raí vai se mantendo, embora Mazinho seja o balanço de que carece nosso meio-campo . 
  Marcelo Negrão só retorna se jogar em time paulista  
  Jogador, que atua no vôlei do Sisley, na Itália, quer ficar perto da família  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Marcelo Negrão, 21, vai disputar mais uma Liga Mundial Masculina de Vôlei com a seleção brasileira . 
 No próximo sábado, ele e Tande se integram ao grupo na Alemanha, onde a seleção faz dois amistosos antes da estréia na competição, contra a Bulgária, dia 6 de maio, em Varna . 
  Cargo: Secretária  
  Data Admissão: 1985  
 Atividades: Atender Clientes; Serviços Administrativos em Geral . 
  H  
 5 Construtora Andrade Gutierrez S/A: 
 Dos bulls de Barretos para os bulls de Chicago . 
 Ou melhor, Chica-gol . 
 Ou o chica chica boom da Carmem Miranda . 
 Porque Chicago é 10 . 
 É o 10 que falta à seleção brasileira . 
 Chicago é chic . 
 Do restaurante do Michael Jordan, dos touros de Chicago, para os cavalos do Texas . 
 Como o espírito indomável dos mustangs o «muscle car» emblemático que virou canção pop no Brasil . 
 Para o Texas como um maverick rebelde na tradição de Orson Welles . 
 Como os mavericks desta Copa são os argentinos, os desgarrados do rebanho . 
 Para o Texas para ver o kid don Diego Armando . 
 Foi Brizola, aliás, o autor da melhor sacada da noite, a grande (talvez única) responsável pelo fato de ter sido considerado o melhor até por adversários . 
 FHC respondia a uma pergunta do próprio Brizola, que criticava implicitamente o caráter supostamente eleitoreiro do Plano Real . 
 Brizola queria saber porque não fora lançado uns 10 meses antes . 
 Antes de o treino acabar, ele conversou em particular com alguns dos jogadores de sua equipe . 
 Entre eles, Bergkamp, de Boer e o defensor Koeman . 
 Koeman e Valckx serão os dois jogadores encarregados de parar Romário no ataque . 
 Valckx será principalmente encarregado da função . 
 A Secretaria da Cultura ainda não tem confirmado qual será o próximo debate . 
 Informações pelo telefone 259-9611, ramal 177 . 
 Na DAS, a informação sobre Muleta é de que ele tem passagens pela prisão e que seria um traficante sem maior projeção . 
 Na 40º Delegacia Policial (Honório Gurgel, zona norte, área da favela da Barreirinha), delegado e policiais ouvidos pela Folha disseram não ter informações sobre Muleta . 
  (MMi)  
  Hora de crescer  
  OSVALDO MOREIRA DOUAT  
 Ouvimos com frequência dos principais formuladores e analistas de cenários econômicos, políticos e sociais a alusão de que nos encontramos atualmente no meio do início de uma nova fase do paradigma tecnológico, em que ocorrem simultaneamente pelo menos quatro grandes revoluções: a teletromática, resultante da vertiginosa evolução das ferramentas disponibilizadas pelas telecomunicações, pela eletrônica e informática; a habilitação da natureza humana como elemento nuclear e decisivo para qualquer exercício de planejamento estratégico; a radical reforma nas técnicas de gestão empresarial; e a absoluta necessidade de considerar a nova ordem econômica mundial como fundamento para todo processo decisório, quer público, quer privado . 
 Admitindo que essas premissas estejam corretas, podemos inferir que a abertura e internacionalização da economia brasileira, o seu fortalecimento através de uma inserção afirmativa no Mercosul e o aprofundamento dos entendimentos bilaterais com parceiros comerciais de larga tradição colocam-nos em condições de ambicionar um melhor posicionamento no concerto das nações e de apostar na efetiva melhoria da qualidade de vida dos brasileiros . 
  Há que aguardar  
  MARCOS CINTRA  
 A cada dia surgem novos sinais de alerta acerca do andamento do plano de estabilização . 
 Não se trata de alarmismo, mas se acumulam evidências de que o governo não está executando sua estratégia de combate à inflação como anunciou . 
 Na semana passada, apontamos as dificuldades do governo para conter o déficit público . 
 No conceito de caixa há desequilíbrio . 
 E nada indica que a situação vá melhorar . 
 Como esse setor é praticamente o último a se «urvizar», o realinhamento reflete nos índices . 
 Ele lembra que os supermercados não são os únicos a pressionar a inflação . 
 Gardenali diz que o vestuário, produtos em entressafra como a carne e o arroz e as tarifas também contribuem . 
  Crescem gastos com o Natal  
 Os norte-americanos vão gastar em média de 15% a 20% a mais do que no ano passado em suas compras para o Natal de 1994 . 
 Essa é a previsão dos economistas, confirmadas pelo grande movimento nas lojas de todo o país no dia de ontem, abertura oficial da temporada comercial natalina . 
 Este ano, cada residência deve gastar US$ 734 em presentes . 
 Segundo Oliveira, a defesa não vai se manifestar enquanto o inquérito não for remetido ao fórum . 
 «Nós só responderemos a determinadas perguntas no inquérito quando o Ministério Público oferecer a denúncia», disse o advogado . 
 O principal trunfo de Oliveira é o laudo dos médicos do hospital psiquiátrico Chuí, em São José . 
 O laudo, que não terá validade para a Justiça, apontou que Pissardo tem problemas mentais . 
 Pissardo pode ser condenado a até 30 anos de prisão . 
 Folha -- Há um candidato em São Paulo, Orestes Quércia, que tem experiência administrativa . 
 Como vê a sua candidatura? 
 Kloppenburg -- Eu não sou de São Paulo mas, pelo que dizem, ele é um daqueles que não tinham nada quando começou na política e hoje está rico . 
  (Carlos Magno de Nardi)  
 «O caso primeiro precisa ser investigado antes que os culpados sejam apontados», afirmou Dias . 
 Dias encaminha hoje ao chefe da Procuradoria Geral da República no Paraná, Alcides Munhoz, pedido de abertura de inquérito . 
 Em Nova York, a moeda-norte americana oscilou durante todo o dia . 
 Caiu abaixo dos cem ienes no início do dia, derrubando o preço das ações na Bolsa de Valores de Nova York, mas recuperou-se à tarde, fechando a 100,16 ienes . 
 O banco central do Japão interveio fortemente no mercado ontem para tentar segurar o dólar . 
 «Só boatos, não aconteceu nada disso», diz Pagliuca, «pelo menos eu não sei de nada disso» . 
 A série exibida no SBT tem sido aclamada nos EUA como o melhor desenho animado de aventura que se faz desde o clássico «Johnny Quest» . 
 Ao ser questionado se o quadro pode se agravar com encomendas do comércio para o Natal, o inspetor da Receita, responsável pela alfândega em Cumbica, afirmou que «já está tudo tão enrolado, que vai ser difícil piorar» . 
 O inspetor diz que a responsabilidade pelo problema é da Infraero porque quando os produtos são identificados e retirados do pátio, a alfândega libera as mercadorias para os importadores em menos de dois dias . 
 Desde o início do mês, a Receita colocou fiscais em plantão 24 horas por dia . 
 «Essa coisa das modelos magras certamente influencia», diz . 
 Ela conta que tem atendido muitas meninas com o problema, a maioria com idade entre 16 e vinte e poucos anos, de classe média e ligadas à moda . 
 A médica lembra que cada pessoa tem um biotipo e que ele não muda . 
 «Alguém com predisposição para ser magra, por exemplo, pode comer muito que não vai engordar de jeito nenhum», diz . 
 Segundo Eliete, o marido viajou por três meses no início de 94, «pintou e bordou», voltou e pediu para reatar . 
 Ela aceitou e os dois vão passar o Natal juntos de novo . 
 A vendedora Maila de Almeida, 20, só está esperando passar as festas para terminar um namoro de dois meses . 
 «Não é por causa do presente, é para não ficar um Natal chato», diz Maila, que já tem outro namorado em vista . 
 A velocidade máxima permitida será de 30 quilômetros por hora, a largura da pista será estreitada nas travessias e serão instaladas faixas de pano alertando os motoristas . 
 Para Roberto Scaringela, diretor do Instituto Nacional de Segurança no Trânsito, a liberação do tráfego nestes locais é a legalização de uma realidade já existente . 
 «Os carros particulares já entram nestas vias, avançando os limites» . 
  O medo vai esvaziar dois bons clássicos  
  Em outros tempos, esses Santos x Corinthians e Palmeiras x Portuguesa seriam espetáculos com casa cheia  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 O fantasma da violência continua assombrando nossos estádios . 
 E é o medo dessas assombrações que espanta o torcedor comum, aquele que apenas ama o futebol jogado, o escudo e as cores de seu clube; compraz-se com a desdita de seu adversário, mas não o odeia até a morte . 
 O comparecimento às urnas foi considerado excelente . 
 Os resultados vão ser conhecidos no decorrer desta semana . 
 A eleição de Perez Balladares será uma derrota política para os Estados Unidos . 
 A de Brizola é antiga: a crônica anemia de votos em São Paulo, maior colégio eleitoral do país . 
 Enquanto persistir, Brizola tem escassas chances de ser presidente . 
 Quércia é vítima, além das suspeitas sobre sua lisura administrativa, da divisão de seu partido, o PMDB . 
 O ex-governador paulista superou a fase mais difícil de sua carreira, ao conseguir emplacar como candidato peemedebista . 
 Atraso -- definições importantes, como regras para mensalidades, aluguéis e planos de saúde, deveriam ter saído bem antes . 
 Na véspera do real, tais regras causarão alguma confusão e alta de preços, no caso dos aluguéis . 
 Isso tudo poderia ter ficado na fase da URV . 
 Inflação de julho -- há mais de 40 índices de preço . 
 Por problemas estatísticos, é possível que os índices indiquem inflação de 0 a 25% no primeiro mês do real, mesmo que os preços permaneçam rigorosamente estáveis durante os 30 dias . 
 Ortolani desmentiu informações de que o Banespa estaria financiando o crescimento da empresa . 
 «Em 1992 recorremos ao Banespa para um empréstimo de estocagem no leite em pó, já totalmente quitado», afirmou . 
 O Banespa informou que não consta em seus registros operações atuais com a Parmalat . 
 A Parmalat foi uma das empresas que mais contabilizou resultados no setor de laticínios em 93 . 
 Houve queda de 4% no consumo do leite, mas o tipo longa-vida, seu carro chefe, avançou sobre o tipo fresco, crescendo 24% . 
 Atualmente a Parmalat conta no país com 128 postos de captação de leite, que fornecem matéria-prima para suas 24 fábricas em 11 Estados . 
 A empresa tem 7.000 empregados e prevê para este ano faturamento de US$ 440 milhões . 
  Albuíno se mantém neutro no ES  
 O governador do Espírito Santo, Albuíno Azeredo (PDT), decidiu não respeitar a decisão do Diretório Nacional de seu partido, que recomendara seu apoio a Vítor Buaiz, candidato do PT ao governo . 
 Em reunião ontem com 48 dos 71 prefeitos do Estado . 
 Azeredo assumiu o compromisso de manter-se neutro na disputa entre Buaiz e Cabo Camata, do PSD . 
 Ossos perdem cálcio e ficam mais frágeis . 
 Articulações podem sofrer uma degeneração gradual (osteoartrose) . 
 «A prática regular de exercício físico pode atenuar a evolução dos processos do envelhecimento humano», afirma Flávia De Santis Prada, do Instituto de Ortopedia do Hospital das Clínicas da USP . 
 O primeiro gol foi feito por Pelé, falta (foto) . 
 Garrincha fez o outro . 
 Para o técnico, «a prioridade agora é zerar as contusões da equipe» . 
 A seleção começa a se preparar a partir da próxima terça para o Mundial da Grécia . 
 Sobre os reservas aproveitados, Zé Roberto destacou Gílson . 
 «Ele entrou em momentos decisivos e conseguiu manter o nível da equipe», disse . 
 Pesquisar preços também é fundamental . 
 Lembre-se que eles não estão congelados e variam bastante de um supermercado para outro e até mesmo de uma para outra barraca da mesma feira . 
 Finalmente, formar um grupo de compra pode lhe trazer grande economia . 
 Junte dez famílias, por exemplo, entre amigos, parentes ou vizinhos . 
 Lá, ele ficou internado 18 dias e na última sexta-feira contratou uma ambulância para removê-lo para São Paulo . 
 A direção do hospital desconfiou e avisou a polícia . 
 Nascimento estava com os US$ 1.500 quando foi internado na Santa Casa de Jacareí . 
 Quando François voltou para a França, começaram as cartas e logo veio o convite para Fátima ir para Paris . 
 «Eu disse: a felicidade só bate na porta uma vez . 
 Larguei tudo e vim para cá», diz Fátima . 
 Chegou em julho de 1989 . 
 «A adaptação foi muito difícil . 
 Eu nunca tinha saído de casa, estava sempre com meus pais e minhas irmãs», diz Fátima, que só começou a se sentir «em casa» quando começou a trabalhar, um ano e meio depois . 
 «No começo eu me sentia completamente diferente das francesas . 
 Mas para viver a gente tem que seguir o ritmo, se igualar . 
 Então, por exemplo, eu comecei a levar um livro no metrô, no ônibus, e também começei a ler . 
 Eu aprendi muito a ser mais humilde, menos orgulhosa, mais dinâmica e mais aberta.» 
 Esse «gasto extra» vai se refletir na inflação de dezembro . 
 «O peso das despesas com escola nos índices hoje é muito alto», diz José Maurício Soares, coordenador do ICV (Índice de Custo de Vida) do Dieese . 
 No ICV, os gastos com escolas representam, em média, 12,7% do orçamento de famílias paulistanas com renda mensal entre um e 30 salários mínimos (público pesquisado pelo Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos) . 
  Patê é iguaria deslumbrante  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Todo consumo de carne animal tem um pouco do atávico instinto trazido do tempo em que caçávamos para comer . 
 Às vezes pincelado com tintas mais cruéis . 
 Vide a produção do vitelo de leite, do bezerro confinado e por aí afora . 
 Com relação ao debate do foie gras, só há uma forma segura de superar a questão: com uma garfada nessa deslumbrante iguaria que o homem, passando da caça à criação de gansos, concebeu . 
 Os jovens costumam ser, pela própria natureza, muito otimistas . 
 Mas quando a Copa se avizinha, até os mais velhos deixam-se levar por esse sentimento . 
 Afinal, em meio às zebras de todas as cores que disparam de um pântano a outro e ainda com a alma dolorida pela perda de Dener e Senna, em algo precisamos nos agarrar . 
 E a seleção é uma boa, apesar de tudo . 
 É bem verdade que não teremos hoje à noite, diante da Islândia, nem Romário, nem Bebeto, dois heróis nacionais . 
 Mas lá estarão o imprevisível Viola e o garoto Ronaldo . 
 Ambos tentam esta noite garantir a passagem para a Copa . 
 Viola, portando o ramalhete de flores como um estandarte da Gaviões, saboreia a celebridade com a graça de quem começa a experimentá-la: 
 «Vou chegar lá, cara, podes crer» . 
 Ronaldo, carioca que bebeu água nas fontes claras de Minas, já se contém: 
 «Espero chegar lá . 
 Mas, se não der, paciência . 
 Sou muito jovem ainda» . 
 Ontem, na entrevista coletiva que Parreira concedeu, num salão de convenções do hotel Costão do Santinho, onde a seleção se refugiou, a cinquenta quilômetros do estádio, nosso técnico negou-se a avançar sobre os 22 que irão à Copa . 
 Mas deixou um espaço aberto para o aproveitamento de Viola e de Ronaldo, juntamente com Muller, Bebeto e Romário: 
 «Posso, sim, levar cinco atacantes» . 
 «Somente no setor industrial esperamos um movimento de US$ 8 milhões», afirma José Carlos Tibúrcio, presidente da mostra e secretário da Agricultura do Paraná . 
 «Somados aos US$ 3 milhões do leilão serão US$ 11 milhões», completa Tibúrcio . 
 Vargas é acusado em março de tramar com o presidente argentino Juan Domigo Perón e com o Chile um pacto anti-americano e pela instauração de «repúblicas sindicalistas» no cone sul . 
 A União Democrática Nacional, partido de oposição, a princípio sugere um golpe contra o governo . 
 Em maio, pede processo de impeachment contra Vargas, negado em junho . 
 Numa análise da conjuntura política do mês de maio, a UDN diz que Vargas «prepara a luta de classes» . 
 «A revolução está sendo dirigida pelo Catete» . 
 Define sua maneira de compor, batucando mentalmente um refrão, como figurativismo (ele também pinta) . 
  Sem nacionalismo, diz que ouviu a música do compositor norte-americano George Gerswhin (1898-1937) antes do brasileiro Villa-Lobos (1887-1959)  
 Compara seus acordes tonais alterados à «seconda prattica» (estilo de canto dramático que aboliu a polifonia e criou a ópera no século 17) do compositor italiano Claudio Monteverdi (1567-1643) . 
  Polícia suspeita de ligação com crime do Rio  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil de Taubaté suspeita que o sequestro do estudante André Penido, 18, possa ter ligações com a «conexão caipira» do crime organizado do Rio instalada na região do Vale do Paraíba . 
 André Penido, de Guaratinguetá, foi sequestrado no último dia 19 e libertado na última sexta em Santa Rita do Sapucaí (MG) . 
 O valor do resgate pago aos sequestradores foi de R$ 500 mil . 
 Se o ilustre parlamentar estivesse preocupado com grave problema das crianças carentes e violentadas, deveria saber que foi instalada em 27 de junho de 1991, aqui na Assembléia, uma Comissão Especial de Inquérito (CEI) que durante mais de dois anos coletou dados acerca das situações negadas no artigo . 
 Como participante desta comissão, sou testemunha dos depoimentos do padre Julio, apontando não apenas os responsáveis como também os dias, locais e circunstâncias onde a violência foram cometida . 
 E eles constam do relatório de conclusão da CEI . 
  Lula não vai se opor à adesão  
  Da Reportagem Local  
 Francisco Weffort almoça hoje com o líder do PT Luiz Inácio Lula da Silva para discutir sua partipação no governo FHC . 
 A Folha apurou que Lula não tem nenhuma restrição pessoal à ida de Weffort para o governo, mas disse que não poderia responder pelo PT sobre a permanência do cientista político no partido . 
 Os instaladores de condicionadores de ar recomendam, além da revisão periódica, evitar o uso do equipamento com o motor em alta rotação . 
 O ar-condicionado precisa funcionar pelo menos 30 minutos por semana . 
 É recomendável o uso de vidros coloridos (verdes) no carro para diminuir a solarização e auxiliar a climatização . 
  Montadoras  
 Os fabricantes de automóveis desaconselham a instalação de ar-condicionado nos veículos fabricados originalmente sem o equipamento . 
 Segundo eles, as alterações necessárias para a sua execução tornariam inviável técnica e economicamente a instalação . 
  Mas uma redação maior ou menor não deixará de ser analisada  
  O que não pode  
  * Usar corretor líquido  
 * Redigir o texto final a lápis . 
 Use caneta azul ou preta . 
  Lápis só é permitido no rascunho  
 * Fugir do assunto pedido, ignorar ou simplesmente copiar o texto da coletânea . 
 Inativo desde 1944, o Vesúvio é famoso por ter matado mais de 2.000 pessoas e destruído as cidades de Pompéia e Herculano no ano de 79 d.C. Em 1631, uma erupção de média escala destruiu a cidade de Torre del Greco e as aldeias em volta dela . 
  Pompéia  
 A destruição de Pompéia foi tão brusca que algumas vítimas foram petrificadas pelas cinzas com expressões que traduzem o terror do momento . 
 Escavações feitas no local são hoje uma das maiores atrações turísticas da região . 
 Tanto no caso de Pompéia quanto no de Torre del Greco, a destruição ocorreu em questão de horas . 
 Os espetáculos de Decouflé utilizam recursos circenses e alta tecnologia . 
 Ele também gosta de trabalhar com vídeo e seu maior projeto, para os próximos anos, é um longa-metragem com personagens que se expressam dançando . 
 «Não será exatamente um musical . 
 Nosso mundo é um mix de culturas e informações . 
 É isso que tento expressar», afirma Decouflé . 
 ANNICK DUBOIS E LUIS STELZER -- A cantora e o violonista apresentam repertório baseado em standarts da música francesa relembrando Piaf, Brassens e outros . 
 Teatro Hall (r . 
 Rui Barbosa, 672, tel. 284-0290) . 
 Às 21h . 
 Ingresso: Cr$ 8.000 . 
  Comércio fecha meia hora mais cedo hoje para o jogo do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O horário comercial termina mais cedo em São Paulo hoje que nos outros dias de jogo do Brasil . 
 Enquanto os três primeiros jogos da seleção na Copa começaram às 17h, a partida de hoje com os Estados Unidos começa às 16h30 . 
  Richard Nixon morre nos EUA aos 81  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O presidente dos EUA, Richard Nixon, morreu ontem aos 81 anos em Nova York . 
 Oficialmente, Nixon morreu às 21h08 (22h08 em Brasília), mas a notícia só foi divulgada por volta das 22h30 . 
 A morte foi consequência de um derrame sofrido na tarde de segunda-feira em sua casa em Nova Jersey . 
 Nixon morreu no New York Hospital-Cornell Medical Center, em Manhattan . 
 Tenho a impressão de que nunca saberemos ao certo . 
 As estatísticas, como sempre, são confusas e aleatórias, se é que confiáveis . 
 Toda causa apontada remete a uma cadeia delas; as soluções propostas se esvaem em círculos concêntricos . 
 Para nós, interioranos, não é fácil compreender o Rio de Janeiro . 
 Ali se acumulam os traços convulsivos da metrópole decadente, cidade portuária e ex-capital política . 
 Há uma ironia e um ressentimento, um amoralismo e uma superioridade cariocas que a fama internacional só agravou . 
  Bora Milutinovic, técnico dos EUA  
 «Somos melhores... e vamos demonstrar isso.» 
  Clemente, da Espanha, antes de vencer a Bolívia  
 «A bola bateu na trave, e isso poderia ter mudado todo o jogo.» 
 Com o resultado obtido no Troféu Brasil, disputado no estádio Célio de Barros, no Rio de Janeiro, Douglas se tornou o quarto atleta do país a superar a marca de oito metros . 
 Além de João do Pulo, os atletas Luiz Carlos de Souza e Nelson Carlos atingiram a marca . 
 Não lastimo, porém, nem sua ausência, nem possivelmente as de Bebeto e Mauro Silva, para o amistoso contra o Paris Saint-Germain . 
 Isso porque esse jogo, que nenhuma validade teria, poderá, nestas circunstâncias, permitir a Parreira observar melhor a reação de César Sampaio e de Viola e Edmundo, no ataque . 
 César Sampaio, que cumpre uma temporada exemplar no Palmeiras, inexplicavelmente, na Copa América, provocou contrariedades no treinador brasileiro . 
  Cadeiras  
 A linha Audaz, da Giroflex, apresenta um ajuste para a curvatura lombar, adequando-se ao peso e à altura de cada usuário . 
 A empresa, que utiliza tecnologia suíça, oferece garantia até o ano 2000 . 
 O modelo diretor sai por R$ 700,00 . 
 A Remantec apresentou uma linha exclusiva de cadeiras empilháveis com braço . 
 Elas permitem adaptar pranchetas, sem perder a versatilidade do empilhamento (de até 15 unidades) . 
 Cada uma custa R$ 166,41 . 
  Senado vota aumento semana que vem  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), disse ontem que vai colocar em votação no Senado, na próxima semana, o dispositivo aprovado anteontem na Câmara, aumentando os salários dos parlamentares em 23,66% e os dos ministros de Estado em 95,14% . 
 O aumento foi consequência da derrubada, pelos deputados, dos vetos que o presidente Itamar Franco tinha feito à MP 409 ele vetara, em fevereiro, a equiparação com o STF . 
 A medida não foi apreciada anteontem porque não havia o número de senadores suficiente na sessão do Congresso . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), afirmou que há uma movimentação entre os senadores para manter o veto presidencial e, assim, permitir o aumento aprovado pelos deputados . 
 «O Senado está tendo a sensibilidade para aceitar o veto presidencial», disse Simon . 
 Segundo o senador, este não é o momento oportuno para os parlamentares aumentarem os seus próprios salários . 
 «É uma situação delicada . 
 Estamos discutindo plano econômico e revisão constitucional», afirmou . 
  Lentilha significa fartura na ceia dos italianos  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 Pontualmente às 24h do dia 31 de dezembro, os habitantes de Nápoles abrem suas janelas e jogam fora seus trastes velhos, na esperança de mandar embora com eles as coisas ruins do ano que passou . 
 Mais exaltado, Enzo Pescatore jogou fora sua sogra de 87 anos, relataram os jornais há dois anos . 
  Serra quer aproximação com PT  
  Em São Paulo  
 Ao contrário do PFL, a cúpula do PSDB não vê como um simples lance de marketing do candidato tucano à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, suas manifestações de que, se eleito, pretende se aproximar do PT . 
 «A aproximação é necessária e boa para o país», disse ontem o deputado José Serra, candidato ao Senado pelo PSDB-SP e um dos membros da cúpula do partido . 
 Quanto à qualidade técnica do espetáculo, nenhuma suspeita . 
 Afinal, o campeão Palestra está aí com seu supertime intacto, reforçado por Rincón e, agora, já livre da carga de 17 anos sem títulos . 
 Ao seu lado, o São Paulo, supercampeão, com seus Mullers, Palhinhas e Cafus, mais a ameaça de trazer três craques indiscutíveis: Rogério, do Flamengo, Axel e Euler, de quem os mineiros, em geral tão comedidos, falam maravilhas . 
 Completando o trio de Ferro, o Corinthians mostra as suas armas reluzentes de novas: Gralak, Moacir, Valdo, Casagrande e Marcelinho, que se juntarão a Ronaldo, Henrique, Viola e companhia bella . 
 Os três réus eram acusados de transportar, em 93, 90 quilos de cocaína de Diamantino (MT) para o Rio, onde a droga teria sido entregue ao Comando Vermelho . 
 O esquema de transporte foi descoberto após a prisão de Rodrigues em Osasco, com três quilos e meio de cocaína . 
 Ao depor, Rodrigues disse que Joabe havia escoltado o carregamento até São Paulo . 
  Presidente de seção desaparece  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da 58ª seção da 117ª Zona Eleitoral do Rio, João Braga Pires, desapareceu antes do início da eleição . 
 Com ele, sumiram 500 cédulas e todo o material de votação distribuído na véspera pela Justiça Eleitoral . 
 A votação na 58ª seção na Ilha do Governador, zona norte carioca atrasou uma hora por causa do sumiço do presidente . 
 O TRE teve que mandar para a seção um estoque de emergência de cédulas e material de votação . 
 A Polícia Federal investiga o caso . 
 De acordo com o secretário, todas as crianças menores de 5 anos devem receber a vacina, nos postos, das 8h às 17h . 
 Além disso, serão distribuídas doses das vacinas dupla tipo adulto (contra difteria e tétano), DPT (contra difteria, coqueluche e tétano), contra sarampo, SCR (contra sarampo, rubéola e caxumba), BCG (contra tuberculose) e contra febre amarela . 
  Nuno diz que quebra palco  
  Da Reportagem Local  
 Uma entrevista coletiva reuniu ontem os cantores Otis Clay e Big Time Sarah, os guitarristas Nuno Mindelis, André Christovam (que vai acompanhar Sarah) e o pianista Lovie Lee . 
 «O soul é uma música cheia de energia, feita para as pessoas fazerem amor», disse Clay, antecipando o clima da noite de hoje . 
 O idiota, colocado na presidência da companhia justamente por suas qualidades intelectuais, dentro de uma tática maquiavélica do conselho para afundar a empresa, acaba inventando o bambolê, o que provoca a disparada das ações da Hudsucker na bolsa . 
 «Na Roda da Fortuna» faz comédia com os mitos mais caricaturáveis do auge do capitalismo americano nos anos 50 (o mote «tempo é dinheiro» etc.) 
 Mas faz isso reforçando o mito, banindo justamente o tempo, a história, para rir de um mundo onde não há causa ou consequência, só acaso e idiotia, onde «o futuro é agora» . 
 A principal atração não eram os candidatos e sim o grupo rap «Racionais MC» . 
 Várias vezes os discursos dos políticos foram abafados pelo grito de «queremos racionais», vindo da platéia . 
 Aloízio Mercadante iniciou seu discurso no Grajaú prometendo que os Racionais iriam começar a tocar «em pouco tempo» . 
 Há duas temporadas ele aluga suítes e cabines para grupos de até 52 pessoas . 
 A diária por ocupante é US$ 85 com alimentação, roupas de cama e passeios de barco . 
 Para que nem os mosquitos atrapalhem os visitantes, até repelente é fornecido . 
 «As pessoas podem programar as férias parcelando o pagamento em até cinco vezes sem juros», diz . 
 (TF) . 
  CARTAS  
 «Tenho um terreno com 10 m de frente, 30 m de fundo, sendo o norte à frente do terreno . 
 Pretendo construir uma casa térrea, contendo três dormitórios, uma suíte com banheira, sala com dois ambientes e demais dependências . 
 O terreno apresenta um aclive em relação ao nível da rua de 3 m de frente ao fundo . 
 Gostaria de sugestão de projeto, inclusive para cobertura e revestimento interno do teto.» 
 (Ricardo Miyogui, 31, técnico de manutenção, São Paulo) . 
 Três pessoas que estavam com ele morreram . 
 O acidente foi em uma estrada de Pijijiapan, 900 km a sudeste da capital . 
 Avendaño é candidato pelo PRD (Partido da Revolução Democrática) e é considerado próximo dos guerrilheiros zapatistas que se rebelaram no dia 1º de janeiro . 
  De graça  
 Além das agências que prestam serviços para candidatos a cursos no exterior, há serviços gratuitos de orientação das possibilidades disponíveis . 
 A Associação Alumni, por exemplo, tem um serviço que indica as opções de estudo da pré-escola ao pós-doutorado nos EUA (veja texto abaixo) . 
 A Comissão de Cooperação Internacional da Universidade de São Paulo (CIC-USP), além de cuidar dos programas internos de intercâmbio de alunos, pesquisadores e professores, tem uma central de documentação de ofertas aberta ao público . 
 Todos os meses, a CIC tem cerca de 20 novas ofertas de bolsas, cursos e estágios nas universidades do exterior . 
 A CIC não dá informações pelo telefone -- os interessados têm que se deslocar até o campus da USP . 
 O serviço é gratuito . 
 O custo das obras para construção do Times Square foi de US$ 2 milhões . 
 A praça está instalada em uma área de cerca de 1.500 metros quadrados e tem capacidade para 432 lugares . 
 Shopping Morumbi Av. Roque Petroni Jr., 1089, tel. 533-2444 . 
 A marca do BB passou a ser mais divulgada principalmente pelas torcidas, a partir da distribuição gratuita de camisetas . 
 Batizada de «A Grande Sacada», a campanha deu certo . 
 «Esse problema mexe com a qualidade de vida das pessoas», afirma a neurolinguista Nereide Tolentino, 50, consultora em segurança no trânsito há 20 anos . 
 Ela dá consultoria ao Instituto Nacional de Segurança no Trânsito e sua abordagem enfoca o comportamento do motorista . 
 Leon só compete com a calva de F.W. de Klerk, o presidente, líder do Partido Nacional e que dividiu com Mandela o Nobel da Paz . 
 Ackerman não votou nunca nos «nats», como o pessoal do Partido Nacional é chamado . 
 Afinal, os «nats» governaram o país nos 46 anos em que o apartheid se tornou institucionalizado . 
 «Eu me sentia culpado», diz . 
  (CR)  
  In Brueghel's «Icarus», for instance: how everything turns away  
  Quite leisurely from the disaster; the ploughman may  
  Have heard the splash, the forsaken cry,  
  But for him it was not an important failure; the sun shone  
  As it had to on the white legs disappearing into the green  
  Water; and the expensive delicate ship that must have seen  
  Something amazing, a boy falling out of the sky,  
 Had somewhere to get to and sailed calmly on . 
 W.H. AUDEN 
  Usuárias fazem o tipo 'despojado' .  
  Da Reportagem Local  
 A chapeleira Silvia Lucchi faz chapéus exclusivos, com tecidos importados . 
 A loja Fit, que recebe o produto desde maio, vende cerca de 20 peças por mês . 
 Com o frio, as vendas cresceram segundo a gerente Giuliana Aleagi, 20 . 
 Segundo ela, há todo tipo de pessoa entre os compradores, de teens a senhoras . 
 A característica comum a todos eles, diz Giuliana, é o fato de serem «mais despojados» e viajar bastante . 
  A Unicamp recomenda que o candidato visite seu local de prova na véspera  
  29 de dezembro: publicação da lista de aprovados na primeira fase e locais de exame da segunda  
  15 a 18 de janeiro de 95: exames da segunda fase  
  23 a 25 de janeiro de 95: provas de aptidão  
  10 de fevereiro de 95: publicação da primeira chamada e lista de espera  
  O QUE MUDA  
 Redação vale 50% da primeira fase; até o exame passado, o valor era de 62,5% . 
  Para cada curso foram eleitas na segunda fase até duas matérias prioritárias (veja relação), que entram na nota final com peso 2 (isto é, vale o dobro das questões de peso 1)  
 O número de questões na segunda fase passa de 16 para 12 em cada matéria . 
  Assim, o candidato passa a resolver 24 e não 32 questões em quatro horas de exame  
  BIBLIOGRAFIA OBRIGATÓRIA  
  * «As Pupilas do Senhor Reitor», de Júlio Dinis  
  * «Amor de Perdição», de Camilo Castelo Branco  
  * «O Primo Basílio», de Eça de Queirós  
  * «A Confissão de Lúcio», de Mário de Sá-Carneiro  
  * «Noite na Taverna», de Álvares de Azevedo  
  * «Senhora», de José de Alencar  
  * «Dom Casmurro», de Machado de Assis  
  * «Recordações do Escrivão Isaías Caminha», de Lima Barreto  
  * «Amar, Verbo Intransitivo», de Mário de Andrade  
  * «Vidas Secas», de Graciliano Ramos  
  * «A Moratória», de Jorge Andrade  
  * «Recado do Morro», de Guimarães Rosa  
  * «Os Ratos», de Dyonélio Machado  
 Nas três agências, a divisão do pagamento é 50% para a garota ou garoto e 50% para os donos da agência . 
 A Suellyn não exige exame de HIV . 
 «Não temos direito de exigir isso, mas ninguém transa sem camisinha», diz Eliane . 
 A Vogue e a Fantasy afirmam que exigem exames HIV das garotas e rapazes de três em três meses . 
 Os proprietários também garantem que não há programa sem camisinha . 
 No treinamento de ontem, o preparador físico Claudio Café utilizou um terço do tempo para exercitar o grupo à base de corridas de 60 metros, em ritmo forte . 
 Em outra parte, os jogadores de defesa foram separados do resto do grupo . 
 Os zagueiros aperfeiçoaram cabeceios e antecipações de jogadas com orientação de Café . 
 Segundo o relatório, Gobbetti e Paes são suspeitos de terem receptado cristais e faqueiros . 
 A Belão são atribuídas cinco acusações: receptação de aparelhos eletrônicos, de roupas, envolvimento com o jogo do bicho, extorsão e ameaças de morte . 
 Pergunta -- Vamos aprofundar essa sentença: 
 «Eu que até então não queria ser judeu» . 
 Spielberg -- Meus avós, originários da Áustria e da Rússia, chegaram aos Estados Unidos em 1912, fugindo dos pogroms (massacres de judeus) . 
 Meus pais nasceram em Cincinnatti e eu também . 
 Fui criado numa família ortodoxa, religiosa . 
 Vivíamos no bairro judeu da cidade, eu ia à sinagoga todos os sábados . 
 A pesquisa mostra que Lula ganha fácil no segundo turno . 
 Ganharia de Antônio Britto (46% a 35%), Fernando Henrique (47% a 31%) e Paulo Maluf (48% a 30%) . 
 Indicação óbvia: para vencer o PT, no segundo turno, o candidato terá de mostrar a menor taxa de rejeição possível . 
 Maluf percebe que, neste momento, seu grande adversário é Fernando Henrique e não Lula . 
 Ele se esforça em mostrar que a popularidade do ministro seria passageira, atrelada à badalação inicial do anúncio do plano econômico . 
 Prado -- Quase todos os dias, por telefone ou pessoalmente . 
 Folha -- Vejo que o sr. tem um «scrambler» (misturador de vozes usado contra a escuta telefônica) . 
 O sr. o utiliza para falar com Lula? 
  Tucano espera adesões do PMDB  
  Da Sucursal de Brasília  
 Seguindo sua estratégia para tentar vencer as eleições já no primeiro turno, Fernando Henrique Cardoso espera a adesão nesta semana de mais três candidatos a governador pelo PMDB . 
 Os candidatos do Rio Grande do Norte, Garibaldi Alves Filho, da Paraíba, Antônio Mariz, e do Mato Grosso do Sul, Wilson Martins, já abandonaram a campanha de Orestes Quércia, mas não oficializaram o apoio a FHC . 
 A cidade mitológica de Castle Rock, o paradigma criado por King da tranquilidade do «american way of life» da Nova Inglaterra, é visitada por Leland Gaunt (Max von Sydow), um estranho comerciante de antiguidades que cobra pouco, em dinheiro, pelas peças que vende . 
 Gaunt não quer muito dinheiro, mas em compensação quer destruir a cidade . 
 Com a ajuda dos moradores . 
 Sua aparência boazinha e sedutora esconde o demônio . 
 Ambos os tenistas, que tiveram os anos 80 como os mais vitoriosos de suas carreiras, mostraram melancolia ao se aposentar . 
 Lendl disse que aquele era um «momento muito triste» . 
 O deputado demorou 2min20s para votar . 
 Afirmou que votou em cinco candidatos do PSDB e no senador João Leite Neto . 
 «Gosto de honrar os meus compromissos, por isso votei no João Leite», disse . 
 Às 10h30, o deputado foi à casa de Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência . 
 Depois, acompanhou o senador Mário Covas, candidato do PSDB ao governo paulista, à votação . 
 As comparações entre Cruzado e o Plano Real são inevitáveis por serem obras dos mesmos autores . 
 Ajuda a planejar o que fazer com o dinheiro . 
 «Tiram-se muitas lições para o cidadão tomar posições de investimento a partir de julho», afirma Paulo Mallmann, diretor financeiro do BMC . 
 Folha -- E como é jogar pelo meio e fazer gols? 
 Leonardo -- Adorei a experiência . 
 Quando joguei pelo São Paulo em 1990 e 91, o Telê já me dava muita liberdade para ir à frente e criar . 
 Agora ele me efetivou de fato . 
 O time ganhou . 
 Na seleção... 
 Quem fez compras há pouco tempo pode comprovar os descontos . 
 Não é difícil encontrar pessoas que pagaram o dobro por mercadorias que entraram na liquidação . 
 Percorrendo as vitrines, é possível ter uma noção mais exata de quanto vale cada peça . 
 Camisetas, por exemplo, não passam de R$ 15,00 . 
 As calças jeans estão chegando cada vez mais perto de uma média de R$ 25,00 . 
 No sistema atual, o que mais pesa, segundo Crhistovam, é o salário dos cobradores e dos recebedores funcionários que ficam nas garagens recebendo e fiscalizando o dinheiro arrecadado no ônibus . 
 O consórcio formado pela empresa de informática Control, pela empresa de automação na área de transportes Teletra e pela empresa de tíquetes Vale Refeição venceu a concorrência para a instalação e gerenciamento do sistema . 
 O contrato é de oito anos, prazo que a prefeitura julga suficiente para o grupo recuperar o investimento na implantação do sistema, estimado em US$ 70 milhões . 
 Assim como os mais instruídos, os mais ricos tendem a se lembrar com mais facilidade em quem votaram em 1990 . 
 Dos que ganham até cinco salários mínimos, 57% não se lembram em quem votaram, contra 47% dos que ganham mais de dez salários mínimos . 
 De todo modo, não era fácil . 
 Só recentemente, Brian DePalma mostrou o caminho das pedras em relação ao filme de gângster, com seu «O Pagamento Final» . 
 Um bom controle remoto e uma visão do novo DePalma (nos cinemas) dá oportunidade a ótimas comparações . 
  (Inácio Araujo)  
 A emissora de Silvio Santos continuará acompanhando o ritmo da concorrente mesmo quando «Éramos Seis» passar a ter apenas um horário . 
 Para que o SBT possa mostrar a novela em dose dupla, o «Programa Livre» trocará temporariamente a faixa das 21h pela das 17h . 
 Claro que não . 
 Meus votos mais importantes redijo sozinho em casa, na minha máquina de escrever . 
 A jornalista ficou espantada: 
 Depois de ter sofrido acidente de carro que deixou 75% de seu corpo queimado, abandonou a família e foi dado como desaparecido . 
 Corniel, 33, tem um filho, também Marcelino, de 11 anos . 
 A segurança da Casa Branca foi reforçada ontem . 
  (CELS)  
 A parametrização consiste no seguinte: o usuário desenha um motor . 
 Depois, basta alterar a dimensão de um dos componentes do desenho, para o programa automaticamente reconfigurar todos as demais tecnologia disponível apenas em alguns programas feitos para máquinas superpotentes . 
 Além disso, como arquivos de imagem ocupam muito espaço em disco, o programa desenvolveu uma técnica habilidosa de arquivar em arquivo texto apenas os comandos que foram definidos pelo usuário . 
 Sempre que o usuário quiser recuperar o desenho, chama o arquivo texto e o programa se encarrega de executar todos os comandos ali escritos . 
 Estivessem nas mãos de um desses gigantes do mercado de informática, tivessem uma retaguarda maior de marketing, qualquer um desses produtos converter-se-ia imediatamente em um best seller internacional . 
 Usando uma técnica artesanal que nada mudou até hoje, os criadores cozem o milho em água e sal, juntam um pouco de gordura para torná-lo mais digestivo e, com o auxílio de um funil, vão fazendo massagens nos pescoços das aves, para que elas absorvam o alimento . 
 O fígado do ganso tem um sabor mais adocicado e sutil; o de pato tem um gosto mais pronunciado e agreste . 
 Os dois têm os seus defensores . 
 A partir daí, é fácil chegar ao povoado Crasto, de onde saem barcos e um catamarã . 
 Uma outra opção é seguir para o povoado Pontal, no município de Indiaroba (a 100 km de Aracaju), de onde saem barcos com maior frequência para Mangue Seco . 
  Dieese aponta aumento real de 270% em mensalidade; escola nega  
  Da Reportagem Local  
 As mensalidades e taxas escolares na cidade de São Paulo aumentaram 506% mais que os aluguéis e 412% mais que a alimentação desde 1987, segundo o Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos) . 
 As mensalidades teriam ficado 270,60% acima da inflação medida pelo Dieese no período . 
 Folha -- Como você chegou à televisão? 
 Vilar -- A primeira novela que eu fiz foi em 72 . 
 Era «O Primeiro Amor» . 
 Eu substituí o Sérgio Cardoso, que era o professor Luciano . 
  O BRASIL VAI À FEIRA  
  A 46ª Feira do Livro de Frankfurt, que abre no dia 5 e vai reunir 105 países, coloca em discussão as relações entre a cultura brasileira e alemã  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 «Uma montanha de livros à margem do Meno»: assim a imprensa alemã se refere à 46ª edição da Feira de Livros de Frankfurt, que será aberta no próximo dia 5, o maior evento editorial do mundo . 
 Não há exagero nisso: são nada menos que 321.975 títulos expostos, dos quais 88.891 são novos lançamentos . 
 O número de expositores bateu este ano o recorde do evento: são 8.624 (8.464 em 93), vindos de 105 países (96 no ano passado) . 
 Para se ter uma idéia do que isso significa, basta lembrar que na Bienal do Livro de São Paulo, em agosto, havia 725 expositores, de 14 países . 
 Há outra diferença essencial entre as duas feiras: em Frankfurt não se vendem livros no varejo, só direitos de publicação . 
 A exposição foi dividida em três partes . 
 Na primeira, há fotos antigas focalizando origem e desenvolvimento do bairro . 
 Na segunda, são mostradas as transformações da Paulista e adjacências . 
 A última parte mostra os sinais de degradação que vêm aparecendo na avenida ultimamente . 
 Masp -- avenida Paulista, 1578 . 
 Tel. 251-5644 . 
 Horário: 13h-17h (seg . 
 a sex.) 
 e 14h-18h (sab . 
 e dom.) 
  TÊNIS  
  Brad Gilbert segue bem em Honolulu  
 O tenista norte-americano, de 31 anos, que estava quase aposentado e resolveu neste ano voltar às quadras, derrotou o alemão Patrik Kuehen e passou para as oitavas-de-final do Aberto do Havaí . 
  VÔLEI 1  
  Palmeiras enfrenta Curitibano pela Liga  
 As duas equipes jogam às 17h pela quarta rodada do returno da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 O jogo tem transmissão ao vivo pela TV Manchete . 
 Na outra partida, Flamengo/Petrobrás e Telesp se enfrentam em Barra do Piraí, no Rio, às 16h . 
 Amanhã acontece o clássico do torneio, entre o líder Banespa e o Nossa Caixa/Suzano . 
 A partida acontece às 15 h, com transmissão ao vivo pela TV Cultura . 
  VÔLEI 2  
  Isabel e Roseli jogam torneio no Guarujá  
 A dupla, atual vice-campeã mundial de vôlei de praia e número 2 no ranking brasileiro, participa neste fim de semana da Copa Kolynos . 
 O torneio, que acontece no Guarujá (litoral de SP) terá ainda as duplas Ana Richa/Sandrinha, Katiane/Moniquinha, Lu/Muralha e Paulinha/Leila . 
 «Os cultivares, a tecnologia e a incidência de doenças do safrinha são diferentes do milho cultivado na safra normal (setembro a novembro), o que requer alguns cuidados, mas os preços alcançados no mercado têm animado os produtores, pois sua colheita coincide com a entressafra da oferta do produto», diz Aildson Pereira Duarte, pesquisador do IAC . 
 Os técnicos recomendam aos agricultores um planejamento desde a cultura anterior para que não percam a época ideal de plantio do milho . 
 O ideal é a escolha de sementes precoces de soja, que permitam plantar o safrinha até o final da primeira quinzena de março . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Frunap, tel. (061) 234-8080 . 
 A prisão mais recente foi do alemão Reinhard Gerusch, 36, quando tentava embarcar, no último dia 29, no aeroporto Eduardo Gomes, com 5,9 kg de cocaína com elevado grau de pureza . 
 O alemão não prestou depoimento à PF, afirmando que vai responder somente em juízo . 
 Informalmente, ele teria afirmado na PF que havia saído de Frankfurt (Alemanha) uma semana antes de sua prisão e desembarcado em Bogotá (Colômbia) . 
 De lá, voou para Letícia, onde teria comprado a droga, atravessado a fronteira e tomado um avião em Tabatinga (AM) com destino a Manaus . 
 O alemão iria para São Paulo e depois retornaria a Frankfurt . 
 A droga foi avaliada em US$ 90 mil . 
 O advogado do Sindicato dos Jornalistas do Pará, Emanoel Ó de Almeida Filho, disse que em duas ações a entidade teve rejeitado o pedido para assistir as empresas . 
 A advogada Carla Melém afirmou que há duas outras ações cautelares para garantir o emprego de 19 jornalistas da Fundação de Telecomunicações do Pará . 
 O sindicato diz que hoje são 150 os «jornalistas ilegais» nas redações dos principais jornais e emissoras de televisão de Belém . 
 Depois de 90 minutos de autópsia, funcionários do governo local disseram que a equipe não havia pistas sobre o incidente . 
 Segundo os funcionários, as amostras de tecido e de sangue seriam analisadas e os resultados, tornados públicos o quanto antes . 
 Além disso, eles afirmaram não haver garantia nenhuma de que o mistério pudesse ser solucionado com o resultado da autópsia . 
 Investigadores vasculhavam a possibilidade de a equipe médica ter sido afetada por alguma outra fonte de na sala de emergência do hospital de Riverside . 
 Por todas as razões acima expostas, vê-se logo que o caso não é de se censurar o Enunciado nº. 330 e, sim, o de o louvar . 
 OCTAVIO BUENO MAGANO, 63, advogado, é professor titular de direito do trabalho na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Um erro fatal, um chute, um segundo que separou a glória do fim abissal . 
 Pela segunda vez os dois times se encontraram em uma final, pela segunda vez o capitão brasileiro ergueu a taça . 
 Carlos Alberto Parreira não prometeu brilho . 
 Prometeu a vitória . 
 Montou um time para isto . 
 Conseguiu o seu objetivo . 
 Merece ser saudado por isto . 
 Nesse caso, faz sentido criar-se uma Comissão que venha a formular uma política de reforma administrativa . 
 São inegáveis as assimetrias na estrutura de vencimentos dos servidores . 
 Mas é igualmente evidente que esses desequilíbrios, como tantos outros no setor público e na economia brasileira, não podem ser resolvidos de imediato . 
 De outro lado, cogita-se de encaminhar a reforma dos vencimentos desde já, se houver recursos para tanto no Orçamento . 
 Do ponto de vista estritamente macroeconômico é claro que, havendo recursos previstos no Orçamento, as recomposições e equiparações não terão qualquer impacto inflacionário . 
 Do ponto de vista político, entretanto, a equação não é tão simples . 
 Fazer reformas e conceder reajustes extraordinários, às vésperas de um plano de estabilização no qual a austeridade fiscal vale ouro e, pior, sob pressão de piquetes será, para dizer o mínimo, irresponsabilidade . 
  Metrô reduz velocidade como forma de protesto  
  Da Reportagem Local  
 Os metroviários de São Paulo reduzirão hoje a velocidade dos trens que circularão entre as 9h30 e as 10h30 e das 15h30 às 16h30 em toda a extensão do Metrô . 
 A «Operação Tartaruga» tem por objetivo pressionar a direção do Metrô a negociar a concessão de 15,67% de reposição salarial, referentes a perdas «verificadas durante a implantação do Real» . 
 A cena é esvaziada de toda transcendência e os personagens de toda profundidade . 
 A tragédia repousa sobre seus pés, mas eles caminham com os «pés leves», distraídos do abismo, porque o mundo de cima (e o do cinema) é mais fluido que sólido . 
 É um mundo que «se esqueceu» de si mesmo em sua demanda de verdade, e, obsessivamente sexual, é um mundo onde o desejo mesmo o de morte anda à solta sem outro objetivo senão encenar sua própria manifestação . 
 Na convenção, antes da apuração dos votos, Bittar foi chamado de «pelego» . 
 Palmeira anunciou que não pretende disputar mais nenhum cargo eletivo . 
 Bittar entrou na disputa da pré-candidatura depois da prévia que o PT realizou em outubro . 
 Steffano Gabbana -- Certamente sentimos as nossas raízes, principalmente as de Domenico, que é siciliano, e que são mais fortes em um certo modo . 
 A Sicília, como região, é famosa no mundo inteiro . 
 A mulher siciliana tem uma influência muito forte na nossa moda . 
 Folha -- Como isto se exemplifica? 
 Folha Quanto à veiculação de publicidade do governo, segundo levantamento feito por deputados da Assembléia, em 92 foram pagos US$ 1,2 milhão à TV Bahia . 
 ACM Eu não sei se confere este número . 
 Sinceramente não sei . 
 O que eu posso lhe dizer é que a Folha de S.Paulo publicou a lista dos 20 maiores anunciantes do país . 
 E o governo da Bahia não está na lista . 
 Quanto à TV Bahia, posso lhe dizer que, reproduzindo a Globo, tem 80% da audiência . 
  (Lucio Vaz)  
 Os nêutrons giram com determinada velocidade . 
 Ao atravessar a matéria, há interação magnética entre eles e os átomos da matéria . 
 Os nêutrons saem com outra velocidade . 
 Essas informações ajudam a determinar a movimentação dos átomos . 
 Os pesquisadores disseram que o gene, cuja estrutura mas não a função era conhecida desde 1987, é responsável pela fabricação de uma proteína, a VPR (sigla inglesa para «proteína associada ao vírus») . 
 Os cientistas disseram que anticorpos contra a proteína foram capazes de neutralizar a reprodução do vírus em laboratório . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 4,0625% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 4,2%, fechando com 14.084 pontos e volume financeiro de CR$ 243,838 bilhões, contra CR$ 286,704 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 5,5% (I-Senn), fechando com 52.992 pontos e volume financeiro de CR$ 39,128 bilhões, contra CR$ 27,541 bilhões no dia anterior . 
  FHC ATACA PARTIDOS QUE BARRARAM VOTAÇÃO DO PLANO  
  Ministro elogia Itamar e nega boatos de demissão (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso atacou ontem os partidos que obstruíram a votação das medidas provisórias do plano econômico do governo . 
 «Aumentaram o imposto para a pessoa física, para o cidadão . 
 E para as empresas, não? 
 E a taxa de fiscalização para os bancos pagarem, não?», desabafou, com fisionomia abatida . 
 O ministro viveu um dia tenso, em que houve boatos sobre sua demissão do cargo devido à falta de apoio do Congresso a seu plano . 
 «Isto não está em discussão», garantiu FHC no início da noite . 
 «Os que fizeram obstrução (à votação das MPs) estão defendendo não sei o quê, mas certamente não é o interesse do povo brasileiro», acusou FHC . 
 «Foi ruim para o país, mas os que fizeram obstrução é que se comprometeram» . 
  Comprometimento  
 O telefonema de Itamar a Barelli reforça, também, as reticências do presidente em relação ao conjunto do plano . 
 São tantas que Itamar decidiu não fazer qualquer pronunciamento ao país, contrariando a praxe de planos econômicos anteriores . 
 Conforme versão obtida pela Folha junto ao Planalto, o presidente quer evitar um comprometimento direto com um plano que não é exatamente o que gostaria de ver introduzido . 
 A frase sobre a «carta branca» joga toda a responsabilidade pela política econômica sobre o ministro da Fazenda . 
 Mas o chefe de governo não tem alternativas a defender, o que o leva a apenas arbitrar as divergências entre seus ministros . 
  Colaborou Rudolfo Lago, da Sucursal de Brasília  
  Santana, João: Como Planejar sua Empresa -- Edição SEBRAE  
 . 
  Grimaldi, Roberto & Pinaud, Antonio: Metodologia para Reengenharia de Processos -- Ed. GP Consultores Associados  
 . 
 Iniciação Empresarial -- SEBRAE-PR 
 O cartaz dela é tão grande que o cantor e compositor Caetano Veloso deve participar de seu show de estréia, dia 18 . 
 A carreira de Cesaria já tem 34 anos . 
 Mas ela só se afirmou internacionalmente em Paris no último ano, quando seu sétimo disco, «Miss Perfumado» (selo Lusafrica, 1992), chegou às paradas de sucesso na onda da «world music» . 
 Foi o primeiro CD em língua não-francesa a ter ganho o «disco de ouro», prêmio correspondente a 100 mil cópias vendidas . 
  Moradores e PM lutam por 7 horas no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Revoltados com o assassinato a tiros de uma mulher e o ferimento grave de sua filha de um ano e oito meses, crime que teria sido praticado por um soldado da PM, moradores do conjunto habitacional da Cidade de Deus, em Jacarepaguá (zona oeste do Rio), enfrentaram uma corporação da PM a pedradas . 
 PMs revidaram e um menino levou um tiro nas costas . 
 O tumulto que se seguiu ao assassinato da empregada doméstica Elaine do Nascimento, 28, às 21h de anteontem, se estendeu por toda a madrugada de ontem até as 4h . 
 Após enfrentarem a PM em uma rua do conjunto, moradores seguiram para o posto de policimento . 
 Houve mais confusão e alguns moradores se feriram . 
  Surpresa  
 Parece incrível . 
 Semana passada, o hotel Maksoud, conhecido por seu serviço nota mil, deu uma escorregada imperdoável . 
 Um grupo que jantava em um dos restaurantes do hotel, o Cuisine du Soleil, foi obrigado a devolver cinco vezes seguidas o pedido de um dry martini . 
 Por mais que insistissem, o drinque continuava a aterrissar na mesa em copo longo, cheio de gelo e carregado de Angostura . 
  BC acalma mercado cambial  
  Da Redação  
 O Banco Central realizou ontem quatro leilões de venda no mercado de dólar flutuante para tranquilizar o mercado cambial . 
 A procura pelo dólar no paralelo e as remessas para o exterior estão crescendo nos últimos dias . 
 A Nike é uma das seis contas conquistadas recentemente pela agência, segundo seu presidente, Jens Olesen . 
 «Foram dois meses de muito trabalho», diz . 
 Também as campanhas da Fuji (fotografia), Motorola (sistema de telemensagem), Ferrero (chocolate), HBO (canal cabo) e Canon (impressoras e computadores) passam a ser criadas pela McCann . 
 A agência ainda participa de concorrência estabelecida pela AT&T . 
  PPR  
 Entre os 21 candidatos a deputado federal apresentados ontem pelo PPR, cinco se declararam militares . 
 O tenente Bolsonaro, irmão do deputado federal capitão Jair Bolsonaro (PPR-RJ), também é candidato . 
 Nos dois programas, é comum o enquandramento dos candidatos à esquerda do vídeo . 
 A notícia sobre a ação do norte-americano gerou confusão no comitê de FHC em Brasília . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, afirmou, às 15h, que «este tipo de assessoria é muito normal» e que foi convidado para uma reunião com Carville: 
 «Não pude ir» . 
 Elliot chega hoje a São Paulo para promover «Priscilla», vencedor do prêmio especial do público no Festival de Cannes . 
 O filme já está sendo distribuído no circuito comercial, mas ainda não tem data definida para estrear . 
 Leia a seguir entrevista exclusiva à Folha . 
  Todo mundo quer ouvir muito barulho e garotas  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Começam a despontar as primeiras bandas da turma brasileira contratada um tempinho atrás pela Roadrunner . 
 Os dois primeiros tiros foram dados sexta-feira passada no Columbia, com os lançamentos dos discos do Garage Fuzz e do Killing Chainsaw . 
 Digamos que não é exatamente meu tipo de som favorito e daí? 
 Tem hora para tudo . 
 Além do mais, o Garage Fuzz se impõe pela energia . 
 Elza sabia das acusações de crimes cometidos por Silva no passado, mas disse que resolveu dar um «crédito de confiança» para ele quando os dois começaram a namorar . 
 Ela disse que ter afirmado logo no começo que não tinha nada a ver com o que ele havia feito no passado . 
 Só com o seu presente e futuro . 
  'Clássicos' ainda são os favoritos  
  Da Reportagem Local  
 Os tradicionais jogos de estratégia ainda são os favoritos das famílias e grupos de amigos nas férias e nos finais de semana . 
 O mais «clássico», o Banco Imobiliário, da Estrela, é o jogo mais vendido em todo o mundo, seguido do War, da Grow, considerado o mais jogado na Europa e nos Estados Unidos . 
 Esta democracia participativa é difícil de ser implementada porque contrária à nossa cultura política (clientelista e fisiológica), à nossa cultura administrativa (burocrática e corporativista) e à nossa cultura técnica (autosuficiente e formalista) . 
 Não é de estranhar as dificuldades que enfrentam os dirigentes de políticas públicas quando tentam implementar o novo ordenamento jurídico do Estado social brasileiro . 
 Todas nossas leis sociais têm a mesma estrutura . 
 Se lhes «tiramos as carnes», os esqueletos são extremamente semelhantes . 
 É assim com a Lei Orgânica da Saúde, a Lei Orgânica da Assistência Social, o Estatuto da Criança e do Adolescente e o projeto LDB (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional) . 
  VESTIBULAR  
 A editora Núcleo dá uma mão os vestibulandos, e ao mesmo tempo preenche lacunas e recupera esgotados do capítulo «clássicos da literatura» . 
 O mais novo lançamento da coleção Literatura de Bolso é «A Confissão de Lúcio», obra menos conhecida de Mário de Sá-Carneiro (foto) . 
 Na coleção Literatura Unicamp 94, resumos comentados de obras e perguntas de vestibular relativas a elas . 
 Entre os títulos, «Noite na Taverna», «Dom Casmurro» e «Sagarana» . 
 Informações pelo tel. 011 572-9131 . 
  MODERNISTAS  
 A UFRJ acaba de lançar «Modernistas na Repartição», que reúne artigos de artistas e pensadores brasileiros publicados anteriormente na revista do Patrimônio . 
 Entre eles, Mario de Andrade, Antonio Candido, Gilberto Freyre e Rodrigo Mello Franco, presidente do Patrimônio até 1969 . 
 Das mulheres pesquisadas pelo Datafolha, 41% dizem assistir ao programa de Clodovil . 
 Apenas 22% dos homens afirmam ter o mesmo hábito . 
  FRASES  
 «A campanha pelas eleições diretas é necessária, mas é lírica.» 
 Tancredo Neves, na Folha, em 14 . 
 Tércio Hiroshi, 18, já foi expulso do Paulista «só» porque estava fazendo guerra de pizza e cubos de gelo com os amigos . 
 «A gente estava em uma turma muito grande . 
 Aí o segurança chegou e pediu para a gente sair», diz . 
 S. (não diz o nome para não «queimar o filme»), 15, foi pego pelos seguranças do clube Pinheiros porque estava «muito bêbado e dando tapas em todos os amigos» . 
 Acabou na administração do clube, onde chamaram a sua mãe . 
 «Foi a maior sujeira», diz . 
 O cantor Edu K. também já se meteu em confusões . 
 «Uma vez eu fui ao Morumbi, na época do início da minha banda, e os caras implicaram comigo por causa da minha roupa.» 
 Explica-se: Edu andava vestido com saia, meia arrastão e usava cabelo moicano . 
 Segundo os pecuaristas, não haverá falta de bois gordos para abate mesmo que haja aumento no consumo entre 5% e 10%, em função da chegada do real . 
 O anúncio pelo governo de que as importações de carne bovina terão imposto zero foi encarada como inócua pelos criadores . 
 Fritsch vai representar a Fazenda na assinatura do primeiro compromisso de cessação de aumento abusivo de preço com o Laboratório Clímax S/A, junto com o secretário de Direito Econômico Rodrigo Janot . 
 O compromisso de cessação é o instrumento da Lei Antitruste que permite um acordo entre o empresário e o governo . 
 A empresa retroage os preços e o governo suspende o processo na SDE . 
 Dallari permanecerá conduzindo as negociações com empresários . 
 Daniel de Oliveira será o coordenador da área, respondendo pela Unidade de Política de Preços . 
 Mas isso não quer dizer que «The Waterworks» é um mero romance gótico . 
 Como Doctorow faz seu narrador, um editor chamado McIlvaine, dizer insistentemente, esta não é uma história sobre fantasmas . 
 Embora sejam usados alguns esquemas próprios ao gênero -- um corpo que se recusa a permanecer morto, um incrédulo contador de histórias e um lacônico e socialmente desajeitado policial-, esse livro é realmente concebido para ser um verdadeiro peso-pesado no gênero romance de idéias, uma alegoria da vitalidade, mortalidade e a manipulação da natureza . 
 Alcântara afirmou que a PM vai destacar um grupo de policiais especiais (P2), para se posicionarem nestes pontos críticos . 
 A posição geográfica do estádio também colabora para que os incidentes entre torcedores aconteçam após as partidas . 
 Mais importante, como citou o Jornal da Record, o único a registrar a declaração, o tucano «disse que tem que haver um esforço nacional para salvar o Rio de Janeiro e sugeriu que a cidade vire centro de produção de alta tecnologia» . 
 Alta tecnologia é sinônimo de telecomunicações, hoje . 
 O primeiro fato inusitado foi a rebeldia de um dos possíveis candidatos do PRI, Manuel Camacho Solís, frente à indicação de Luis Donaldo Colosio Murrieta como candidato do partido situacionista . 
 O segundo elemento novo foi a onda de violência, que começou com o levante do movimento indígena Exército Zapatista de Libertação Nacional, em Chiapas, no sul do país, em 1º de janeiro . 
 O cálculo será feito sobre a parte do salário que se refere à GAL (Gratificação de Atividade Legislativa), um item que representa cerca de 45% do salário dos servidores . 
 A GAL varia de acordo com a categoria do funcionário . 
 Um funcionário de nível superior que recebe 1.972 URVs (CR$ 1,5 milhão) por mês, por exemplo, vai ganhar mais 609 URVs (CR$ 474 mil) se a Câmara optar por pagar diárias ou 739 URVs (CR$ 576 mil) no caso de horas-extras . 
 Esses cálculos foram feitos com base na URV de quinta-feira . 
 Nas democracias consolidadas, os partidos são peça fundamental da estrutura que obriga governos e políticos a se responsabilizarem por suas ações diante do público . 
 São, portanto, referência indispensável para a definição das preferências dos eleitores . 
 Bem ou mal, o regime democrático sinaliza isso para os cidadãos, mesmo quando eles são parte de uma estrutura imperfeita de informação e de conhecimento sobre a política . 
 Da propriedade original, 900 alqueires cultivados de café nos idos de 1870, foram mantidas as paredes toscas de 60 centímetros de barro e um jardim colonial com fonte e canteiros . 
 Dos novos tempos, um centro hípico para os apreciadores da montaria . 
 Os pacotes de fim-de-semana garantem dois passeios a cavalo . 
 Opcionais: aulas de equitação, passeios de charrete e, de ocasião, provas de enduro e saltos nas pistas de hipismo equestre . 
  I dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente, de acordo com o Anexo I desta media provisória e,  
 II extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Par grafo 1º Os valores expressos em cruzeiros reais nas leis nº 8.212 e nº 8.213, ambas de 24 de julho de 1991, com os reajustes posteriores, são convertidos em URV, em 1º de março de 1994, nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo . 
  Etel, R$ 585  
 5. Talheres para servir em bambu e chifre . 
  Utile Futile, R$ 50 o par  
 6. Estrela do mar . 
 A organização Médicos Sem Fronteiras estima que a doença já matou 14 mil pessoas . 
 Cerca de 3.000 morrem por dia . 
 Estão no Zaire mais de 1 milhão de refugiados de Ruanda . 
 Por causa do grande número de mortos, a ONU decidiu ontem começar a queimar os corpos das vítimas . 
  Área menor  
 Se houvesse mais sementes, a área poderia ser maior . 
 No ano passado, o plantio ficou em torno de 100 mil hectares, segundo informa a Agência Safras . 
  Maringá  
 A oferta de sementes de trigo também está esgotada em Maringá (PR) . 
 O volume disponível pela Cocamar (25 mil sacas) foi insuficiente para atender a demanda local e há registro de falta de semente para plantio de pelo menos 15% da área . 
 Após a instalação do «WordPerfect», é necessário que o driver da impressora Epson seja instalado no «Windows» . 
 A instalação é feita pelo «Gerenciador de Impressão» pelo menu «Opções» . 
 Deve-se escolher «Configurar impressora» e a opção «Adicionar» . 
 Em seguida deve-se inserir no drive (A ou B) o disquete que contém o driver da impressora Epson LX-810L, e assim finalizar a instalação . 
 Além disso, é importante verificar se o «WordPerfect» está configurado corretamente para a impressora desejada . 
 Para isso, basta selecionar pelo menu «Arquivo» a impressora do controlador do «WordPerfect» . 
 Dessa forma, os programas «MoreFonts», «Prime Type» e «ATM» estarão ativados para que o sejam usadas as fontes do «Windows» e do próprio «WordPerfect» ao imprimir seus documentos . 
 ARTE POR FRETE AÉREO -- ARTE CONTEMPORÂNEA FINLANDESA -- A exposição reúne obras de oito artistas contemporâneos finlandeses . 
 A mostra traz instalação interativa em disco-laser, vídeo, instalação-escultura e pinturas . 
 MAC -- Museu de Arte Contemporânea (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 1º de maio . 
 No ataque, Romário reinou junto com Klinsmann, esse alemão alucinado, para quem não há bola perdida, nem vesga, que ele mete lá . 
 Romário é o flash, Klinsmann o artífice . 
 De resto, um futebol mais defensivo que ofensivo, apesar dos muitos gols da segunda fase, e carente de imaginação . 
 Apesar da barreira do idioma, alguns programas educativos convencionais podem ser adaptados para deficientes . 
 A Central Line, por exemplo, comercializa diversos programas e jogos educativos que podem ser utilizados para alfabetizar crianças portadoras de deficiências . 
 Entre os programas disponíveis estão os de matemática, que estimulam o trabalho com formas geométricas, os de desenho e pintura e os de linguagem oral e escrita . 
 Informações podem ser obtidas junto à Central Line pelo telefone (011) 881-4510 . 
 Com relação à sua segunda dúvida, a maioria dos editores de textos, principalmente os que trabalham sob o ambiente Windows, possui recursos que permitem ampliar e alterar o formato das letras . 
 Uma opção é o «Word 6.0» da Microsoft, um dos editores de textos mais utilizados atualmente . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 12 de junho . 
  Individuais  
 MARCO PAULO ROLLA -- O artista plástico mineiro faz sua sétima individual em São Paulo, com 11 pinturas em acrílico sobre tela . 
 Mas comércio é assunto polêmico nos EUA . 
 A aprovação do Nafta foi traumática . 
 A do acordo mundial do comércio é considerada difícil este ano . 
 O objetivo dos EUA é retirá-lo da agenda de Miami . 
 Ou, pelo menos, reduzi-lo ao mínimo indispensável . 
 As crises de Haiti e Cuba vão tornar ainda mais complicada a convivência dos chefes de Estado das Américas em Miami . 
 Muitos países, inclusive o Brasil, sentem-se incomodados com o fato de Cuba não ter sido convidada e se opõem à invasão do Haiti . 
 Na época de Mailson os salários viviam sob o império da URP (Unidade de Referência de Preços), àquela altura um índice desmoralizado . 
 Hoje, os contra-cheques estão submetidos à bitola da URV (Unidade Real de Valor), um índice que apenas engatinha . 
 Mailson retornaria ao Congresso em 20 de abril de 89 . 
 Seu Plano Verão fora baixado três meses e cinco dias antes, congelando preços e salários . 
 Debatia-se então se o governo havia acertado ao converter os salários pela média e não pelo pico, como exigiam as centrais sindicais . 
 Novamente FHC assumia a defesa dos salários . 
 De acordo com Pitta, O PSV dará a Ronaldo uma casa, dois carros, dez passagens anuais ao Brasil, intérprete e professor de inglês e de holandês . 
 «O PSV vai dar uma estrutura para o Ronaldo se tornar um grande jogador nos próximos dez anos . 
 Eles não estão preocupados com o imediatismo», disse o empresário . 
 «Aldebaran» deve ter ao todo quatro volumes . 
 «Já tenho a história toda na cabeça, senão ficaria angustiado», brinca o autor . 
 Leo demora cerca de oito meses para fazer cada álbum . 
 Na França é comum séries que têm um álbum por ano . 
  A bênção do paquiderme  
 Antes de ser prefeito de Curitiba, Rafael Grecca (PDT) foi deputado estadual no Paraná . 
 Já naquela época ele patrocinava, todo ano, a festa da Ordem de São Francisco, no largo do mesmo nome, no centro histórico da cidade . 
 Criada há mais de 15 anos, o forte da cerimônia é a bênção dos animais . 
 Naquele dia, como sempre acontecia, formou-se uma longa fila de crianças, mães e todo o tipo de animais domésticos para serem abençoados . 
 A agressão foi a gota d'água que causou a manifestação nas ruas de Yaoundé . 
 A outra grande crítica da torcida que o técnico não solucionou foi a ida de Roger Milla para os Estados Unidos . 
 «Ela encara desafios», diz Collins . 
 «Ousou jogar como quis, viver sua vida do jeito que quis.» 
 Martina desvia seus olhos ao ser chamada da maior atleta feminina do século . 
 Até dentro do mundo do tênis ela se mantém na defensiva: 
 «Quem pode dizer que eu sou melhor que Billie Jean King ou Margaret Court? 
 Era minha meta inicial, eu queria ser a melhor de todas . 
 Mas, quanto mais perto eu cheguei disso... menos eu me preocupei . 
 É bom estar nesse grupo das melhores, já basta.» 
 Para fazer «Caatinga», foram tiradas 10 mil fotos (o livro tem 177, em 256 págs. de papel especial encomendado na Alemanha), em seis meses de trabalho . 
 A expedição fotográfica-científica viajou do Raso da Catarina e Central, na Bahia, a Quixadá, no Ceará e a São Raimundo Nonato, no Piauí, recolhendo material . 
 Embora os números ainda não estejam fechados (faltam informações sobre algumas empresas), o volume de investimentos efetivamente executado em 1993 deve fechar pouco acima de US$ 8 bilhões . 
 A manutenção da atual proposta para 1994 significaria, portanto, um aumento real de aproxidamente 25% em relação ao executado em 1993 . 
 Embora decidida a sugerir o corte ao presidente da República, a equipe econômica ainda não definiu o percentual de redução a ser apresentado . 
 Os estudos ainda são preliminares . 
 Tanto lá como cá, não existe jogo perdido . 
 O adversário pode estar na frente, jogando melhor, engolindo o time da casa e, mesmo assim, os torcedores não desistem . 
 Gritam, vaiam e intimidam o adversário, pressionam a arbitragem, incentivam seus jogadores . 
 Não param nem um minuto sequer . 
 Não é exagero algum afirmar que foi a Fiel nova-iorquina, por exemplo, que fez com que os Knicks derrotassem o Chicago Bulls nas semifinais do Atlântico . 
 A doença, uma desordem cerebral progressiva, afeta em geral pessoas com mais de 60 anos . 
 Causa tremores, dificuldades para caminhar, descontrole dos músculos faciais e da fala . 
 Está ligada à morte de células produtoras de uma substância chamada dopamina . 
 Não há cura conhecida . 
 A pesquisa com tecido fetal prosseguiu nos últimos cinco anos graças a doações particulares feitas às universidades Yale e do Colorado . 
 Cerca de 30% dos pacientes tratados mostraram significativa melhora . 
  Fundo gera receita menor que a prevista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O fundo criado pelo governo para abater a dívida interna vai gerar muito menos dinheiro que o previsto . 
 A arrecadação ficará entre R$ 3 bilhões a R$ 4,5 bilhões a previsão era R$ 10 bilhões . 
 O Fundo de Amortização da Dívida Pública criado pela MP do Real, só foi regulamentado ontem por decreto do presidente Itamar Franco . 
 O fundo será formado com recursos da venda de ações de estatais em poder do governo . 
 «Ele é um forte, indômito», assegurou Bisol . 
 O debate aconteceu nos estúdios da TV Jovem Pan, com a participação da rede CBN de rádio . 
  (Clóvis Rossi)  
 Aos 56 anos, Márcia continua inspirando coreógrafos, que querem criar especialmente para ela . 
 «Poderia deixar de dançar, mas os convites não param», afirma, mencionando seus últimos papéis nos balés «Amo Roma», de Maurice Béjart e «Mata Hari», de um jovem talento italiano, Renato Zanella . 
 Com aparência mais jovem e moderna, Márcia, que está no Rio para um curto período de férias, também está renovando o visual . 
 Seus cabelos estão curtos e com comprimentos desiguais . 
 «Sempre foram até a cintura e cortá-los fez parte da ruptura com o que já é passado.» 
 Entrevista com Marcia Haydée à pág. 5-3 
 Esse jeito é «fazer um governo que cuide essencialmente do social, e você pode chamá-lo de social-democrata ou social-liberal» . 
 Na análise de FHC, alguns de seus colegas de academia, sobretudo os petistas, não entenderam o que está em jogo no atual momento político brasileiro: 
 O presidente da AEB (Associação Brasileira de Comércio Exterior), Marcus Vinicius Pratini de Moraes, conversou várias vezes com FHC sobre as dificuldades dos exportadores, especialmente após o lançamento do real . 
 O secretário-geral da AEB, Márcio Fortes Almeida, afirma que a entidade tem recebido muitas reclamações dos exportadores desde o lançamento do real . 
 Até então, o artista simplesmente chegava na hora da apresentação e cantava, não havia qualquer produção ou preocupação com a expressão corporal . 
 Entre os principais discípulos de Lennie na época estão Simonal, Leni Andrade e Elis Regina . 
 Elis Regina dizia que a idéia do famoso gesto de «puxar a rede com os braços» quando cantou Arrastão e venceu o 1º Festival de MPB da TV Excelsior em 65 tinha sido de Lennie Dale . 
 Ele fala que foi criação dela . 
  GQ  
 Pesquisa da revista indica que a mulher com quem os britânicos mais gostariam de passar uma noite é a atriz Michelle Pfeiffer . 
 Norma Major, mulher do premiê John Major, foi a última colocada . 
 A ser assim, a fala aparentemente dialógica é mera finta autoral . 
 A longa interrogação rosiana não se endereça a ninguém, menos ainda ao intelecto formal do homem da cidade, na verdade, restituindo à linguagem sua condição de sujeito, é a supressão de todo interlocutor . 
 Sem amarras exteriores, a prosa de Guimarães se volta interrogativamente sobre si mesma, nela a linguagem se contorce a fim de melhor «auscultar as próprias entranhas» como era de se esperar, reflexão na qual somos convidados a reconhecer a marca original da literatura, sobre cujo nascimento e destino medita o «grand parler» sertanejo . 
 Não custa imaginar uma réplica . 
 Roberto observaria que arrastado pelo jorro verbal rosiano e sua imcomparável qualidade poética, e além do mais interessado em resguardar-lhe a autonomia, Bento acabou avançando o sinal rumo ao fetichismo do sujeito automático (como Marx designava o capital, planando acima de seus portadores) . 
 Não há dúvida, acrescentaria, que num lirismo tão forte como o de Guimarães o sujeito de tal modo se abandona à linguagem que esta última parece ter voz própria, tão completamente nestes momentos de tensão resolvida se manifesta a reversibilidade de sujeito e objeto, entre o próprio e o alheio; a esta altura, evocar a condição de Sujeito da linguagem, insistindo no exclusivo da maiúscula, é releger a reconciliação que a tornou possível e, por aí, reintroduzir a reificação manipulatória de cuja prisão queria se evadir . 
  Embrapa expande cultivo de mandioca  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) lançou na Paraíba o «Projeto de Desenvolvimento Integrado da Mandioca» . 
 O técnico da Embrapa, Mário Augusto Pinto da Cunha, disse que o projeto prevê a transformação da mandioca em produtos que tenham comercialização o ano todo, com a farinha, a goma e a ração animal . 
 Em Pequim, as plantações se situam estrategicamente na periferia da cidade . 
 Todo o espaço é aproveitado ao máximo e o escoamento da produção é feito com bicicletas e triciclos, o veículo oficial da China . 
  Carteira de trabalho  
 Em novembro de 1989, reportagem da Folha revelou que Bisol não assinava a carteira de trabalho de alguns dos empregados da fazenda . 
 Na época, o senador preferiu não tratar do assunto e destacou o filho Ricardo para falar a respeito . 
 Folha -- Porque dá viagens? 
 FHC -- Não . 
 Não dá mais . 
 Mas ela é prestigiosa . 
 A relação com o Itamaraty é boa do ponto de vista de prestígio . 
 Mas parte do problema é do Executivo: a sua falta de capacidade de atrair essa gente, chamar essas pessoas, motivá-las . 
 Por exemplo: lei de patentes . 
 Eu fiz várias reuniões com o Andrade Vieira (senador e presidente nacional do PTB), e com o pessoal de Ciência e Tecnologia para discutir o assunto . 
 Quer dizer, também o Executivo precisa começar a cultivar os parlamentares, dar a eles informações para que eles possam participar . 
 E à imprensa também . 
 A decisão complica a situação do PT no TSE, onde o candidato do partido, Luiz Inácio Lula da Silva, responde a inquérito por usar carro de som de sindicato . 
 O PT entrou com ação direta de inconstitucionalidade no STF argumentando que a proibição da lei feria o princípio da igualdade . 
 Claro que desenhistas mais famosos como tais, como Peter-Paul Rubens (1577-1640) e Jean-Dominique Ingres (1780-1867), também estão presentes . 
 Difícil lembrar algum grande que esteja ausente . 
 Mesmo Leonardo da Vinci (1452-1519) está lá, embora com amostra menos significativa . 
 E, para alguns, a exposição é importante para abandonar algumas ficções: por exemplo, a de que Vincent Van Gogh (1853 -- 1890) seria desenhista medíocre . 
 Menestréis e saltimbancos são também figuras homenageadas em «Noturno» . 
 «A própria linguagem circense é exaltada», diz ele . 
 A trilha sonora inclui Peter Gabriel, U2 e Freddy Mercury . 
 «Mas a maior surpresa é o próprio elenco», diz Montenegro . 
  Os reflexos dos vales-refeição na economia  
  PERCIVAL MARICATO  
 Após a introdução da URV e do real, as empresas emitentes de tíquetes ou vales-refeição vêm impondo a dezenas de milhares de restaurantes populares alterações unilaterais de contratos que aumentaram as «taxas administrativas» de um patamar de 3% ou 4% para 6%, 8% ou até de 10%, multiplicando astronomicamente os efeitos deletérios que causavam na economia . 
 Juntas, as 89 empresas que imprimem os vales e tíquetes no Brasil colocam para circular mensalmente o equivalente em moeda a mais de US$ 500 milhões sem nenhum controle do Banco Central . 
 Diante de tantas nebulosas, a URV começa a parecer uma prefixação com outro nome . 
 O governo já livrou da URV as sensíveis aplicações financeiras . 
 Já tirou também suas receitas da indexação pelo novo instrumento . 
 Ficaram, na essência, preços e salários . 
 Como a URV seguirá o dólar e este pode ser contido pelo governo, tudo fica com cheiro de prefixação . 
 Menos mal que faltam só seis dias para conferir . 
  APOSENTADOS  
 A partir de agosto, 2,1 milhões de aposentados e pensionistas passam a receber seus vencimentos nos dez primeiros dias úteis do mês . 
 Hoje os pagamentos estão concentrados nos dias 11 e 12 de cada mês . 
 Os pagamentos serão redistribuídos de acordo com o número final de cada benefício . 
 CONSTITUIÇÃO E POLÍTICA -- Michel Temer, Malheiros Editores, 135 páginas, CR$ 7.250,00 . 
 Neste volume o professor e deputado paulista reproduz estudos esparsos, divididos em oito blocos, que compreendem os direitos do consumidor, eleições e voto, a revisão constitucional, as questões do Judiciário entre outros temas de grande atualidade . 
 Discute, ainda, a questão atinente aos sistemas de governo e termina com o exame de temas relacionados com constituinte, medidas provisórias e legalidade . 
  Sebrae calcula quantidades  
  Free-lance para a Folha  
 O Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) oferece regularmente o curso «Administração de Estoque para Comércio e Serviços» . 
 O próximo será entre 2 e 5 de maio, das 18h45 às 22h30 . 
 As inscrições podem ser ser feitas apenas no dia 14 de abril . 
 A taxa é de US$ 34 . 
 A exposição de cartazes validando o menor preço em caso de produtos iguais com etiquetas diferentes só será obrigatória para estabelecimentos de auto-serviço (supermercados, drogarias etc) . 
 O superintendente da Sunab, Celsius Lodder, se reuniu ontem com as associações de funcionários e aposentados do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal para discutir a formação da «força auxiliar» de combate aos preços altos . 
 Os 4.600 comitês contra a fome e a miséria vinculados à essas associações divulgarão informações sobre os preços de mercado . 
  Brasileiros integram passeata  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado a San Francisco  
 Um carro alegórico verde e amarelo, animado por cerca de 20 homossexuais brasileiros, participou ontem da parada comemorativa do Dia da Liberdade das Lésbicas e Gays de San Francisco . 
 A parada começou às 11h e percorreu a avenida principal de San Francisco, a Market st. 
  Palmeiras perde um ponto ao empatar com Portuguesa  
  Time do técnico Luxemburgo ataca sob pressão, mas não marca  
  Da Reportgem Local  
 O Palmeiras perdeu um ponto ontem, ao empatar com a Portuguesa em 0 a 0 no Canindé . 
 E se distanciou de seu principal rival, o Corinthians, líder do torneio . 
 No primeiro tempo, a Portuguesa iniciou a partida com forte marcação no meio de campo . 
 Os volantes Simão e Baiano eram auxiliados pelos meio-campistas Caio, Cuca e Marquinhos, conseguindo assim fechar bem os espaços desse setor . 
  Cai o ritmo dos reajustes em São Paulo  
  De 26 de abril a 3 de maio, preços subiram 7,98% contra 10,23% na semana anterior, segundo Datafolha  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os supermercados de São Paulo diminuíram o ritmo dos aumentos . 
 De 26 de abril a 3 de maio a alta foi de 7,98%, contra 10,23% no período imediatamente anterior . 
 A mesma tendência ocorreu nos hipermercados, onde os aumentos médios ficaram em 8,19% no período, abaixo dos 9,34% da semana anterior . 
 A França se opôs fortemente a essa proposta, e Clinton teve que recuar . 
 Os jornais franceses comemoravam ontem a «vitória» do presidente François Mitterrand . 
 De prático, os sete decidiram enviar US$ 200 milhões a Ucrânia, em troca do fechamento da usina nuclear de Tchernobyl . 
 Além disso, as dívidas externas dos países pobres podem ser abatidas em até 66%, e não mais 50% . 
  (ALz)  
  Botafogo copia time de Parreira  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico do Botafogo, Renato Trindade, disse que vai se inspirar em Carlos Alberto Parreira para decidir como o Botafogo vai enfrentar hoje o São Paulo . 
 Trindade tem sido criticado por armar sua equipe com exageros defensivos empatou as duas primeiras partidas . 
 «Tenho uma casa pequena num terreno de 7,5 m x 25 m. Queria aumentar sem desmanchar o que já tenho de maneira rápida, pois preciso acomodar meus parentes que chegam em fim de janeiro . 
 Queria algo barato, tijolos e telhas, cerâmicas . 
 Preciso de dois quartos, sala, cozinha, banheiro e uma garagem (que imagino junto à casa) . 
 Os quartos não precisam ser grandes.» 
  (Maria Célia de Freitas Dias, Guarulhos-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 «A ampliação da casa poderá ser feita a baixo custo utilizando-se, em grande parte, da construção existente . 
 Para o melhor aproveitamento do lote sugere-se a construção, junto a sua lateral, de um bloco contendo os dois quartos e um banheiro . 
 Esses ambientes teriam aberturas para o leste e norte, recebendo boa insolação . 
 A construção existente seria aproveitada para a utilização de uma sala, de uma cozinha e uma área de serviços . 
 A única modificação seria uma mudança de uma parede para propiciar uma área mais ampla para a futura cozinha . 
 Toda a construção poderá ser feita com alvenaria de tijolos e cobertura em telhas de barro sobre madeiramento, mantendo as características da construção existente.» 
 Ao longo de sua gestão, de fato, a inflação não parou de subir saltou na verdade para patamares ainda mais inquietantes, a atividade econômica patinou rumo à desaceleração e o Estado brasileiro continuou obeso e ineficiente . 
 A insistência e a promessa, mantidas até o final, de que não haveria surpresas e muito menos congelamentos devem ser comemoradas como um amadurecimento do Estado e da sociedade brasileira . 
 Essa é a face mais claramente positiva do «processo»: não apostar em medidas unilaterais como solução duradoura de problemas econômicos . 
 Camata -- Aqueles que resistirem armados e quiserem confronto com a polícia morrerão primeiro . 
 Folha -- Quem são os supostos «marginais»? 
  Bentsen deve renunciar em 95  
  De Washington  
 O secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen, vai renunciar no início do ano que vem . 
 A informação está sendo confirmada extra-oficialmente por assessores do presidente Clinton e do próprio secretário . 
 O governo, diz o gerente da Mercedes, representa papel fundamental para o liberalismo econômico dos dias atuais . 
 Assim, o ideal é que ocorra uma convivência (empresa-governo) saudável em favor de todos . 
 Os sindicatos vivem momentos difíceis, pressionados pelas novas técnicas, diz Carvalho . 
 «Sindicato é uma instituição importante . 
 É preciso conviver com eles . 
 Mas as empresas e os sindicatos ainda precisam evoluir muito no Brasil» . 
 Folha -- Na sua avaliação, essas diferenças entre os partidos são maiores que o temor de que o senhor vença as eleições? 
 Lula -- Mesmo que não sejam maiores, no imaginário da opinião pública vai ficar muito difícil explicar o PSDB cair nos braços do PMDB, ou muito mais difícil ainda o Antônio Carlos Magalhães explicar por que em 1985 ele foi no Supremo dar entrada a documentações provando que o Maluf era corrupto e agora, sem que seja provada a inocência, o Maluf seja anistiado por ele . 
 O texto foi discutido ao longo de três anos e em três reuniões preparatórias . 
 A idéia era que fosse aprovado por unanimidade . 
 Cerca de 85% do texto está aprovado . 
 A igreja garante que não haverá consenso no Cairo a menos que os outros 15% sejam modificados . 
 No PDT, há a esperança de que a divisão no PMDB constatada nas prévias leve Quércia a desistir da eleição presidencial . 
 As prévias registraram uma abstenção de 52% dos habilitados a votar . 
 Esta eventual desistência de Quércia abriria espaço para um acordo com o PDT em torno da candidatura Brizola . 
 Apesar de endividar o país pelo menos cinco anos da produção de petróleo serão para pagar a conta, o investimento deu resultado e o governo ganhou militarmente a guerra nas últimas semanas . 
 O problema agora será desarmar a população . 
 O acordo prevê que os ex-guerrilheiros sejam incorporados ao Exército oficial experiência que tem sido uma das questões mais explosivas da «nova» África do Sul . 
 A segunda experiência formadora fundamental foi a assistência de direção . 
 «Recomendo enfaticamente a todos os estudantes de cinema que, ao fim do curso, façam uma pausa antes da sequência do primeiro, segundo, terceiro filmes para se dedicar à assistência . 
 Aprendi muito trabalhando e observando os cineastas mais velhos», disse Schlondorff . 
 Jean-Pierre Melville, Louis Malle, Alain Resnais e Bertrand Tavernier foram os principais diretores com os quais Schlondorff trabalhou . 
 A novidade do time é a volta das atacantes Edna e Estefânia, que ficaram seis meses na seleção . 
 Vice-campeã brasileira, a equipe do BCN também estréia hoje . 
 Suponha que o juro de outubro seja mesmo de 1% e o contribuinte esteja em atraso com uma quota única correspondente a 90 Ufir (a menor quota era de 50 Ufir) . 
 Na conversão para reais, o imposto passa a ser equivalente a R$ 56,77 (90 vezes R$ 0,6308, que é a Ufir de outubro) . 
 Sobre este valor devem ser calculados os juros (5% porque são cinco meses de atraso) e a multa (20% porque o vencimento foi em maio) . 
 Os juros dão R$ 2,83 e a multa, R$ 11,35 . 
 O total do imposto resulta em R$ 70,95 . 
 Os dois promotores apuravam denúncias de envolvimento de policiais da Rota em sequestros e assassinatos em São Paulo . 
 Desde o último dia 26, Stella está sendo escoltada por homens da Coordenadoria de Inteligência Policial . 
 Atesta a Americas Watch que em todos esses casos de violência «há algumas investigações policiais, mas é raro que haja resultados» . 
 Dizem ter encontrado no Brasil evidências de cumplicidade oficial e, mais comumente, omissão . 
  (CJT)  
 O acompanhamento do plano pelo FMI era previsto pelo Ministério da Fazenda . 
 O governo espera obter parecer favorável . 
 As respostas da equipe econômica devem ser apresentadas ao Fundo na reunião anual da instituição e do Banco Mundial, entre os dias 26 de setembro e 7 de outubro, em Madri, na Espanha . 
 Mas onde os filmes são mais diferentes é na sua última quarta parte . 
 Na versão americana, ela se compõe de pura ação, com tudo o que isso implica de sangue, porrada, sustos e reviravoltas e também de inconsistência, infantilidade e maniqueísmo . 
 A simplificação é tamanha que Jeff Bridges passa os últimos 20 minutos com o rosto deformado, como convém a um agente do Mal . 
 Uma versão tem final feliz . 
 Um saco de pipocas para quem adivinhar qual das duas . 
  Instituto de Engenharia tem cursos em junho  
 Veja os cursos do Instituto de Engenharia em junho: 
  *tema: gestão da qualidade total  
  quando: de 6 a 10, das 19h30 às 22h30  
  palestra: Eduardo Rienzo Najjar, professor da Escola Superior de Propaganda e Marketing; Ricardo Haas Tarabay, gerende de qualidade total e RH da Fosbrasil  
  *tema: industrializar produtos para construção civil  
  quando: de 6 a 17, das 19h às 22h  
  palestra: João de Valentin, coordenador de pesquisas tecnológicas junto ao IPT e diretor da Hexagrama engenharia e Consultoria  
  *tema: matemática financeira aplicada à engenharia  
  quando: 13 a 17, das 19h às 22h30  
  palestra: Salvador Eugenio Giammusso, consultor de tecnologia do concreto  
  *tema: segurança em laboratórios  
  quando: 14 a 16, das 19h às 22h30  
  palestra: Antonio Verga Filho, gerente de equipamentos e materiais de segurança da Vidy; Arline Sydineia Arcuri, doutora em físico-química pela USP; Adolfo Godoy Borges, colaborador na implantação dos laboratórios da Escola de Química do Senai  
  *tema: avaliação de máquinas, equipamentos, instalações e complexos industriais  
  quando: 21, 22, 23, 29 e 30, das 19h às 23h  
  palestra: Raul Cavallari Júnior, engenheiro; Décio Germano Pereira Júnior, engenheiro  
  Local: av. Dante Pazzanese, 120, tel. (011) 574-7766, ramal 44  
 «Acredito que com dois pontos nas duas partidas que temos estamos salvos», afirmou o técnico Cassiá . 
 Após a partida de hoje, a Portuguesa terá somente uma partida, no fim-de-semana, contra o Santos, no Canindé . 
 Deve seguir agora os conselhos dos defensores de sua candidatura dentro do Palácio do Planalto deixando sua desincompatibilização para os últimos minutos . 
 E usando todo esse tempo para conseguir unanimidade, força e apoio de poderosos em torno de sua nova missão . 
 O único nome citado por Brizola nessa primeira hipótese foi o do ex-deputado Fábio Raunhetti cassado pela Câmara por envolvimento no escândalo do Orçamento . 
 Outra hipótese citada seria a atuação «de capangas contratados pelos filhos de Marcello Alencar» (candidato do PSDB ao governo estadual) . 
  Santa Catarina 3  
 A UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) vai implantar alterações nas provas do vestibular . 
 A prova de redação terá um peso maior e o número de questões de física, matemática, história, geografia, biologia e química vai passar de 16 para 18 . 
  Santa Catarina 4  
 A gerência de Estatística e Informática da Secretaria Estadual de Educação deve divulgar em 45 dias os resultados do censo escolar de 92 . 
 Segundo o coordenador Eduardo dos Reis ainda não foram pesquisados 300 dos 13 mil estabelecimentos de ensino do Estado . 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, disse que a intervenção francesa poderia ser uma solução temporária até que um tropa da ONU de 5.000 homens recrutada em países africanos seja equipada e organizada . 
 A ONU tem menos de 500 homens atualmente em Ruanda . 
 A Frente Patriótica Ruandesa dominada pela minoria tutsi do país condena a intervenção francesa como uma invasão e promete combater os soldados . 
 Segundo a FPR, a França sempre apoiou o governo da maioria hutu, acusado pela maior parte dos massacres . 
 Ele também declarou que não hesitará em criticar um eventual fracasso da equipe feminina brasileira, a exemplo do que fez com a masculina após o Mundial grego . 
 «Nenhuma equipe do mundo tem tanto apoio . 
 Agora, é retratar isso dentro da quadra», disse . 
 Depois que funcionários da Fundação de Parques e Jardins neutralizaram as abelhas, o enxame foi levado para uma reserva ecológica no subúrbio do Rio . 
 Folha Não haveria também falta de vontade política por parte do governo? 
 Neto Sem dúvida . 
 Existe falta de recursos, mas em muitos casos falta vontade política . 
  Adolescentes não seguem modelo `rebelde' .  
  Para educador, jovens têm dificuldade em aceitar deveres, mas acabam se tornando bons profissionais  
  Da Reportagem Local  
 Os «pequenos príncipes» não se enquadram no perfil dos rebeldes que fazem rachas de carro ou pensam em fugir de casa . 
 Segundo a coordenadora de uma das principais escolas dos Jardins (zona oeste), que prefere não ser identificada, o grande problema dos adolescentes de classe A são as perspectivas . 
 Segundo ela, os «pequenos príncipes» não são criados para batalhar um diploma e ganhar salário . 
 Nascem sabendo que um dia vão ter que pagar funcionários em vez de procurar emprego . 
  Fundos de commodities têm mais vantagens  
  Mercado prevê inflação menor em abril e estima que os juros reais serão os maiores desde julho de 92  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O mercado financeiro revê para baixo as previsões para a inflação de abril . 
 Isso deve acarretar ganho real (descontada a inflação) adicional para os fundos de investimento que adquiriram papéis prefixados no início do mês . 
 Juscelino Florido, administrador de carteiras do Banco Real, diz que as instituições financeiras aplicaram em Certificados de Depósito Bancário (CDBs) prefixados para seus fundos de commodities no início do mês e garantiram juros nominais elevados . 
  Sopa de pedra  
 Não foi pouca a confusão de sexta-feira à noite nos salões do Palácio dos Bandeirantes . 
 Reunidos com Luiz Antonio Fleury Filho, representantes das empreiteiras que participam da construção da rodovia Carvalho Pinto foram cobrados para terminarem logo o trabalho . 
 Firmino Rodrigues Alves, presidente em exercício da Associação Paulista de Supermercados (Apas), diz que a estabilidade de preços nos supermercados deve continuar até o final do mês . 
 As negociações com as indústrias estão normais e as pressões são poucas . 
 Entre elas, a do papel higiênico . 
 Os supermercados estão se recusando a pagar, mas o aumento anunciado foi de 15% para o produto, diz Rodrigues . 
  Imprensa inglesa  
  De Londres  
  Jornais comentam julgamento  
 Alguns dos mais importantes jornais ingleses noticiaram com destaque ontem o julgamento de Collor . 
 «The Guardian» deu reportagem de alto de página com o título «Collor inocentado de corrupção» . 
 O texto diz que Collor «foi salvo da cadeia» com a decisão de anteontem . 
 Fosse uma denúncia de corrupção, viria uma reação espalhafatosa pelo menos para dar satisfação à opinião pública . 
 A insanidade se esconde num fato: a nação se comove hoje mais, muito mais, com corrupção do que com mortalidade infantil, provocada por doenças facilmente evitáveis . 
 Não existe nenhum indicador mais grave do que a mortalidade infantil . 
 Por aí se mede uma cadeia de fracassos: da nutrição, passando pela falta de saneamento básico, da educação até o sistema público de saúde . 
 Foi aí que apareceu um elemento ainda ausente no time italiano . 
 O espírito de luta . 
 A forza . 
 E este movimento foi liderado pelo atacante Giuseppe Signori, 20 . 
 Ele não é muito habilidoso . 
 Mas é um leão . 
 Com sua fibra, cavou a falta que redundou no gol de Dino Baggio e deu a necessária vitória para a Itália continuar na Copa . 
 A possibilidade de se alimentar e se vestir bem, poder construir a casa própria e ter tempo e dinheiro para lazer são condições para que as pessoas se preocupem com questões mais amplas, disse ele . 
 Segundo ele, a prioridade de seu programa de governo é gerar 8 milhões de empregos . 
 Conhecidos por seu poder de negociação, os ruralistas sempre impediram votações que interessam ao governo para impor as reivindicações dos produtores rurais . 
 No governo Itamar, a bancada impediu por duas vezes a votação da MP (medida provisória) que criou a URV, peça básica para a implantação do Plano Real . 
 Segundo ele, nos últimos dois anos duas pessoas solicitaram a licença, incluindo Sílvia . 
 Os critérios para aceitar ou não o pedido baseiam-se, de modo geral, na avaliação do potencial do profissional, no período durante o qual a empresa pode prescindir dele e das condições de regresso à organização . 
  (CRM)  
 Preços: CR$ 25.000 (camarotes), CR$ 15.000 (setor C) e CR$ 10.000 (pista) . 
  Da Reportagem Local  
 Os fãs da banda de hard-rock Scorpions têm motivos de sobra para comemorar . 
 O grupo alemão chega hoje a São Paulo e faz shows amanhã e quarta-feira no Olympia . 
 O prefeito paulistano, Paulo Maluf (PPR), é descartado, mesmo que venha a ser candidato, porque o ex-governador acha que Maluf terá enormes dificuldades para fazer alianças regionais que lhe permitam obter bom número de votos fora de São Paulo, seu único reduto consolidado . 
 O discurso de Quércia, em consequência, vai bater em duas supostas corporações, a patronal e a sindical . 
 Ao alvejar a primeira, Quércia espera atingir, por elevação, a candidatura Fernando Henrique, que começa a ser o candidato preferido do empresariado . 
 A faculdade fará estudos sobre a viabilidade do pedido, tempo gasto no trablho e custos do serviço . 
 De posse dessas informações, o ETT chama o cliente para uma nova entrevista, quando o orçamento é aprovado ou não . 
 O processo, da entrega do pedido à elaboração do orçamento, leva em média 20 dias . 
 Alex Lifschitz, presidente da Subaru do Brasil, diz que «o carro foi testado durante um ano no Brasil . 
 Terá a suspensão reforçada e um melhor isolamento acústico» . 
 O Vivio é considerado um «city car» (carro urbano) no Japão, onde está à venda há três anos . 
 É montado na fábrica da Subaru em Ota, a 100 quilômetros de Tóquio . 
 No México essa relação está em torno de 90% . 
 Em dólar, a valorização do Índice Bovespa era de 67,6% de 1º de janeiro deste ano até segunda-feira e melhorou com a recuperação de 3,86% anteontem . 
 No México e na Venezuela os investidores estão bancando perdas de 4,9% e 13,2%, respectivamente . 
 Na Argentina a valorização é de 4,1%, no Chile, 35,2%, no Peru de 22,2% e na Colômbia, 24,3% . 
  31ª Exposição espera vender US$ 1,8 milhão  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Os organizadores da 31ª Exposição de Animais de Presidente Prudente (558 quilômetros a oeste de São Paulo) esperam comercializar cerca de US$ 1,8 milhão nos 22 leilões programados para o período de 8 a 18 de setembro . 
 O secretário da mostra, Décio Funari de Sena, diz que aposta na «solidez» do Plano Real para alcançar o valor previsto . 
 5. Não queira emagrecer de uma vez . 
 Exercícios só fazem perder peso a longo prazo . 
 6. Atenção para não se machucar com o manuseio dos equipamentos, principalmente dos pesos . 
 7. Nos abdominais, levante as pernas, flexionando os joelhos e mantendo os pés em paralelo . 
 Cruze as mãos sobre os tórax e, quando inclinar, não chegue a tirar a parte inferior das costas da prancha . 
 Não é um livro ambicioso, eu não pretendia fazer uma obra tão longa, mas ela começou a crescer . 
 A épica tem a ver com o patriotismo, com um destino religioso, com o militar... 
 Eu apenas quis expressar uma gratidão imensa para com as pessoas do lugar de onde venho . 
 Sei que muitas delas não podem ler esse tributo, mas é para elas . 
 «As crianças sofrem, provavelmente, de uma doença metabólica ainda desconhecida», diz ela . 
 Amanhã Solange deve seguir para São Paulo, levando sangue congelado de Marcelo para exames no Hospital das Clínicas . 
  MORRE O ATOR FRANCÊS JEAN LOUIS BARRAULT (Das agências internacionais)  
 O ator, mímico e diretor teatral francês Jean-Louis Barrault morreu ontem aos 83 anos em sua casa em Paris . 
 Pessoas próximas ao ator informaram ontem que Barrault teve uma parada cardíaca enquanto dormia . 
 O ator, considerado um dos maiores da França neste século, dava sinais de cansaço há alguns meses . 
 Não pode assistir em dezembro à entrega de uma condecoração a sua esposa, a atriz Madeleine Renaud . 
 O episódio da «parabólica», que culminou em sua demissão da pasta da Fazenda, foi ignorado.Parafraseando o artista plástico norte-americano Andy Warhol, Ricupero comentou: 
 «Eu já tive meus 15 minutos de notoriedade . 
 Agora sou um simples funcionário do Itamaraty e não falo mais nada sobre a vida pública.» 
 Em setembro, uma conversa informal de Ricupero nos bastidores da TV Globo foi captada por antenas parabólicas . 
 Nela, o então ministro disse não ter «escrúpulos» em esconder índices de inflação . 
 O presidente da comissão, Alfredo Campos (PMDB-MG), disse que Ricupero tem uma reputação incontestável . 
 «Se ele não deu certo, foi em um cargo político» . 
 O tripanossomo causa problemas no fígado, baço, pele e coração, que podem ser fatais . 
 Não se conhece o mecanismo pelo qual ele afeta os órgãos . 
 Kubitschek logo introduziu o amigo na roda das amigas de sua companheira . 
 Simpático e espirituoso, Alkimin não demorou a lançar mão de todos seus atributos para tentar conquistar a mais bela entre as amiga de Sara . 
 Uma moça alta, inteligente e franca . 
 Foram semanas de corte . 
 Por fim, Alkimin decidiu propor o namoro . 
 A moça ouviu a proposta de pé, com Alkimin, bem mais baixo, falando sobre o seu ombro . 
 Findo o monólogo, ela o olhou com desdém e disparou: 
  Senadores autorizam empréstimos para Sivam  
 O Senado autorizou ontem o governo a tomar empréstimo externo para implantar o Sivam (Sistema Integrado de Vigilância da Amazônia) . 
 Até as 22h, foram autorizados três financiamentos no valor de US$ 435,2 milhões . 
 Ela assegura que «pelo menos 90%» dos funcionários vão trabalhar com prazer na segunda-feira . 
 «Até hoje esse clima não se mostrou improdutivo», conta Sylvia, que em 20 anos de carreira passou por empresas como Volkswagen, Chrysler e Itautec . 
 «A amizade é resultado de ações gerenciais», diz Arlete Schinazi, 37, gerente de recursos humanos para a América do Sul da Federal Express . 
  Mercado de leite favorece o safrista  
  SEBASTIÃO TEIXEIRA GOMES  
 É comum no mercado de leite classificar os produtores em safristas e cotistas . 
 Safristas são aqueles produtores que produzem muito leite na época das águas (safra) e pouco no período seco do ano, possuem rebanho não-especializado para a produção de leite e, por consequência, têm baixa produtividade . 
 Alemão não é uma língua fácil e os rótulos dos vinhos precisam ser decifrados com cuidado . 
 Eles indicam a categoria de qualidade, a região de origem, as variedades de uva, o teor alcoólico e a gradação do açúcar, o ano da colheita e o produtor . 
 O ex-técnico Carlos Alberto Parreira afirmava que recebia o equivalente a US$ 10 mil por mês . 
 Zagalo participou de cinco Copas do Mundo . 
 Venceu quatro . 
 Duas como jogador (58 e 62), uma como treinador (70) e outra como auxiliar-técnico (94) . 
 Em 1974, na Copa da Alemanha, foi quarto colocado como técnico . 
 De sua parte, a indústria, sabendo que ia receber em 30 ou 60 dias, embutia no preço um custo financeiro, por conta da inflação do período . 
 Nas vendas em URV, esse custo tem que ser retirado, ou seja, a indústria tem que dar desconto . 
 Só que o comércio quer um desconto grande o suficiente para cobrir a perda do ganho financeiro . 
 E a indústria, naturalmente, quer dar o menor desconto possível . 
 Enquanto isso não se acerta, a economia não se estabiliza . 
 Na cidade aberta, o Balbo é outro portenho do barulho . 
 A felicidade é uma arma quente . 
 O gol também . 
 Parte dos aumentos foi favorecida pelo fim das promoções de preços nos supermercados . 
 Varejo e indústria tiveram dificuldades em adotar a URV . 
 As negociações emperraram por mais de um mês . 
 As promoções diminuíram . 
 «Alguns produtos não justificam esse aumento exagerado», diz Maria Inês Fornazaro, diretora do centro de pesquisa e estatística do Procon . 
 Talvez estejamos às voltas com um problema de tradução . 
 Explico . 
 A graça do desenho dos Flintstones estava no fato de que tudo era uma tradução, intencionalmente ruim, do mundo moderno para a Idade da Pedra . 
 Ou seja: no mundo moderno, temos telefones, televisões, carros . 
 Mal traduzidos para a Idade da Pedra, esses objetos continuam a existir, mas numa materialidade primitiva . 
 São televisões feitas de pedra, carros com eixos de madeira . 
 Numa palavra, a discrepância entre o mundo Flintstone e o mundo atual é apenas uma questão de matéria-prima . 
 O plástico se traduz em pedra, a agulha da vitrola se traduz em bico de pássaro . 
 E tudo fica comicamente «normal» . 
  Receita envia último lote de restituições  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir da próxima sexta-feira a Secretaria da Receita Federal começará a enviar aos contribuintes o décimo lote com notificações do Imposto de Renda a pagar e a restituir, referentes ao exercício de 1993 (ano-base 1992) . 
 É o último lote referente a 1993 . 
 Do total de declarações processadas neste lote, 8.075 são notificações com IR a restituir, no valor de CR$ 6,2 bilhões (8,5 milhões de Ufir) . 
 Outras 4.880 são notificações com imposto a pagar, no valor total de CR$ 26,9 bilhões (37 milhões de Ufir) . 
 A subida dos preços lá fora deve voltar a puxar as cotações internas das duas commodities . 
 Manoel Bertone, presidente do Conselho Nacional do Café, prevê que daqui para frente o preço da saca (60 quilos) ao produtor deve voltar ao patamar de R$ 180 . 
 A saca sofreu uma desvalorização de R$ 30 nos últimos 15 dias . 
  Romário  
 A entrada de Mazinho também não atendeu à reivindicação feita pelo principal jogador do time, Romário . 
 Após o jogo contra a Suécia, ele se queixou com Parreira de que estava recebendo poucas bolas . 
 Ontem, sua situação piorou . 
 Mesmo recuando mais, ele recebeu 36 bolas, contra 43 da partida contra a Suécia . 
 Outro índice atesta que o jogador esteve mais isolado ontem do que no empate contra os suecos . 
 Naquele jogo, ele finalizou quatro vezes certas e ontem, apenas duas . 
  Preso o dono da casa de moda Basile  
  Das agências internacionais  
 Luigi Monti, presidente da casa de moda italiana Basile, foi detido e interrogado ontem pelos juízes da Operação Mãos Limpas, que investiga a corrupção . 
 Outros cinco acusados detidos ontem são fiscais da Receita Federal italiana que teriam recebido propinas de sonegadores . 
  Quércia  
  Hoje  
 Passa o dia em seu escritório político, em São Paulo . 
  Amanhã  
 Pela manhã, participa de reunião partidária em Igaraçu (PE) . 
 À tarde, assiste ao jogo Brasil x Suécia na residência do candidato do PMDB ao governo de Pernambuco, Cid Sampaio, em Recife . 
 Classificam-se para as quartas-de-final as oito primeiras colocadas, por pontos corridos . 
 As quatro melhores fazem as semifinais em uma melhor de cinco jogos . 
 Os vencedores se classificam para o playoff final, também em uma série melhor de cinco partidas . 
  Alfa  
 A turma da granola pode começar a comemorar só que devagarinho . 
 Ivaldo Bertazzo planeja montar um spa alternativo em um sítio perto de São José dos Campos com direito a muita dança, massagens, chás e arroz integral . 
 Mais sofisticado centro de recuperação do aparelho locomotor do Brasil, o hospital Sarah Kubitschek, espalhado por Brasília, São Luís, Salvador e Fortaleza, já tem 60 pacientes com paralisia provocada pelo vírus . 
 O responsável pelo hospital, Aloysio Campos da Paz, revela-se alarmado . 
 Fôssemos um país civilizado, as pessoas infectadas deveriam processar o governo (e cobrar uma alta indenização) por não ter alertado a população . 
 Da próxima vez, não se esqueceria de cumprir sua missão de cuidar como deveria da saúde pública . 
 PS Por várias vezes escrevi aqui que a população não está suficientemente protegida contra os médicos e, por várias vezes, escrevi que existem exemplos dignificantes . 
 Mais uma história para minha coleção . 
 Desde 1989, o professor Chamone tentou obrigar os bancos de sangue a realizarem o teste para detectar HVTL-1 . 
 Foi combatido pelos próprios médicos, que consideravam o teste caro e desnecessário . 
 Em setembro de 1992, ele assumiu a coordenação de sangue do Ministério da Saúde e elaborou portaria obrigando o teste . 
 Impossível calcular os efeitos de todo esse tempo perdido . 
 E o hospital está cheio . 
 Agora que as pessoas voltam a andar pelas ruas há muitos acidentes com minas, acidentes de carro . 
 Há muita gente que chega com ferimentos ainda da época da guerra, pedaços de pedra, balas incrustadas . 
 Folha -- Quantas pessoas trabalham no hospital? 
 Muitos dos passageiros estavam sem condições de reagir, segundo Raio Tiilikainen, da Guarda Costeira Finlandesa que chefiou a operação de resgate . 
 Pelo menos 18 helicópteros da Finlândia, Suécia e Dinamarca, um avião e mais de 10 barcos participaram da operação de resgate . 
  Naufrágio  
 Mais de 900 pessoas morreram no naufrágio da balsa Estonia, terça-feira, na costa da Finlândia . 
 O acidente foi provocado por entrada de água pela porta de embarque e desembarque dos carros no navio . 
 As buscas às vítimas foram interrompidas na quarta . 
 Havia poucas chances de sobreviver na água do mar Báltico, a menos de 10øC, com ventos de 90 km/h e ondas de dez metros de altura . 
 A balsa transportava 1049 passageiros na linha entre Tallin (Estônia) e Estocolmo (Suécia) . 
 Os sobreviventes foram levados a hospitais suecos e finlandeses . 
 O Estonia foi localizado anteontem a 80 m de profundidade na área do naufrágio . 
  PT tenta aliança com PDT  
  Da Sucursal do Rio  
 A direção do PT decidiu começar a buscar uma aliança nacional com o PDT a partir das disputas estaduais . 
 Interessado no apoio do PDT em um eventual segundo turno das eleições, o PT determinou que seus dirigentes no Rio iniciem conversas com Anthony Garotinho, candidato do partido de Leonel Brizola ao governo fluminense . 
 Esta vantagem vale também para o verão com Keystone, Breckenridge (as principais), Arapahoe Basin e Copper Mountain se unindo para oferecer uma programação de atividades variadas . 
 Apesar da promoção conjunta, cada uma das estações guarda suas características próprias . 
  Aumenta cerco a Aden  
 Ataques com mísseis e artilharia de iemenitas do norte a Aden, no sul do país, mataram ontem 12 civis . 
 O cerco à cidade dura quatro dias e o total é de 63 mortos, segundo os hospitais . 
 Aviões do sul atacaram uma cidade do norte, segundo o governo nortista em Sanaa; 17 pessoas teriam morrido . 
 O governo autoproclamado do sul negou o ataque . 
 O motorista deu a partida e acenei para Esmeralda toda empertigada no banco traseiro . 
 Quando o carro dobrou a esquina, dei-me conta de que continuava com a mão erguida, imóvel, e recolhi-a depressa . 
 Olhei para os lados e comecei a caminhar, aparentando normalidade . 
 Não, eu não vou lhe julgar, Esmeralda, mas houve um tempo que o seu futuro era eu e você achava muito bacana estar amigada com um funcionário, apesar de afastado, do Banco do Brasil eu disse, desta vez sem ratear, porque falava sozinho e minhas palavras se perdiam na brisa, eram ondas dispersas que ninguém, a não ser eu mesmo, sintonizava . 
 Quantas palavras, nesse moto contínuo de gente sofrida, inexpressiva, meros figurantes, rostos na multidão . 
  Ministro culpa «judeus» de NY  
  Das agências internacionais  
 O ministro Clemente Mastella (Trabalho) disse anteontem que as dificuldades econômicas da Itália se devem à desconfiança de financistas judeus sobre a presença de neofascistas no governo . 
 «A presença da Aliança Nacional no Executivo preocupa o lobby judeu de Nova York, que ainda não compreendeu a diferença entre o velho Movimento Social Italiano e a Aliança Nacional», disse . 
 Folha -- Quais guitarristas o influenciaram? 
 Svitek -- Gosto de Michael Schenker (ex-guitarrista do UFO, um grupo dos anos 70, e irmão de Rudolph Schenker, do Scorpions)), principalmente . 
 Nesse novo confronto, outros dois supostos traficantes morreram e dois policiais foram feridos nas pernas . 
 A polícia desocupou a favela às 13h . 
 Um Opala da Divisão de Repressão a Entorpecentes (DRE), deixado na rua de acesso à favela, foi incendiado . 
 E imaginam alguns cenários típicos do filme «Blade Runner»: um «hacker» decodifica o acesso ao computador que controla as contas-correntes de um banco e desvia alguns dólares de cada conta para sua própria poupança . 
 A serviço de um governo estrangeiro, um cyberlunático recolhe informações sigilosas de empresas que constroem armas para o Pentágono e as transfere para o «inimigo» . 
 De acordo com Geraldo Pereira, diretor do Sindicato dos Engenheiros do Estado, Cícero entrou na chapa para azeitar as portas das obras públicas para as empreiteiras locais . 
 O futuro ministro nega e acusa a entidade de corporativista . 
 Os engenheiros têm com o governo estadual uma briga salarial que motivou em maio deste ano um pedido de intervenção federal na Paraíba pelo Tribunal Regional do Trabalho . 
 Os ingressos para a corrida a ser disputada em Hockenheim estão esgotados há três meses e os alemães nunca viram um compatriota vencer em 45 anos de F-1 naquele país . 
 Do outro lado, existem as pressões das outras equipes que querem mais é ver Schumacher de castigo . 
 A Ferrari, como é de praxe, já ameaçou retirar seus carros da categoria . 
  Para Mailson, há risco de alta de preço  
  Free-lance para a Folha  
 A forma de conversão dos preços para a Unidade Real de Valor (URV) pode minar a estratégia de combate à inflação . 
 Para o ex-ministro da Fazenda Mailson da Nóbrega, com a conversão, os preços terão comportamento idêntico ao do final de uma hiperinflação e, caso não se acomodem depois, terão comprometido o plano . 
 Já o ex-ministro da Fazenda, Luiz Carlos Bresser Pereira, defende a conversão pela média . 
 Para Mailson, o problema maior é a alta diária dos preços de forma generalizada (igual à hiperinflação) sem que todas as consequências sejam previstas . 
 «Se estas questões não forem previstas, o plano morre.» 
 Nos países que tiveram híper, os governos passaram a usar moeda estrangeira como indexador, congelando a taxa cambial e dominando a inflação . 
 No Brasil, o governo quer transformar a URV em moeda . 
 Para Mailson, é ingenuidade pensar que os empresários acatarão reajustes pela média . 
 «Não há a menor chance de fiscalizar os preços» . 
  American Ballet Theatre sai dos escombros  
  Uma das maiores companhias de dança dos EUA se recupera do colapso financeiro que ocorreu em 93 e volta à cena  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Free-Lance para a Folha, de Nova York  
 Aos poucos, o American Ballet Theatre, uma das maiores companhias de dança dos Estados Unidos, se recupera do colapso financeiro anunciado no ano retrasado . 
 Na época, chegou-se a cogitar a extinção do grupo ou mesmo sua fusão com o Joffrey Ballet, outra companhia tradicional sediada em Nova York . 
 Ainda assim, garbosos soldados rastejando pelas ruas como um Indiana Jones tentando alcançar o Templo da Perdição podem ser o início de uma subida do Estado ao morro . 
 Ela é mais do que bem-vinda . 
 O problema é que os soldados não se limitaram a posar para os cinegrafistas . 
 Eles também invadiram casas sem mostrar mandados de busca e prenderam pessoas na rua só porque estavam sem documentos . 
 São arbitrariedades com as quais o Estado de Direito não pode conviver, apesar de os militares terem agido com uma gentileza até incomum . 
 A verdade é que o major Miguel Costa sabia que o irmão jamais seria um revolucionário, por isso tratou de despachá-lo para Santos . 
 Sabia que, se viesse a tombar na luta, seu filho ficaria sob a guarda de Daniel . 
 No QG, Daniel foi saber que o irmão era um dos comandantes revolucionários . 
 Mesmo dizendo-se legalista, não recebeu posto de comando . 
 Mais tarde, ficou preso durante 1 ano e 7 meses, suspeito de estar envolvido no Movimento . 
 «De volta para casa, assisti ao bombardeio de São Paulo do alto do Chora Menino . 
 À noite, a cidade parecia um bolo de aniversário, com sua velinhas, tal era a quantidade de incêndios . 
 Quando os bombardeios terminaram, não conseguíamos dormir . 
 O silêncio era terrível . 
 Havíamos nos acostumado com o barulho dos canhões.» 
 Depois da conversão ao real, os contratos deixam de subir pelo período de 12 meses . 
 Nos contratos com vencimento ou «aniversário» -- nos dias 1º de cada mês, os reajustes serão pelo índice integral, mas calculados com base na variação dos preços em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Segundo a coordenação da campanha do PSDB, foram feitos cerca de 150 outdoors, distribuídos em todo o Estado . 
 O PT mantém uma loja em seu comitê central, na av. Angélica, onde vende mais de 20 tipos de camisetas para a campanha presidencial de Lula . 
 Orestes Quércia, que ontem oficializou seu nome à Presidência pelo PMDB, também aparece num outdoor cerrando o punho esquerdo, num gesto que lembra Collor em 89 . 
 Em fevereiro, os bancos poderão efetuar empréstimos de no máximo CR$ 24,9 milhões . 
 É o limite de 7.500 UPFs (Unidades Padrão de Financiamento), a «moeda» do setor imobiliário . 
 Um financiamento desses equivale a cerca de US$ 54.000, suficientes para a compra, em São Paulo, de apartamentos de dois quatros com no máximo 70 metros quadrados de área útil . 
 Os bicheiros denunciados são acusados de corrupção ativa . 
 Segundo a denúncia, foi constatado que, desde 87, eles distribuíam «propinas de forma habitual» . 
 Biscaia afirma que exame nos livros contábeis do bicho apreendidos atesta a «disseminação da corrupção» entre as autoridades e servidores públicos denunciados . 
  Santos só empata com o Guarani na estréia  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos empatou ontem na sua estréia no Campeonato Paulista: 2 a 2 com o Guarani . 
 Pelé assistiu ao jogo da arquibancada e disse que o placar foi «injusto» . 
 O volante Gallo abriu o placar aos 25min, cobrando um pênalti sofrido pelo atacante Macedo . 
 O Guarani reagiu rápido . 
 Em dez minutos, ainda no 1º tempo, fez dois gols Djalminha, de falta, aos 30min, e Clóvis, aos 41min . 
 Segundo o delegado Massilon José Bernardes Filho, 45, diretor do Decap, esse é o fim-de-semana mais violento desde junho passado . 
 Bernardes Filho atribuiu o aumento dos assassinatos ao calor e ao consequente aumento de consumo de bebidas alcoólicas . 
 Ele disse que esses números excluem os atropelamentos, suicídios e acidentes de trânsito . 
 Dos 99 assassinatos, 27 estão sendo investigados pela Divisão de Homicídios por serem crimes que a polícia não sabe quem são os autores . 
 Mas o pai de Wilhelm, que tem o mesmo nome, ficou tão magoado que nega-se, desde a adesão do filho ao CNA, a conversar com ele . 
 Wilhelm Verwoerd filho é um dos poucos brancos que fazem parte do CNA . 
 Números a respeito não há, sob a alegação de que o CNA é multirracial e, portanto, não conta seus membros a partir da cor da pele, como diz Carl Niehaus . 
 «Nossa parceria continua, mas não posso ficar parada . 
 Então, vou à luta», afirmou a atleta . 
  (SK)  
 Depois, também ficou conhecido como locutor esportivo . 
 Em 1947, ganhou sua primeira eleição . 
 «Candidatei-me pela UDN (União Democrática Nacional) e fui o quarto vereador mais votado» . 
 Tuma teve mais dois mandatos de vereador e três de deputado federal . 
 Em 68, o governador Abreu Sodré o nomeou conselheiro do Tribunal de Contas do Estado, cargo no qual se aposentou . 
 A renovação do Congresso (cerca de 60% dos parlamentares) provocará, porém, pressão sobre FHC para que ocorram trocas nos cargos de confiança a partir de fevereiro do próximo ano . 
  Critério técnico  
 Pimenta admitiu que poderá haver trocas, mas por critérios técnicos: 
 «As pessoas poderão ser substituídas à medida que for necessário . 
 O que importa é mudar o que está viciado . 
 Os executores bons ficam, os maus serão substituídos» . 
 Coordenado pelo pesquisador alemão Thomas Mitschein, o Poema despertou o interesse da Daimler-Benz, empresa alemã do grupo Mercedes-Benz, que está investindo US$ 1 milhão no programa para desenvolver tecnologias de beneficiamento de produtos naturais . 
 O Instituto de Pesquisas da Daimler-Benz está interessado em testar a aplicação de fibras naturais em materiais usados em automóveis . 
 A fábrica de fibras de coco pretende produzir outras peças para interiores de carros, como pára-sol, estofamentos e até o painel de controle . 
 FHC visitaria as cidades de Juazeiro do Norte e Fortaleza . 
 Ontem, ele telefonou para o presidente do PSDB, Tasso Jereissati (CE), avisando mudança de planos . 
 FHC decidiu que, se a votação da MP ocorrer no início da noite, como está previsto, ele vai de manhã ao Ceará e volta a Brasília no começo da tarde para votar . 
 Apesar das bibliotecas binacionais não serem muito conhecidas pelos paulistanos, elas têm um público fiel . 
 Vilma afirma que é comum receber visitantes do interior do Estado que vêm à capital atrás de livros ou artigos publicados por revistas estrangeiras . 
 Na rádio Galaxie são feitas orações, em dialeto creole, para que as forças do mal caiam sobre o Exército dos EUA . 
 Michel Soler, bruxo de uma seita de vodu denominda Sociedade Secreta, diz que seu templo tem funcionado como banco para emprestar dinheiro aos haitianos que estão passando fome . 
  Mingau  
 Foi em uma reunião até as altas na madrugada passada com Jorge Bornhausen e Marco Maciel que Luís Eduardo Magalhães avisou que ficava de fora . 
 Preocupado com o tal vídeo onde o moço aparecia votando contra o impeachment de Fernando Collor, Fernando Henrique Cardoso tem deixado claro que seu preferido no PFL é Roberto Magalhães . 
 O perfil do doente que sofre de anorexia, em 80% dos casos, é de pessoas de classe social alta . 
 A doença se manifesta em mulher branca, na faixa etária entre 12 e 18 anos . 
 Dados da OMS (Organização Mundial de Saúde) apontam que em um em cada dez casos ocorre morte por desnutrição, parada cardíaca ou suicídio . 
  (Adriana Rezende)  
 O PFL negocia, com o PTB e o PP, a formação de um bloco que poderá lhe dar a maioria na Casa . 
 Tanto no PFL como no PSDB, a avaliação é de que dois dos cargos mais importantes do futuro governo serão as presidências da Câmara e do Senado . 
  Fleury e Executiva tentam acordo  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e a Executiva paulista do PMDB vão se reunir esta semana para tentarem chegar a um acordo sobre a escolha do candidato ao governo do Estado . 
 A Folha apurou que o governador está contrariado com a proposta de prévia da Executiva, que tenta minimizar seu poder na escolha do candidato . 
 Após ficar sem espaço no PMDB e desistir de seu projeto presidencial em favor do ex-governador Orestes Quércia, o governador quer evitar perder o controle de indicar o candidato à sua sucessão . 
 A Folha apurou que Quércia não pretende entrar na disputa entre a Executiva e Fleury . 
  Empresa e Senai criam curso e formam mão-de-obra para vidraria  
  Free-lance para a Folha  
 A dificuldade em encontrar mão-de-obra especializada para trabalhar com vidro levou a Vitrage a criar um curso básico de vidraceiro com o Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) . 
 A Vitrage é um empresa do grupo Vidraria Santa Marina que tem 31 lojas franqueadas . 
 O Senai, entidade sem fins lucrativos, forma profissionais para a indústria . 
 Os ex-diplomatas são acusados de participação no atentado que destruiu duas entidades judaicas em Buenos Aires matando 96 pessoas no dia 18 de julho . 
 «Acho que o que se requer é, no mínimo, a retirada ou a expulsão, sim, a expulsão do embaixador iraniano como primeiro passo», disse Menem . 
 O equilíbrio das contas é considerado base de sustentação do Plano Real . 
 O objetivo é evitar que o governo emita moeda ou se endivide para cobrir suas despesas . 
 As projeções do BC datam de fevereiro, mas, segundo a área técnica, não foram reformuladas . 
 O valor previsto para pagamentos de juros de dívida no Orçamento é o mesmo desde dezembro . 
 Outra que só vai à praia em condições climáticas que apavorariam qualquer carioca é Patrícia de Sabrit, que faz a Cacau de «Olho no Olho» . 
 Prefere sair à noite, indo a restaurantes ou ao cinema, algumas vezes acompanhada pelo amigo Felipe Folgosi, seu companheiro de novela, também paulistano . 
 Mesmo reclamando do Rio, no entanto, os atores paulistas são unânimes em exaltar as belezas naturais da cidade . 
 Ir para casa ou para o trabalho é, segundo eles, um agradável passeio turístico . 
 Mesmo que, em alguns momentos, se desesperem ao perceber que estão perdidos no meio de uma rua do Leblon . 
 O Museu do Ipiranga, no parque da Independência (zona sul), apesar de ser bastante visitado por turistas nacionais e estrangeiros não tem posto de informação turística . 
 «A gente mora aqui e sabe tudo o que acontece no museu e no parque . 
 Mas um turista ficaria completamente perdido», diz Odete Galiano, 36, moradora do Ipiranga e frequentadora do parque . 
 Fujimori, que estava ontem na Colômbia para a posse do presidente Ernesto Samper, disse que vai tentar convencer sua mulher, Susana Higuchi, a voltar para casa . 
 Susana abandonou o palácio do governo na quinta-feira e foi morar com uma amiga . 
 Os professores da USP de Ribeirão Preto iniciaram ontem a greve com adesão de 70%, segundo o comando grevista . 
 Em São Carlos, a adesão é de 100% . 
 Cerca de 4.000 alunos estão sem aulas . 
 Os funcionários decidiram que entrariam hoje em greve . 
  Ford lança grife de roupas esportivas  
 A Ford lança a coleção esportiva Motorsport, importada dos EUA . 
 São cerca de 40 itens, entre roupas, óculos de sol, mochilas, lanternas e relógios . 
 Os bonés custam cerca de R$ 15 e as jaquetas de náilon ou algodão, R$ 200 nas revendas Ford . 
  Levorin tem modelo para motonetas  
 A Levorin está apresentando seu lançamento: o pneu Imola 300x8 (foto), para motonetas («scooters») . 
 O novo produto, que será exportado para a Europa, possui maior aderência que os modelos comuns, segundo a fábrica . 
  Kohl tenta minimizar derrota em eleição  
 O chanceler alemão, Helmut Kohl (foto), disse ontem que seu partido vai vencer as eleições de outubro, apesar da derrota domingo para os social-democratas nas eleições da Baixa Saxônia . 
 Homem é acusado de ser 'serial killer' . 
 O último jogo de Viola por seu clube foi no dia 15 de maio, na última rodada do Campeonato Paulista, contra o Palmeiras . 
 O atacante não joga uma partida oficial desde a final da Copa, contra a Itália, quando entrou nos 15 minutos finais da prorrogação e, por duas vezes, esteve perto de marcar o gol do título . 
  O cometa de Baggio  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO O dia 17 de julho de 1994, escreverão os historiadores, foi marcado pela atenção que a humanidade dispensou ao maior fenômeno astronômico da sua existência e pela final da Copa mundial de futebol . 
 Mais de 2 bilhões de pessoas viram Baggio, pela TV, chutar para fora o cometa que deveria ter colidido com o gol de Taffarel . 
 A avaliação de Murilo Portugal, presente à reunião, é de que o projeto orçamentário de 94 tem uma folga de US$ 1,27 bilhão . 
 O Tesouro alega que a SAF e o Emfa encontraram sobra de US$ 2,5 bilhões porque converteram o orçamento em cruzeiros reais para reais com base na URV do dia do pagamento do funcionalismo . 
 A obra toda de Joyce é «eu vi o mundo, ele começava em Dublin» . 
 Era tão ligado à Irlanda que seu vinho francês predileto era St. Patrick, o padroeiro da Irlanda . 
 Folha -- O sr. lia cordel? 
 O lançamento de Fleury animou os dirigentes do PMDB no Estado . 
 Apesar de o PMDB do Rio não ser antiquercista, Quércia sofre restrições do ex-governador Moreira Franco, que comanda a máquina partidária . 
 O PMDB tem o maior número de prefeitos no interior do Estado, terceiro maior colégio eleitoral do país . 
 César Maia, rompido com a seção estadual do partido, disse que subirá no palanque do PMDB na eleição presidencial, qualquer que seja o candidato . 
  QUÉRCIA VAI DEPOR NO STJ EM 4 DE MARÇO, FREDERICO VASCONCELOS (Editor do Painel S/A)  
 O ex-governador Orestes Quércia vai depor no STJ (Superior Tribunal de Justiça) sobre as importações irregulares de Israel na próxima sexta-feira, dia 4 de março . 
 A data foi proposta por seus advogados, em Brasília, e aceita pelo ministro Costa Leite, que deverá ouvi-lo no inquérito que apura a suspeita de superfaturamento e evasão de divisas . 
  Força palestina em 1 semana  
 Uma polícia palestina pode estar nas ruas da faixa de Gaza e da Cisjordânia ocupada dentro de uma semana, disse ontem um alto funcionário do governo norte-americano . 
 Na Cisjordânia, um colono judeu matou um palestino que rezava ajoelhado em uma estrada, a 20 km de Hebron, onde há um mês aconteceu o massacre de 30 palestinos em mesquita . 
  Falta sacrilégio a «Tartufo»  
 Não pense que «Tartufo» é uma outra «Escola de Maridos» . 
 A nova montagem de Moliere, traduzida e dirigida pelo mesmo José Rubens Siqueira, está mais acadêmica e menos engraçada . 
 Está menos corrosiva, ainda que com atores de grande qualidade . 
 Ednei Giovenazzi, por exemplo, faz Tartufo com perfeita caracterização, mas, ainda assim, com pouca graça . 
 O problema é a reverência extrema que oprime a montagem . 
 Mais até, que torna o espetáculo datado, que envelhece a produção . 
  Molière, que foi ameaçado com auto-de-fé por conta desta comédia, que satiriza a hipocrisia dos religiosos, merecia menos reverência e mais sacrilégio.Nelson de Sá  
 Tartufo . 
 De Molière . 
 Direção: José Rubens Siqueira . 
 Com Ednei Giovenazzi . 
 Teatro Sérgio Cardoso . 
 R. Rui Barbosa, 153, Bela Vista, região central . 
 Tel. 288-0136 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: CR$ 800 (quinta) e CR$ 1.600 (sexta, sábado e domingo) . 
 Uma das afetadas pelo problema, a proprietária da cantina La Biondina, Dagmar Ribeiro Babo, 37, já se preparava para enfrentar problemas em seu resaturante por causa do rodízio e das dimensões da caixa-d'água . 
 «Amanhã (hoje) vai ser um Deus nos acuda . 
 Tenho três caixas-d'água com capacidade total de 4.000 litros que só são suficientes para hoje (ontem) . 
 O jeito vai ser deixar a louça suja até que o abastecimento volte ao normal», reclamava Dagmar . 
 Nos grandes hotéis dos bairros afetados pelo rodízio não chegou a faltar água porque todos têm caixas-d'água com capacidade para armazenar, em média, 500 mil litros de água . 
 Criado por Nelson Biondi e Marco Antonio Rocha, com música de Thomas Roth, o jingle da campanha do candidato do PPR será em estilo gospel radical . 
 Contando sua trajetória a partir de Santa Catarina . 
 Além disso, o consumismo é ao mesmo tempo o maior sucesso e a maior ameaça da história de nossa cultura: realizou um consenso quase universal, mas fundou este consenso em uma estereotipia dos sonhos, ou seja, do motor mesmo da autonomia do indivíduo e da invenção histórica . 
 A razão do ocidente arrisca a se cristalizar em uma forma deteriorada de sociedade tradicional: um exasperante conformismo . 
 Há vários caminhos de revolta contra o momento atual de nossa cultura . 
 Todas essas ponderações levam à conclusão simples e clara: o problema macroeconômico da estabilização, no caso brasileiro, é muito menos uma questão de «estoque» (as dívidas ou estão equacionadas, ou podem ser cobertas por ativos não-financeiros) e muito mais um distúrbio de «fluxo» . 
 A forma perversa de financiamento do setor público (via indexação e taxa de juros) alimenta a tendência hiperinflacionária presente na nossa economia e impede que os estoques sejam manejados de modo a retomar o crescimento da produção . 
 É fundamental reconhecer, portanto, que a necessária redução substancial da taxa de juros tem, como único pré-requisito, um redirecionamento dos fluxos de capitais sobrantes que, nas condições brasileiras, só conseguem encontrar guarida na esfera especulativa financeira e/ou com ativos reais . 
  Americanas fogem do rótulo das minorias  
  Gita Mehta, da Índia, e Jamaica Kincaid, da Antígua, produzem literatura diferente da que costuma vir dos EUA  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Duas escritoras desconhecidas dos leitores brasileiros chegam às livrarias este fim de mês . 
 Além de serem mulheres, têm em comum o fato de virem de países que foram colônias inglesas e de terem sido lançadas nos Estados Unidos . 
 As escritoras, a indiana Gita Mehta e Jamaica Kincaid, de Antígua, dizem que detestam a idéia de serem vistas como representantes de minorias . 
 Na ótica americana do «politicamente correto», as duas «mulheres e não-brancas» seriam um prato cheio . 
  Veja como transformar seu Fusca em um conversível  
  A modificação completa do modelo custa a partir de US$ 3.600  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 Transformar um Fusquinha velho em um simpático conversível é mais fácil do que parece . 
 Já são comercializados kits que permitem a modificação em uma oficina de funilaria . 
  Bahia explora a velocidade contra Santos  
  Da Agência Folha, em Salvador e em Santos  
 O Bahia enfrenta o Santos hoje à noite sem o meia Souza, suspenso pelo terceiro cartão amarelo . 
 Em compensação, o técnico Joel Santana tem à sua disposição o zagueiro Samuel, que não jogou contra o São Paulo, domingo . 
  Parreira elogia Dunga e Mauro Silva  
  Da Sucursal Rio  
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, disse ontem que quem dispõe de dois jogadores como Mauro Silva e Dunga tem que os usar na equipe . 
 No desembarque da seleção no aeroporto internacional do Rio, Parreira elogiou Raí que, segundo ele, melhorou bastante e tem tudo para se recuperar até a Copa . 
 Sua última aparição foi na Inglaterra, no Festival de Verão da região de Dorset . 
 Seu repertório oscila entre o barroco e Debussy . 
 Cocarelli não é um nome conhecido pelos catálogos das gravadoras . 
 «Não tenho ainda vontade de gravar», disse ele à Folha . 
 No Haiti, agora, teme-se que essa simpatia angariada por Cedras sirva como ponto de resistência para se evitar a volta do «comunista» Aristide . 
 «Assim que puder, Cedras vai usar essa simpatia para tentar ganahar as eleições e dar um outro golpe», diz o analista político haitiano Michel Latoux . 
 Também no caso de asilo, seria o país no caso, o Brasil e não um organismo internacional quem decidiria sobre sua concessão . 
 Os cubanos precisam ficar em Salvador enquanto não houver decisão sobre sua situação exigência da Polícia Federal . 
 Depois da decisão, eles podem morar em qualquer cidade brasileira . 
  Brasileiros perdem em torneio italiano  
 Luiz Mattar perdeu para o argentino Horácio de La Pe€a por 2 sets a 0 e Fernando Meligeni foi derrotado pelo espanhol Alberto Berasategui pelo mesmo placar no Torneio de Bolonha . 
  Festival mexicano terá música da Copa  
 «Gloryland», tema da Copa do Mundo, será cantada pela primeira vez no festival de música de Acapulco, México, no dia 23, por Daryl Hall e o grupo Sounds of Blackness . 
 Renato Trindade aponta o «trabalho psicológico» como decisivo para o sucesso do time . 
 «Mostrei aos atletas que eles poderiam ir mais longe.» 
 Antes dos jogos, ele costuma colar cartazes com mensagens na parede dos vestiários . 
 «A que faz mais sucesso é 'os olhos são as janelas da mente»', disse . 
 Mas sóó o quê, pelo amor de Deus? 
 Esmeralda arremedou . 
 Sóó... mais... uma... vez! 
 finalmente consegui desatar, com muito sacrifício . 
 O objetivo da campanha é arrecadar alimentos não-perecíveis para famílias carentes . 
 Para informações sobre postos de arrecadação, disque (011) 604-9201 ou (011) 606-8828 (e não 604-8828, como foi impresso nas sacolas) . 
 O general criticou os institutos de pesquisa «eles colocaram o Garotinho e o Alencar lá em cima para provocar o voto útil» e disse estar deixando a campanha magoado . 
 «Diziam que eu era torturador, mas ninguém provava nada . 
 Isto não é democracia.» 
 Aproveitou para se despedir da vida pública . 
 «Eu lancei uma cruzada, me sacrifiquei por ela . 
 Se não chegar ao segundo turno, paro por aqui.» 
 A ditadura e os efeitos das sanções levaram milhares de haitianos a fugirem do país em direção à costa da Flórida . 
 Há um ano, o Conselho de Segurança impôs embargo de combustíveis ao Haiti e, em maio passado, votou sanções comerciais completas . 
 O chamado cruzamento é feito no Brasil para unir a rusticidade do gado nelore com a produtividade do limousin . 
 O objetivo é melhorar a qualidade da carne . 
 Yamin vendeu o pardo-suíço no sistema conhecido como «feilão» . 
 Nele, cada animal é ofertado com um preço mínimo fixado pelo empresário . 
 Quem pagar o valor solicitado leva o animal para casa . 
 FEILÃO CORONA DE HOLANDÊS: Dia 14 de maio, na fazenda São Judas Tadeu do Chapadão, em Porto Feliz (SP) . 
 Remate Leilões, tel. (011) 872-1722 . 
 Ricupero disse que o plano não é recessivo . 
 Sem citar nomes, ele afirmou que há empresas paulistas que sempre concedem férias coletivas no início de cada plano econômico . 
 Há setores, porém, que alcançaram boa produtividade e repassaram este desempenho aos salários . 
 O que o governo não vai aceitar, segundo ele, é repasse para os preços . 
 Gente, que mau humor . 
 Que tal fazer as pazes e cada um ficar na sua, com seu direito de curtir ou não o caderno? 
  Marcio Luiz da Silva  
  Santos, SP  
 O motivo principal desta carta é a preocupação com a crise geral do país política, social e econômica . 
 Não serei radical como o Marcelo Rodrigues . 
 Acho que o Folhateen deveria ter uma página inteira para artigos e debates, com perguntas do Conselho Editorial e dos leitores, sobre a situação do país . 
 Seria uma forma de conscientização entre os jovens brasileiros, já que estes são o futuro do Brasil . 
 Sei que a Folha traz as colunas de opinião e o Painel do Leitor, mas será que todos os leitores do Folhateen lêem? 
 É vergonhoso . 
 Mas um jeito de atingir o interesse dos jovens seria entrevistas com pessoas jovens, «famosas»: cantores, atores, pilotos de F-1 etc. para dar início ao debate . 
 Quero aproveitar para elogiar as colunas de Marcelo Paiva e Rosely Sayão . 
 E será que o nome «FolhaJovem» seria tão ruim assim . 
 Acho que não . 
 Já que estamos em um sistema democrático, deveria haver uma votação sobre o nome do caderno . 
  COMO FOI O ASSASSINATO DO PROFESSOR  
 1 -- O professor Celso Melo chega em sua casa com seu Fiat Tipo . 
 É abordado por três homens que tentam assaltá-lo . 
 2 -- A cena é assistida por um vigia noturno . 
 Segundo ele, o professor diz para os ladrões que não vai deixá-los entrar em casa, onde estavam sua mulher e suas duas filhas . 
 Melo volta para o carro . 
 Os ladrões disparam cinco tiros contra o professor . 
 O Bahia disputa com o Remo e o Cruzeiro a quarta vaga do Grupo C. O ponta Raudnei, que estava contundido, foi liberado e garantiu sua escalação . 
 Joel Santana disse que tem apenas uma dúvida para definir o Bahia Itá ou Fernandes na lateral-esquerda . 
 Paixão teme por políticas «excludentes», que ignorariam as enormes desigualdades na sociedade brasileira . 
 Uma das respostas para a questão poderia ser um maior investimento em educação (leia texto à esquerda) . 
 «É sensacional . 
 Dá para verificar com total precisão os pontos do gramado onde o adversário está mais presente», disse Parreira . 
 A Folha teve acesso com exclusividade a um estudo experimental que foi entregue a Parreira, utilizando esse programa . 
  Cédulas do real chegam ao BC em 15 de abril  
  Data da substituição do cruzeiro real não está definida: mudança pode acontecer em maio e deve ser feita por MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O BC (Banco Central) começa a receber a partir de 15 de abril as primeiras cédulas do real . 
  «O novo dinheiro ficará guardado no BC até que haja recursos suficientes e tenha sido tomada a decisão para fazer a troca pelo cruzeiro real», disse à Fol  
 ha Carlos Eduardo Tavares de Andrade, diretor de administração do BC . 
 Há necessidade de competência para o cargo . 
 A atuação política não se improvisa . 
 Requer-se formação, capacidade administrativa para trabalhar em equipe e experiência progressiva de responsabilidade . 
 Ninguém entrega um avião DM-11 ao piloto habituado apenas às asas do ultraleve . 
 Hoje, após as turbulências de 1993, compreendemos melhor o que significa o respeito a valores éticos, percebendo quanto detrimento trouxe ao país a corrupção na área política . 
 Recursos públicos foram dilapidados, lesando o direito de milhões de empobrecidos . 
 Quem não vai viajar pode aproveitar um pouco do tango argentino que fica em São Paulo até 11 de abril . 
 O show «Assim Canta Buenos Aires» traz Maria Garay e Reynaldo Martin, que cantam tango desde os anos 70, e os bailarinos Judith Maria Aberastian e Fernando Gimenez . 
 ASSIM CANTA BUENOS AIRES -- Rádio Show Hippodromo (r . 
 Turiassu, 734, tel. 011-864-0169); de quarta a sexta, às 21h, sábado às 22h30 e domingo às 19h; de CR$ 6.000,00 (cadeira) a CR$ 100 mil (camarote) . 
 Folha -- Você fez um pênalti segurando um holandês pela camisa . 
 O lance do seu gol nasceu de uma falta que você fez . 
 O que diz disso? 
 Branco -- Experiência . 
 Na briga pela bola dentro da área, a gente não pode ir no macio . 
 Ali é uma guerra . 
 Todo mundo empurra todo mundo . 
 Já no lance antes do gol, eu realmente mandei meu braço em cima do holandês para me livrar dele . 
 E me livrei . 
 A Portuguesa enfrenta o Fluminense, hoje, às 21h, no Maracanã, com o estigma de time mais `inocente' do Campeonato Brasileiro . 
 Segundo números levantados pelo Datafolha, a equipe do técnico Cassiá lidera o ranking de faltas recebidas (27) . 
 De fato, nas primeiras cenas, gravadas esta semana, o diretor deu especial atenção às inflexões e ao tempo dos diálogos . 
 As marcações foram feitas e refeitas para que situações aparentemente comuns ganhassem ritmo . 
 Uma das primeiras cenas mostra o momento em que Diana (Fernanda Torres) e Cláudio (Marco Nanini) se conhecem . 
 Vizinhos de porta em um prédio classe média, eles começam o namoro paquerando os respectivos lixos no corredor . 
 As gravações começaram na última segunda, nos estúdios da produtora de Renato Aragão, na Barra da Tijuca . 
 O triplo casamento foi gravado na quarta, em um colégio na Tijuca . 
 O especial ainda não tem data de exibição definida . 
 Na margem do rio Negro oposta à cidade, estão os povos indígenas, principalmente os macu, tucano, desano, brasano e tariano . 
 No meio do rio, paralela à tribo dos índios macus e à vila dos cabos e soldados, uma paradisíaca ilha abriga um hotel de selva, que nesta época do ano é frequentado por «bird watchers» (observadores de pássaros) . 
 Em Universal Studios, a primeira atração é, sem dúvida, uma das melhores . 
 No motel de Norman Bates, o psicótico vivido no cinema por Anthony Perkins, em «Psicose», do genial Alfred Hitchcock, a cena das facadas debaixo do chuveiro ganham um realismo assustador . 
 O mesmo acontece em «Tubarão», de Steven Spielberg e em «De Volta Para o Futuro», de Robert Zemeckis . 
 Nos estúdios MGM, a aventura começa na Hollywood Boulevard, uma réplica, em estilo «art déco», da meca do cinema nos anos 40 . 
 O caminho leva até o Chinese Theatre, onde se realizavam as «premières» do passado, e leva até o Great Movie Ride . 
 Lá, os técnicos Disney mostram que sabem o que fazem quando o assunto é audio-animatronic (bonecos computadorizados) . 
 Humphrey Bogart se despede de Ingrid Bergman em «Casablanca», Gene Kelly dança na chuva em «Singin'in the Rain» e Sigourney Weaver se vê às voltas com «Alien, o Oitavo Passageiro» . 
 Não deixe MGM sem ver «ET» e «Guerra nas Estrelas» e «ET» . 
 O Brasil ainda não tem um programa de garantia de renda mínima . 
 Há um projeto de lei do senador Eduardo Suplicy (PT-SP) já aprovado no Senado e tramitando na Câmara dos Deputados . 
 O projeto cria o programa de renda mínima sob a forma do IR negativo . 
 Todas as pessoas com mais de 25 anos teriam garantida uma renda mínima de R$ 150,00 . 
 Mas admite que muitas vezes ela foi usada apenas para promover alguns líderes militares (em particular o general Douglas MacArthur) . 
 O espírito da época atual deixa sua marca na mostra . 
 Ela acaba dedicando espaço para denunciar o «politicamente incorreto» e protesta contra a exclusão de jornalistas mulheres nas frentes de combate . 
  Assassinado chefe da guarnição de Argel  
 Supostos militantes fundamentalistas islâmicos da Argélia mataram a tiros o comandante militar de Argel, coronel Djelloul Hadj Cherif . 
 Doze pessoas morreram num tiroteio entre forças de segurança e rebeldes que mantinham duas mulheres como reféns num prédio . 
 Os sequestradores ameaçavam explodir o prédio, de 15 andares . 
  Bomba mata jornalista pró-Hamas em Gaza  
 O jornalista palestino Hani Abed, 35, ligado ao Movimento de Resistência Islâmica Hamas, morreu em Gaza com a explosão de uma bomba acionada quando ele abria a porta de seu carro . 
 O Hamas acusou o serviço secreto israelense pelo atentado e prometeu novos ataques . 
 Desta vez para o «The Third Way», um programa sobre a experiência de governo do PT . 
 Lula já deu entrevista . 
 Muitos outros brasileiros também fazem trabalhos heróicos . 
 Por exemplo: os bombeiros, os operários que constroem pontes, os salva-vidas . 
 Mas talvez Ayrton Senna parecesse mais herói porque vencia . 
 E, quando vencia, ele dava a volta final com uma bandeirinha do Brasil . 
 Tinha todo o mundo à sua frente . 
 Mas não virou as costas ao Brasil . 
 Gostava de ser brasileiro . 
 Quando corria, ele era uma criança . 
 Mas, fora do carro, era responsável, profissional e humano . 
 Ou seja, era aquilo que às vezes chamamos de «adulto» . 
 Os lixeiros queriam reajuste de 15,67% sobre salários, tíquetes-refeição e cesta básica . 
 O percentual equivale ao IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor no real) de julho a outubro . 
 O TRT determinou que fosse concedido aumento dos tíquetes e das cestas básicas, mas negou o reajuste salarial . 
 As boas A top Meghan Douglas e sua melhor amiga, a também top Claudia Mason (as duas na foto), participaram de um jantar beneficente para a Anfar (Fundação Americana para a Pesquisa da Aids) no Tavern on the Green, Central Park . 
 Douglas deixou o marido em casa e colocou as fofocas em dia não só com Mason, mas também com a top Bridget Hall, que prestigiou o evento . 
  Hot Spots  
 Batismo e ecologia Em breve você vai poder ouvir o canto da Benetton, da Shell ou da Coca-Cola . 
 Isso se for adiante a idéia da Birdlife International . 
 A entidade britânica pretende batizar algumas espécies de pássaros ameaçadas de extinção com nomes de empresas aquelas que se dispuserem a colaborar na criação de programas para evitar que os pequenos animais desapareçam do mapa . 
 O ASSASSINATO DO PRESIDENTE, de Deonísio da Silva . 
 Editora Siciliano (av . 
 Raimundo Pereira de Magalhães, 3.305, São Paulo, CEP 05145-200, tel. 011 831-9518) . 
  144 págs. 4,3 URVs  
 Reunião de 15 de contos, com títulos como «Os Originais Recusados de Machado de Assis» e «Balada por Anita Garibaldi» . 
  Mulheres têm nádegas cortadas por maníaco  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre  
 Um homem que ataca mulheres no centro de Caxias do Sul (RS), cortando suas nádegas provavelmente com um estilete, é motivo de preocupação na cidade . 
 Segundo o delegado Farney Goulart, o que chama a atenção da polícia é o fato de as mulheres atacadas até agora não terem «bumbuns atraentes» . 
 Pelo menos seis mulheres registraram a agressão na polícia . 
 O delegado disse que outras preferiram não registrar o fato . 
 Elas descreveram o maníaco: homem branco de cerca de 30 anos, magro, estatura mediana, que costuma vestir calça de brim e camisa estampada . 
 A expectativa da Mesbla é aumentar em 20% a comercialização de roupas e acessórios (bolsas, calçados e perfumes) para compensar o encerramento das atividades com eletroeletrônicos, que correspondem a 8% do faturamento . 
 Em 1985, a Mesbla já havia desativado o setor de linha branca (geladeira, fogão, aparelho de ar condicionado) . 
 A Fifa refuta a idéia com o argumento de que os jogos poderiam ser decididos pelas cobranças de falta (faltas além do limite seriam cobradas da linha da meia-lua, sem barreira) . 
 É uma punição grande demais para faltas às vezes banais . 
  (Marcelo Damato)  
 O restaurante, com 538 m2 de área, pertence ao grupo Rubaina & Caceres, que possui casas nas ilhas Canárias (África) . 
 Em Caraguatatuba, a opção é o Barcelona, na praia Martin de Sá . 
 O bar é ponto de encontro dos jovens, tem dois ambientes e música ao vivo . 
 Abre a partir das 20h . 
 O que tem mais impressionado no time de Bernardinho são as inúmeras opções de jogadas . 
 É uma verdadeira artilharia em ação . 
 Com quatro atletas atacando do fundo da quadra, a equipe está conseguindo colocar em prática uma versão feminina do estilo de jogo apresentado pela seleção masculina brasileira, que surpreendeu o mundo do vôlei e garantiu o título olímpico em 92 . 
 Até mesmo na arte de levantar e armar as jogadas, as seleções masculina e feminina do Brasil se relacionam . 
 Maurício e Fernanda têm personalidades que se assemelham: são ousados, rápidos e têm a segurança de quem não duvida do próprio talento . 
 Não por acaso, os dois estão entre os melhores levantadores do mundo . 
 E ultimamente formam até um belo casal . 
 O projeto foi descartado após o protesto de artistas, ambientalistas e usuários que fizeram até campanha «Passarinho Também Dorme» contra o centro de serviços . 
 O presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, disse não ver problemas, pelo menos inicialmente, no novo projeto . 
 Já o meia Luis Antonio, que no segundo tempo discutiu e deu um empurrão no companheiro Welton, procurou minimizar o incidente . 
 «Isto foi resultado do nervosismo de querer empatar a partida», justificou . 
  Caetano e Gil vêm de banquinho e violão  
  Com repertório do 'Tropicália 2' e sucessos anteriores, os dois se apresentam no Palace, a partir de hoje  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  Show: Tropicália Duo  
  Intérpretes: Caetano e Gil  
 Onde: Palace (al . 
  Jamaris, 213, tel. 531-4900, Moema, zona sul)  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h30, sábado, às 22h, domingo, às 20h, e nos próximos dias 9, 10 e 11  
  Ingressos: de R$ 35,00 a R$ 80,00  
 Depois de passarem pelo Rio e por Belo Horizonte, Caetano Veloso e Gilberto Gil chegam a São Paulo pela primeira vez juntos e sozinhos . 
  LEI TRABALHISTA  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, disse em Salvador que na próxima semana deve enviar ao Congresso projeto de nova lei trabalhista, «mais condensada e atualizada» . 
 O projeto «fortalece as decisões resultantes de acordos entre patrões e empregados», disse . 
  METALÚRGICOS  
 O sindicato patronal de esquadrias e construções metálicas fechou ontem acordo com sindicatos ligados à Força Sindical que resolveu não aderir à greve . 
 Os metalúrgicos vão receber 18% de reajuste em 1º de novembro menos antecipações de 11,49% E antecipação de 2% em janeiro mais 2% em março . 
 O atual plantonista do Ministério da Fazenda, Ciro Gomes, pode lograr, com rebuscos aritméticos, tapar o sol com a peneira até as eleições presidenciais . 
 Corre o risco, entretanto, de que a população perceba antes disso, no bolso, o que lhe faz falta à barriga . 
 Ou, talvez, ainda pior: se frustre mais uma vez com o falso brilhante e perca definitivamente o respeito às instituições públicas . 
 É hora de fazer as correções de rota necessárias, ou o descrédito pode ser fatal . 
 Os organizadores prometem para a noite de estréia um coral de mil vozes, seguido pelo desfile dos atletas participantes . 
 A primeira edição da Olimpíada Gay ocorreu em 1982, em San Francisco (costa oeste) . 
 A segunda, em 86, também foi na cidade . 
 Pelas ruas de «Cowtown» se espalham prédios futuristas, esculturas de Henri Matisse em parques públicos, shoppings imensos (estes mais afastados do centro, mas com as melhores grifes e lojas de departamento do país), restaurantes e clubes noturnos contemporâneos, além de quatro museus do mais alto nível . 
 Um bom exemplo é o Museu de Arte Kimbell, no distrito cultural, cujo acervo inclui obras de Picasso, Rembrandt, Monet e Van Dyke, entre outros . 
 Dupeyrat disse ainda que as propostas da Justiça seguem a determinação de defender o consumidor e a concepção do programa, que era atender pessoas com renda mais baia . 
 Ele acredita que a extinção do programa pode ser uma solução . 
 «Não dá para manter um sistema em que se beneficiam especuladores e atravessadores», afirmou . 
 Dia 20 de julho, no auditório Cláudio Santoro, em Campos de Jordão, Schuller vai reger uma orquestra de câmara formada por professores do festival . 
 No programa do concerto estarão compositores contemporâneos, como Paul Hindemith, Leo Brower e o próprio Schuller . 
 «Minha composição se chama `Chimeric Images' e foi escrita para onze instrumentos», adiantou o músico norte-americano, em entrevista à Folha, por telefone . 
 «Talvez eu também faça uma peça de Darius Milhaud baseada na música brasileira» . 
  Real Madrid quer Edmundo  
  Da Reportagem Local  
 O Real Madrid ofereceu US$ 4 milhões (CR$ 6,8 bi) por Edmundo, do Palmeiras . 
 O time espanhol pode aumentar a proposta a até US$ 6 mi (CR$ 10,2 bi) . 
 O Palmeiras deve contratar Marcinho, do Rio Branco, e Leto, do Mogi Mirim . 
  Da Reportagem Local  
 Amigos ilustres de Ayrton Senna se concentraram ontem na sala de imprensa da Assembléia Legislativa para falar da morte do piloto . 
 Luiz Erundina, ex-prefeita de São Paulo, disse que «Senna deixou a imagem positiva de que pode-se promover um Brasil lá no exterior» . 
 O ex-boxeador Eder Jofre disse que «se eu for definir o que fizeram com ele, vou ter de falar um palavrão, por isso fico calado» . 
  Olho vivo e faro fino  
 Foi fácil chegar ao nome de Tuca Reinés como o fotógrafo ideal para ilustrar este editorial . 
 Preferido dos arquitetos e decoradores pesos-pesados do Brasil que não abrem mão de um registro do moço para cada uma de suas obras acabadas e colaborador das melhores publicações sobre decoração daqui e do exterior, Tuca possui um arquivo capaz de traduzir qualquer tendência decorativa que já pintou no planeta nos últimos dez anos . 
 Fotógrafo profissional desde os tempos da faculdade de arquitetura, juntou a manha da prancheta com o disparador de suas câmeras e revela, como poucos, o clima de qualquer planta . 
 Por essas e também por ter passado um ano em Nova York mostrando serviço, Tuca, 34, voltou para o país em 1991 com o crachá de embaixador fotográfico da Condé Nast no Brasil . 
 É ele quem decide para a mais glamourosa editora de revistas do mundo se um imóvel sul-americano é digno ou não de fotos na «Architectural Digest» . 
 Em caso positivo, é só dele o privilégio de fotografar . 
 Mas nem só de cliques arquitetônicos e decorativos é recheado o currículo do rapaz . 
 Ele acaba de montar um baita estúdio nos Jardins (r . 
 Emmanoel Kant, 58, tel. 852-8735), com três fundos infinitos para luz natural e outro com artificial para, além de tripés, geradores, holofotes, filtros e câmeras, armazenar todos os prêmios publicitários que já arrebatou . 
 S.C. 
 No caso, sob a marquise temática «Artepensamento», abrigam-se análises das obras de cineastas (Eisenstein, Godard), artistas plásticos (Cézanne, Matisse, Seurat, Delacroix, Ingres, Duchamp, Newman), escritores (Coleridge, Joyce, Dostoievski, Valéry, Michaux) e pensadores (Montesquieu, Rousseau, Kant, Hegel, Adorno, Merleau-Ponty) . 
 São 30 textos de intelectuais brasileiros e estrangeiros . 
 Trata-se das transcrições de suas conferências, feitas no Masp (Museu de Arte de São Paulo) e na Funarte (Rio), em fevereiro deste ano . 
 No Dendê, moradores comentavam a atuação dos fuzileiros e a da polícia . 
 «Os caras do Bope (Batalhão de Operações Especiais da PM) cismaram que eu era o Nei Maluco», disse o ajudante de padeiro desempregado Cleber Isidro de Oliveira, 19, em referência a um traficante procurado . 
  (Luis Eduardo Leal)  
 Estas questões precisam ser analisadas com muito cuidado, entre outras coisas para não se permitir a criação de oligopólios, invariavelmente mais danosos do que os monopólios, nem a destruição pura e simples de um arcabouço que vem sendo construído ao longo dos últimos 100 anos e que está pronto para dar um salto da ordem de mais de 300%, num espaço de tempo muito curto . 
 ANTONIO PENTEADO MENDONÇA é diretor do Centro de Comércio do Estado de São Paulo e sócio da APM Seguros, Consultores e Corretores . 
 O governo francês garante que suas forças estão apenas preparando o terreno para tropas da ONU e que até final de julho seus soldados já estarão de volta à França . 
 A operação envolve cerca de 2.500 soldados . 
 Nem todos haviam chegado ontem ao Zaire, país vizinho a Ruanda que está servindo de base aos franceses . 
 A dívida da Serra da Pipoca chega a US$ 200 milhões . 
 Os credores iriam avaliar as propostas dos interessados antes de encaminhá-las ao juiz de Jequié (BA) . 
 É ele quem dará a palavra final sobre a venda da Unimar, já que a Serra da Pipoca requereu sua falência naquele município . 
 Stepanenko, Canhim e Álvares, com o apoio do colega da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, esforçam-se para que o presidente tenha uma relação mais estreita com os demais ministros . 
  Pouco contato  
 Nos últimos meses, muitos ministros reclamam do pouco contato com o Itamar, restrito muitas vezes a esporádicos despachos no Palácio do Planalto . 
 A primeira loja da Bon Grilê foi inaugurada na semana passada, no Morumbi Shopping (zona sul de São Paulo) . 
 Até setembro vão ser abertas lojas na rua 7 de Abril (centro) e nos shoppings Aricanduva, Plaza Sul (zona sul) e Continental (zona oeste) . 
  II Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo IPCA-E da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas IBGE; e  
 III Índice Geral de Preços do Mercado IGP-M da Fundação Getúlio Vargas . 
 b) O valor da URV no último dia útil do mês em referência é o valor da URV no último dia útil do mês anterior corrigido pela Taxa de Variação Mensal a URV conforme cálculo indicado no ítem (a) . 
 O lama esteve em março em São Paulo, seguindo para Santiago, no Chile . 
 Enfatizou que é necessário lutar para que, ao lado da preservação do patrimônio arquitetônico o templo e o parque no qual se situa, na ilha de Java, Indonésia, está na relação da Unesco sobre os bens culturais da humanidade, Boro Budur seja redestinado aos budistas de todo o mundo . 
 Como a Indonésia é um país predominantemente muçulmano, o templo do século 8º. virou uma atração turística e faltam condições mínimas para o exercício religioso . 
 «Como não existe budismo no país (apenas 1% da população), não existe também uma verdadeira estrutura para os praticantes, nenhum lugar para as oferendas e mesmo alojamentos adequados», disse Rinpoche . 
  Tiranossauro era réptil de sangue quente  
  Das agências internacionais  
 O Tyrannosaurus rex, predador que viveu na Terra há mais de 70 milhões de anos, era um réptil de sangue quente, afirma um estudo na revista «Science» de hoje . 
 «Ele tinha uma temperatura no corpo constante não apenas do dia para a noite, mas também ao longo das estações», disse o autor, Reese Barrick, da Universidade do Estado da Carolina do Norte . 
  Crise começou no final de 93  
  Da Reportagem Local  
 A crise do Masp se evidenciou com o pedido de demissão do conservador-chefe Fábio Magalhães no último dia 23 . 
 Magalhães saiu porque o diretor-presidente, Hélio Dias de Moura, o estaria colocando de lado na condução da vida do museu . 
 Mas a crise, segundo apurou a Folha junto a conselheiros do Masp, começou no final do ano passado, quando se decidiu o afastamento de Edmundo Monteiro da presidência do museu . 
 Os petistas prometem ampliar também esses valores, revendo os percentuais dos fundos constitucionais destinados à agricultura . 
 Eles querem criar outros fundos e rever os volumes e condições de aplicação dos recursos do BNDES . 
 Rezeck se reuniu ontem com o presidente da Assembléia, Vitor Sapienza (PMDB), para discutir o assunto . 
 O líder de Fleury se disse «chocado» com a morte do dirigente sindical . 
 O empenho da bancada governista, na opinião dos parlamentares do PMDB, deve ser o maior possível para conseguir a abertura da comissão de inquérito . 
 Fleury tem o apoio da maioria dos deputados estaduais . 
 Além de boas condições de trabalho, os debatedores apontaram características comuns entre o trabalho acadêmico no Brasil e na Rússia . 
 O nível dos alunos seria semelhante, assim como a liberdade no estilo de pesquisa -- brasileiros e russos seriam mais «soltos» do que americanos, de orientação mais rígida . 
 Segundo o físico Gregory Surdutovitch, da USP de São Carlos, os procedimentos de avaliação também seriam semelhantes . 
 «Não há muita cobrança nem lá nem aqui, se comparado com os EUA, e acho isso bom . 
 Cansei de ver gente fazendo relatórios enganosos de produtividade . 
 A atividade científica tem que ser medida por outros parâmetros», explica . 
  São Paulo e Santos põem 'renegados' para duelar  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 O segundo clássico do Campeonato Paulista de 94 promete uma emoção a mais . 
 O São Paulo de Axel e o Santos de Dinho se enfrentam hoje, às 16h, no Morumbi . 
 Renegados por seus clubes, os dois volantes foram personagens da negociação mais dramática do início da temporada . 
 Ironicamente, estréiam contra seus ex-times . 
 Se por um lado Axel (pronuncia-se áquissel) está deslumbrado com a «equipe da capital», Dinho ainda se diz «magoado» por ter sido preterido . 
 Mas ambos negam que suas atuações hoje serão influenciadas . 
 Axel não terá «que provar nada» e Dinho não precisa «se vingar de ninguém» . 
 O comando integral da economia passa às mãos do PSDB do Ceará . 
 O Planejamento é chefiado pelo senador Beni Veras, também do PSDB do Ceará . 
 O nome de Ciro Gomes foi uma escolha pessoal de Itamar . 
 O presidente ligou para Ciro às 20h de sábado . 
 O governador imaginava que seria consultado sobre a substituição de Ricupero . 
  Força Sindical e CGT querem definir cortes  
  Da Reportagem Local  
 A redução de encargos trabalhistas sobre a folha de pagamentos, prioridade do governo FHC, segundo o futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, conta com o apoio de Canindé Pegado, presidente-licenciado da CGT, e de Lúcio Bellentani, da Força Sindical . 
 Os dois querem que as centrais sindicais participem da discussão . 
 Natural de Poços de Caldas, Rogério Márcico começou no rádio aos 16 anos . 
 Seu primeiro sucesso na TV foi a novela ao vivo «Os Três Mosqueteiros», em 1955, na Tupi, em que fazia Aramis . 
 Séria de início, a novela descambou para a sátira no meio da trama . 
 «Os outros mosqueteiros começaram a fazer piadas de improviso e o público gostou», lembra . 
 «Eu era o único sério . 
 Todo dia os atores tinham acesso de riso no meio da cena . 
 O diretor fechava a câmera em mim e eu inventava falas até o pessoal parar de rir.» 
 Ele disse ontem à Folha que no segundo turno vai «ajudar o PMDB a manifestar apoio oficial» a FHC . 
 Sarney, na realidade, já está ajudando: cobrou uma reunião da direção do PMDB para «repensar» a candidatura Quércia . 
 Irritado, o presidente do partido, Luiz Henrique que também tem simpatia por FHC se viu obrigado a distribuir uma nota na qual cobra o apoio a Quércia como «um dever ético» . 
 FHC já arrancou também o apoio explícito do candidato do PDT ao governo do Paraná, Jaime Lerner, e, de uma forma mais acanhada o apoio do candidato ao governo do Mato grosso, Dante de Oliveira . 
  Covas parte em busca do apoio de Maluf  
  Candidato do PSDB ao governo acha que endosso de prefeito subtrai votos petistas, «mas ganha do outro lado»  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Mário Covas, candidato do PSDB ao governo São Paulo, parte em busca do apoio do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
 Covas afirmou ontem que o apoio de Maluf «acrescenta» votos e é um «saldo positivo» à sua candidatura . 
 A aproximação com o PPR é feita pela direção do PSDB . 
  Palmeirenses negam efeito da maratona  
  Da Reportagem Local  
 Uma das explicações sobre o fracasso palmeirense na tarde de ontem poderia estar no excesso de jogos que a equipe está enfrentando . 
 «O Carlinhos está fazendo um grande trabalho . 
 Estamos aguentando bem», disse o técnico Wanderley Luxemburgo, referindo-se ao preparador físico do Palmeiras . 
 Os jogadores têm a mesma opinião . 
 «Não ficamos cansados . 
 Aliás, no segundo tempo tivemos mais chances de gol do que na primeira etapa», disse o atacante Evair . 
 «O gol não saiu por infelicidade mesmo», completou . 
  Petista aceita a revisão exclusiva  
  Do enviado especial a Remanso  
 Luiz Inácio Lula da Silva aceita a proposta de uma assembléia constituinte exclusiva, desde que ela seja controlada pelos partidos . 
 Apesar de concordar com a proposta, Lula afirma que não gosta da idéia de uma assembléia constituinte antes de ver regulamentados cerca de 150 artigos da Constituição aprovada em outubro de 88 . 
 o movimento do dia foi considerado fraco pelos lojistas . 
 O gerente da Casa Centro, Fernando Alfredo Lapava, disse que as vendas ficaram 40% abaixo do esperado . 
 Entre 17h30 e 19h, não houve congestionamento nas entradas do shopping . 
 Alguns blocos do primeiro piso do estacionamento são três no total estavam completamente vazios . 
 O Butantã vai sortear no dia 30 um carro Golf GTi importado . 
 Compras acima de CR$ 20 mil (exceto no Carrefour) dão direito a cupons . 
 É preciso, portanto, que a questão seja esclarecida . 
 O problema pode se agravar em abril, quando o governo federal deverá pagar duas folhas de salários, com a antecipação do pagamento do dia 5 para o dia 30 . 
 Outra fonte de incerteza está no comportamento dos agentes econômicos após o real . 
 Espera-se uma inflação residual não-negligenciável . 
 O arbitramento das perdas será desgastante para o governo . 
 As perdas terão de ser definitivas, mas quem as aceitará passivamente? 
  Caso lembra o personagem Bozó  
  Da Reportagem Local  
 O «falso Guel» lembra muito um personagem que, durante anos, desfilou por programas humorísticos da Rede Globo . 
 É o Bozó, tipo dentuço que Chico Anysio criou em 79 . 
 O personagem passava todo o tempo querendo namorar mulheres famosas . 
 Para seduzi-las, costumava repetir: 
 «Sou o Bozó . 
 Trabalho na Globo.» 
 «Inventei o tipo porque queria desmitificar a idéia de que basta trabalhar na Globo para ter portas abertas em qualquer lugar», explica o humorista . 
  Educação sexual pode acabar em casamento  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 As perigosas relações professor-aluno, temperadas com pitadas de educação sexual, estão dando manchetes quase diárias nos tablóides sensacionalistas britânicos . 
 Tracy Kearns, 29, professora de educação sexual de uma escola de Londres, está esperando um filho de um de seus mais aplicados alunos, Tony Bunelli, 16 . 
 Se você tem, por exemplo, uma conta com aniversário no dia 10, haverá atualização de 10 de junho até 30 de junho . 
 O crédito, porém, será feito apenas em 10 de julho . 
 A atualização pro rata será aplicada na conversão do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), Pis/Pasep, operações de crédito rural e do SFH . 
 Piglia -- Bom, a gente tem certas disposições pessoais, mas eu penso que no cinema há que trabalhar como um romancista clássico . 
 A narração clássica, que todos admiramos os relatos de Dickens, de Tolstoi, de qualquer grande romancista clássico, com aquela fluidez da história, me parece que este tônus narrativo está hoje no cinema com todas as transformações que sofreu, claro . 
  Obtenção de espectros de ultravioleta e infravermelho  
 . 
  Elaboração de relatórios de pesquisa  
  Sugestões de alterações  
 A -- O técnico em química Jorge dos Santos deve eliminar tudo o que «polui» o visual de seu currículo, diz Raimundo Ramos, das Empresas Dow . 
 É o caso da numeração de itens e subdivisões dos quesitos . 
 Bem que ele tentou, mas nada . 
 Bom sinal . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 O diretor de orçamento da Casa Branca, Leon Panetta, argumenta que demissões litigiosas em geral custam mais do que US$ 25 mil porque muitos funcionários optam por recorrer da decisão no poder judiciário . 
 Segundo Panetta, a lei permitirá às chefias dirigirem seus esforços de redução de quadros em funções desnecessárias . 
  Voando alto  
 Em julho, começa a operar a Interbrasil Star (Sistema de Transporte Aéreo Regional), com três aviões Brasília e dois Boeing . 
 Esperando novos aportes de capital, a Transbrasil pretende operar com 2/3 de frota própria até o ano 2.000 . 
  Pimbolim  
 Teve lances de matar de inveja o time mexicano a estréia da mostra «Futebol Arte» de José Zaragoza na galeria Nara Roesler que ganhou até trave com rede e tudo . 
 O arteiro Aguilar, além de marcar um gol em Ivald Granato, encarnou um Mihailov rápido e defendeu vários pênaltis . 
 Mandela foi preso em 5 de agosto de 1962 e condenado à prisão perpétua por sabotagem contra o governo, em 12 de junho de 1964 . 
 Quando foi preso, em 62, Mandela estava casado pela segunda vez com a militante Winnie Madikizela, que conheceu nas reuniões do CNA, em 1956, quando ainda vivia com Evelyn . 
 Casaram-se em 1958 e tiveram duas filhas . 
 Alguns «nãos»: não pode comer usando o micro, nem levar a pipoca, o chocolate e o suco para a mesa onde esté o mouse . 
 Não se deve trabalhar com mãos sujas . 
 Adultos e adolescentes não devem fumar na sala do computador . 
 A fumaça pode impregnar a cabeça de leitura dos disquetes, provocando erros . 
  Resposta  
 Segundo o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, a ligação de água no terreno de Márcio de Oliveira já estaria realizada por volta do dia 8 de janeiro . 
 Ele alega que não foi possível executá-la anteriormente «devido ao término de contrato com a empreiteira que atende aquela região.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Empresários brasileiros acham que isso é lobby de quem não se ajustou para a abertura do mercado . 
 Ao protecionismo é atribuída a recente suspensão, pelo governo argentino, da entrada de carne suína e seus derivados procendentes do Brasil desde o último dia 13 . 
 O setor exporta para a Argentina US$ 40 milhões por ano . 
 A essa pressão também é atribuído o aumento da alíquota de importação de alimentos industrializados de 3% para 10% em 1993, mesmo com os acordos realizados no âmbito do Mercosul para a diminuição das taxas . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  QUANTO CUSTA VIAJAR A OURO PRETO  
  AVIÃO  
  (ida e volta)  
  Varig  
  (Gurulhos-Confins)  
  CR$ 326.766,00  
  (tarifa normal)  
 CR$ 202.338,00* . 
  (promocional)  
  Congonhas-Pampulha  
  TAM  
  CR$ 438.346,00  
  RIO-SUL  
  CR$ 410.132,00  
  (normal)  
  CR$ 311.138,00  
 (promocional)** . 
  Carlão abre a volta dos 'italianos' e pede sossego  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Carlão está de volta ao Brasil . 
 Com a eliminação de sua equipe, o Maxicono/Parma, nas quartas-de-final da Liga Italiana de Vôlei, o capitão da seleção brasileira é o primeiro dos cinco jogadores campeões olímpicos a retornar ao país . 
 Com apenas dez dias para repousar e rever seus familiares em Fortaleza, Ceará, o atacante diz que pretende ganhar um bronzeado antes de se apresentar no Rio de Janeiro ao técnico José Roberto Guimarães, no próximo dia 12 . 
 A decisão sobre o caso cearense, porém, só deve ser oficializada no Encontro Nacional do PT, que começa amanhã . 
 O diretório pode enviar ao encontro a sugestão de veto ao acordo com o PSDB . 
 A política de alianças estaduais do PT repete, ainda que atenuada em relação à candidatura de Lula, o arco majoritário de acordos limitados aos partidos claramente de esquerda . 
 Será revogado o limite para a captação de recursos pelos bancos, de 15 vezes o seu patrimônio . 
 Ao invés disso, os bancos terão que ter patrimônio equivalente a 8% de seu volume de empréstimos e aplicações . 
 Segundo técnicos do Ministério da Fazenda, a medida dará maior garantia quanto à solidez dos bancos, porque a regra atual não estabelece qualquer controle sobre os empréstimos . 
 Para o IR, a inflação tornava desiguais dois salários idênticos . 
 A distorção só poderia ser corrigida montando-se a tabela do IR em Ufir diária, regra não prevista na legislação tributária . 
 Após ler o gibi, vale a pena acompanhar a sequência de abertura do jogo, que mostra um pesadelo recorrente de Gabriel . 
 Apesar de ser possível pular essas duas etapas, elas são imprescindíveis para entender melhor o que acontece a partir do terceiro «dia» do jogo . 
 Sempre que o jogador quiser rever a cena do pesadelo, deve-se pressionar com o mouse a figura «Intro» na tela . 
 Anotar os fatos que acontecem durante o início de cada «dia» também é importante . 
 «Mal-Estar na Modernidade» se encarrega de mostrar, contudo, que esses adversários não perderam tempo . 
 Entre os ensaios coletados no livro, encontramos duas críticas brilhantes a Jameson e aos pós-modernistas, assinadas por Dana Polan e Warren Montag . 
 Dana Polan pergunta se podemos caracterizar como «pós-modernista» o estágio de nossa cultura como um todo, ou se o termo não recobre apenas uma parte dela, restrita a um tipo específico de consumidor . 
 Montag, a partir de uma ótica que junta Hegel e Althusser, critica o quanto de «apocalíptico», de «sem-saída» há na visão de Jameson, e, não sem ironia, aproxima-o do pessimismo antimarxista e «despolitizante» de Lyotard . 
 Mas os textos não são tão complicados quanto parece neste resumo . 
 Montag, Polan e Jameson, neste livro, aparecem com artigos que dão ao debate sobre o pós-moderno uma inteligibilidade ao menos razoável . 
 A coletânea de E. Ann Kaplan tem também uma parte dedicada a estudos mais específicos, onde o pós-feminismo convive com Bakhtin, Barthes como beisebol, «Rocky 4» com Julia Kristeva, e sobre o qual desisto de fazer qualquer resumo . 
 Orson Welles (1915-1985) não é o único a fazer da verdade o problema central de sua vida . 
 A ruptura dos anos 40, isso que se convencionou chamar «modernidade» em cinema passa toda por aí: o falso e o verdadeiro, o real e o irreal . 
 É possível que desde o nascimento do cinema ela tenha existido . 
 Mas os cineastas que vieram do mudo eram dotados de uma espécie de inocência face àquilo que mostravam . 
 Para as crianças que hoje estão entrando na escola, no entanto, talvez as perspectivas não sejam tão tremendas . 
 Um estudo realizado pelo Banco Mundial demonstra que basta elevar o preparo de 1% dos negros, anualmente, ao nível dos brancos para que o emprego deles cresça 1,5 ponto percentual . 
 Muita gente foi ver e sentir de perto o prazer de dirigir um importado pela primeira vez . 
 Alguns negócios foram concretizados (em número menor do que no ano passado, segundo os expositores) . 
 «Ele era casado com uma bailarina, amiga minha . 
 Sempre foi muito alegre, para cima e generoso . 
 Nós éramos irmãos na novela »Sassaricando« . 
 Nos dávamos muito bem, morríamos de rir juntos . 
 Eu era casada com o Alexandre Frota . 
 A Louise Cardoso fez um filme comigo, era muito minha amiga . 
 Eu já estava separada e ela dizia: `Você tem que conhecer mais o Edson Celulari . 
 Tem que casar com ele, você é a cara dele'.» 
 O autor de novelas Sílvio de Abreu chamou Cláudia e Edson para fazer um par romântico em «Deus nos Acuda» . 
 «Fomos filmar no Caribe . 
 Aquela lua, aquele navio, tudo propício . 
 Propostas indecentes, o clima era todo indecente, mas nada . 
 Nós só amicíssimos . 
 Um dava força para o outro e não havia nenhum interesse . 
 A gente já tinha criado o beijo do personagem, o abraço, para retomar o romantismo que o Sílvio queria . 
 Mas o beijo era absolutamente profissional . 
 Eu achava o Edson muito elegante, muito chique, muito bonito, mas nada . 
 Até que, no meio da novela, a gente clicou . 
 Ponderamos, principalmente ele, que era melhor não nos envolvermos naquele momento . 
 Poderia ser prejudicial ao nosso trabalho . 
 O Edson é muito sério profissionalmente . 
 Sou mais emocional . 
 Esperamos o fim da novela . 
 Tudo isso durou dois anos.» 
  Xuxa investe no imaginário infantil  
  Da Sucursal do Rio  
 «Crer para ver» é o mote do «Xuxa Park» especial de Natal que a Globo exibe na próxima quarta, às 21h50 . 
 Encarnando a personagem Gracinha Curiosa, Xuxa pretende mostrar a «importância das pessoas trabalharem por seus sonhos» . 
 A greve de 88 ocorreu em um momento particularmente tenso . 
 No dia 9 de novembro, véspera do seu início, o Exército interveio para desalojar metalúrgicos em greve da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) . 
 O saldo foi de três operários mortos a tiros . 
 O clima do momento gerou a expectativa de de que houvesse intervenção militar também nas instalações da Petrobrás, como já ocorrera no passado, mas ela acabou ficando na ameaça . 
 Está acertada a vinda de 118 filmes, mais duas retrospectivas . 
 A primeira, de Abbas Kiarostami, o iraniano que hoje já é tido como um dos melhores diretores do mundo, inclui seu trabalho mais recente, «Através das Oliveiras» . 
 A segunda é do armênio Artavazd Pelecchian, que abre a lista de convidados . 
 Também devem vir o macedônio Milcho Manchevski, que traz na bagagem o Leão de Ouro que ganhou em Veneza com «Antes da Chuva» . 
 Seguem-se o alemão Winfried Bonengel, a portuguesa Tereza Villaverde, o norte-americano Michael Wadleight e o húngaro Béla Tarr (de «Satantango») . 
  Campanha do real dramatiza vida confusa com a inflação  
  Comerciais vão ao ar a partir da semana que vem  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Já estão em fase de gravação três dos seis comerciais de TV da campanha publicitária do governo federal que visa preparar a população para a mudança da moeda . 
 Com base em diagnóstico da equipe econômica de que «muitos brasileiros ainda não compreenderam a plena função da URV (Unidade Real de Valor)», os filmes vão enfatizar a importância do indexador como «ponte» para o real . 
 «As pessoas reclamavam que estavam em racionamento e tinham um consumo maior», disse o engenheiro Odônio dos Anjos Filho, 30, presidente da Assemae . 
 Para o engenheiro do Liceu de Artes e Ofícios Antônio Linus Rech, 50, especialista em hidrometria, é tecnicamente impossível calcular o prejuízo exato que o ar causa em uma cidade . 
 Em São Paulo, 4,5 milhões de pessoas são afetadas pelo racionamento . 
 Ao ex-diretor do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), Costa, são atribuídos receptação de jóias roubadas e de dinheiro roubado de um banco . 
  Cartão de crédito  
 Com o fim da sindicância, a Justiça pediu às administradoras de cartão de crédito que enviem os gastos dos últimos cinco anos dos acusados . 
 E quebrou os sigilos bancários e fiscais de 41 policiais . 
  Sem volta  
 Itamar não tem como recuar na promessa de aumento salarial dos militares . 
 Até porque ministros já avisaram a tropa que ele viria . 
 Assessores de Itamar dizem a ele que não dá tempo de o aumento prejudicar o real antes da eleição . 
  Tudo azul  
 Em conversas com amigos, ontem pela manhã, Itamar disse estar satisfeito com os rumos do real até o momento e falou longamente sobre sua sucessão . 
 Afirmou que, do jeito que estão as coisas, FHC tem todas as condições de vencer . 
  'Shaq' erra arremesso em aula para crianças  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador norte-americano Shaquille O'Neal, 22, reagiu com bom humor ao seu vexame na aula de basquete que ministrou ontem a crianças e adolescentes no Rio . 
 Só encestou a bola na quinta tentativa, quando ensinava como arremessar lances livres . 
 A Escola de Aplicação da USP, outra campeã em procura, parou de fazer vestibulinhos e está sorteando as vagas . 
 Quem estiver interessado deve procurar informações sobre datas e prazos no início de novembro na escola (av . 
 da Universidade, travessa 11, Cidade Universitária, tel. 818-3585) . 
 Como os adolescentes já estão passando por provas nesta época do ano, estar «no ponto» para o vestibulinho não chega a ser um grande problema . 
 «Eu vou estudar normalmente para a minha escola, este é o meu preparo», diz Mônica Chagas Anderson, 14, que está na 8ª série e é candidata a uma vaga no 2º grau do Colégio Bandeirantes . 
  Evento reúne ex-alunos do Insead  
 Um grupo de 144 ex-participantes brasileiros do Programa de Gestão Avançada do Insead -- The European Institute of Business Administration está reunido desde quinta-feira no Guarujá (SP) . 
 O encontro, que é anual, tem como objetivo manter o processo de educação continuada dos executivos que passaram pelo Insead . 
 O encontro deste ano tem como tema as eleições gerais no Brasil . 
 A programação começou com a apresentação de uma pesquisa do Banco Nacional sobre indicadores macroeconômicos e políticos do Brasil . 
 Brigitte já fez em três dias a descida da serra, de Campos do Jordão a Parati (RJ), numa «mountain bike» . 
 O grupo em que estava foi auxiliado por um carro de apoio que levava comida, barracas de camping e peças . 
 Líquidos isotônicos, barras de cereais, frutas duras e sanduíches fazem parte da dieta de Pedrito nas suas incursões de «mountain bike» em São Paulo . 
 Questionado sobre quando iria à cidade que os palestinos consideram capital de seu futuro Estado, ele disse: 
 «Muito em breve» . 
 O premiê israelense, Yitzhak Rabin, criticou ontem a oposição, dizendo que ela está «recorrendo ao terrorismo» . 
 No encontro dominical do gabinete israelense, Rabin elogiou a forma com que Arafat está agindo desde o seu retorno aos territórios ocupados por Israel desde 1967 . 
  GARIMPO REINVADE RESERVA, DIZ COMISSÃO, KENNEDY ALENCAR (Da Reportagem Local)  
 A Comissão pela Criação do Parque Ianomâmi (CCPY) afirmou que garimpeiros voltaram a invadir o território indígena em Roraima, próxima de uma aldeia onde estão os 76 índios sobreviventes do massacre de Haximu (julho de 93) . 
 Segundo a CCPY, começou em dezembro passado uma reinvasão da área ianomâmi, articulada por empresários que arregimentam garimpeiros em Boa Vista (RR) . 
 Carlos Alberto Ricardo, antropólogo e membro da CCPY em São Paulo, disse que o ministro do Meio ambiente, Rubens Ricúpero, foi alertado pela comissão e que deverá se reunir esta semana em Brasília com o Conselho Nacional da Amazônia . 
  Dezesseis câmeras mostram as finais  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A EBU Sports International, o «pool» de TVs que gera as imagens da Copa para o mundo inteiro, deverá transmitir os jogos das semifinais e finais com 16 câmeras . 
 Nas três primeiras fases do campeonato, usou 13 . 
 Cerca de 50 emissoras européias compõem a EBU . 
 O «pool» capta as imagens das partidas e as passa para o International Broadcast Center, em Dallas, onde se reúnem redes dos cinco continentes, incluindo Globo, Bandeirantes e SBT . 
  Imobiliária perde ação em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 O juiz da 5ª Vara Cível de Ribeirão Preto, José Maria da Costa, obrigou a Imobiliária Santos Dumont a devolver o dinheiro cobrado de uma inquilina como taxa de assinatura de contrato de aluguel . 
 Pela lei do inquilinato, qualquer taxa de serviço deve ser cobrada do locador . 
 A imobiliária não quis se pronunciar . 
 Procurado pela Folha, o advogado da empresa, Alan Kardec, não respondeu até 17h . 
 Para Sarney, os eleitores da prévia (dirigentes partidários e peemedebistas com cargo eletivo) estão «desmobilizados» . 
 O senador esteve por quatro horas, ontem, em Goiânia . 
 Foi aplaudido de pé por quase mil convencionais do PMDB, reunidos para homologar a coligação PMDB-PL-PSD no Estado . 
 «Estas eleições colocam, a meu ver, um ponto final na transição . 
 Depois de 16 anos de marchas e contramarchas, a 'abertura lenta e gradual' do ex-presidente Geisel parece finalmente chegar ao porto seguro de uma democracia consolidada.» 
 «A transição não teria chegado a bom termo, o edifício de nossa democracia não pararia de pé, se dentro do Congresso não houvesse políticos com »p« maiúsculo . 
 Deputados e senadores da melhor qualidade, cuja presença honraria qualquer parlamento do mundo.» 
 Entretanto, a produção nacional não fica atrás . 
 Os melhores charutos baianos são basicamente produzidos por duas fábricas: a Suerdieck e a Menendez e Amerino, nos arredores de Salvador . 
 Entre os nacionais, as marcas mais nobres são o Mata Fina Especial, Corona Imperial, Don Pepe, Panatela Ouro, Alonso Menendez e Amerino . 
  46,9 37,6  
  10,5 1,8  
  1,4  
  BAIRROS CAMPEÕES DE VENDAS  
  Número de unidades vendidas  
  Vila Prudente  
  Vila Andrade  
  Perdizes  
  Jabaquara  
  Vila mariana  
  Moema  
  Vila Carrão  
  São João Clímaco  
  Santana  
  Tatuapé 150  
  125 82  
  58 48  
  45 44  
  31 29  
  26  
  ONDE NÃO HOUVE VENDAS 13  
  bairros não registraram negócios em maio  
 BAIRROS COM MAIOR VELOCIDADE DE VENDAS* . 
 Aptos . 
  Botafogo e Bahia abrem hoje no Rio a segunda fase do Brasileiro  
  Da Sucursal do Rio e da Redação  
 Botafogo e Bahia abrem hoje a segunda fase do Campeonato Brasileiro às 20h30 em Caio Martins . 
 A Polícia Militar do Estado do Rio anunciou ontem que não fará policiamento na parte interna do estádio Caio Martins (Niterói) . 
 Os números foram anunciados ontem pelo MIC (Ministério da Indústria e Comércio), após avaliação feita junto aos representantes das secretarias de agricultura dos Estados produtores . 
 «A situação é dramática», resumiu o secretário de Política Comercial do MIC, Frederico Robalinho . 
 Segundo ele, mantido o atual nível de exportações, haverá um déficit entre 9 milhões e 10 milhões de sacas no período que será abastecido pela safra 94/95 (meados de 95 até meados de 96) . 
 A maioria dos especialistas duvida que isso possa ser alcançado . 
 Haverá uma crise em, no máximo, cinco anos, prevê ao Journal Cheng Kai-ming, da Universidade de Hong Kong . 
 A China não tem universidades no sentido ocidental do termo, com cultura de pensamento crítico e liberalismo, afirma Cheng . 
 Evidências não faltam, afirma o Wall Street . 
 A época de recrutamento de jovens talentos nas universidades é muito competitiva . 
 «O Ministério da Saúde adverte: fumar é prejudicial à saúde» é o lema de uma campanha desencadeada a pedido da Campanha Nacional de Combate ao Fumo, do Instituto Nacional do Câncer . 
 O Ministério da Saúde alega que não tem como fiscalizar o cigarro porque o produto não se enquadra entre os estabelecidos por lei para controle, como alimentos, medicamentos, saneantes e cosméticos . 
  Procurador entra com ação contra Aristides  
 O procurador da República Getúlio Cantanhede entrou com ação popular contra o procurador-geral Aristides Junqueira . 
 Aristides é acusado de pagar um ano e meio de salário ao procurador Ronaldo Santos sem lhe dar funções . 
 Segundo sua assessoria, Santos não recebe processos por estar em tratamento médico . 
  Inocêncio diz que será o novo líder do PFL  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), afirma que será o novo líder do seu partido . 
 «Tenho 90% dos votos», diz . 
 No cargo, ele quer articular a aprovação das reformas constitucionais, que defendeu em discurso na última quinta . 
 A origem da conta foi relatada ao deputado Benito Gama (PFL-BA), coordenador da Subcomissão de Bancos, por duas fontes diferentes . 
 Com base nisso, a CPI quebrou ontem o sigilo bancário de Junqueira . 
 A conta «fantasma» de Wanderlan foi aberta em 9 de novembro de 1990 . 
 Poucos dias depois, recebeu um depósito equivalente a US$ 735 mil . 
 Esse valor seria correspondente a parte da propina paga por uma empresa que vendeu merenda escolar para a FAE naquele mesmo mês . 
 Segundo a versão investigada pela CPI, os lobistas que receberam o dinheiro teriam recorrido a Junqueira para ajudá-los no negócio . 
 Por isso, usaram a conta de «fantasma» para pagar a parte dele quando a propina saiu . 
  Atlético quer vencer com 2 gols de diferença  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Atlético (MG) entra em campo hoje pela semifinal do Campeonato Brasileiro no estádio do Mineirão determinado a fazer dois gols de diferença sobre o Corinthians . 
 A estratégia mineira é, além de reverter a vantagem corintiana, evitar a pressão que certamente haverá na segunda partida, domingo, no Morumbi . 
 Mas ignoramos, ou ignorávamos, a função normal dos receptores e quais as moléculas que a eles se ligam durante o funcionamento normal do cérebro . 
 Um dos artigos da revista que ajuda a responder a essa questão é de William Devane e Raphael Machoulam, da Universidade Hebraica de Jerusalém (Israel) . 
  Yes faz show amanhã e sexta no Olympia  
  Jon Anderson, vocalista, fala sobre as apresentações e explica o que mantém uma banda unida por 25 anos  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O grupo de rock progressivo Yes faz shows amanhã e sexta-feira no Olympia . 
 É a segunda vez que a banda se apresenta no país a primeira foi no Rock in Rio, em 1985, mas o vocalista Jon Anderson fez alguns shows solo no ano passado, quando se engajou na campanha contra a fome, promovida por Herbert de Souza, o Betinho . 
 Às 21h, começou uma reunião no prédio ocupado, com cerca de 70 manifestantes . 
 Até as 23h15 eles não haviam decidido se dormiriam no imóvel . 
 O secretário municipal de Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros, disse que hoje, se ainda houver manifestantes no local, vai retirá-los com força policial . 
  Trecho na Bandeirantes continua interditado  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou duas faixas da pista expressa da avenida dos Bandeirantes, no sentido Imigrantes-Marginal Pinheiros . 
 A interdição deve durar cerca de 30 segundo a previsão da Prefeitura de São Paulo . 
 O trecho interditado ocorreu junto à alameda Vicente Pinzón . 
  Carteira de motorista substitui passaporte  
  De Nova York  
 A primeira providência que um imigrante deve tomar nos EUA quando o visto de turista estiver expirando é tirar uma carteira de motorista . 
 O documento é obtido em qualquer Departamento de Transporte e requer passaporte com o visto válido e carteira de motorista do país de origem . 
  Crise entre Poderes mobiliza governadores  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A crise entre os Poderes já mobilizou três governadores . 
 Luiz Antonio Fleury Filho (SP), Antonio Carlos Magalhães (BA) e Leonel Brizola (RJ) participam das articulações para tentar uma solução, sem confronto institucional . 
 A entrada em cena dos governadores é mais um sinal da proporção da crise . 
 Comandando três dos principais Estados, eles avaliam que precisam jogar seu peso político para evitar o agravamento da situação, potencialmente uma ameaça à normalidade democrática . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 458,650 (compra) e CR$ 458,660 (venda) . 
 Na sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 450,085 (compra) e CR$ 450,095 (venda) . 
 «"Black»: CR$ 439,00 (compra) e CR$ 446,00 (venda) . 
 «"Black» cabo: CR$ 446,00 (compra) e CR$ 449,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 420,00 (compra) e CR$ 435,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,84%, fechando a CR$ 5.545,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
 Se lama fedorenta te dá prazer, você a encontrará em abundância no livro, um estudo de 396 páginas de aberrações sociais . 
 Algumas das revelações que ele faz: 
 A primeira namorada de Klein, uma menina de seu bairro, achou bastante estranho que o jovem rapaz, que fabricava bonecas, não se ligasse sexualmente nela . 
 Os inscritos que receberem a ficha pelo correio deverão pagar a taxa de R$ 972,74 até o prazo de vencimento, variável de acordo com a data de remessa do material . 
 Quem não puder pagar a quantia até o prazo estipulado, perde a oportunidade de comprar o telefone . 
 O resultado é uma aceleração de respostas rápidas e fortes . 
 Sua maior virtude é a capacidade de arrancada e retomada de velocidade em qualquer marcha . 
 O câmbio é mecânico de seis velocidades e a embreagem, apesar do comando com auxílio hidráulico, exige boa dose de força para ser acionada . 
  Estudo de vacinas é tema de debate  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realiza hoje, a partir das 19h30, o debate «Aids: a eficácia do projeto de vacina» . 
 As pesquisas para obtenção de uma vacina contra a doença, em especial aquelas em desenvolvimento no Brasil, estarão em análise . 
 Participarão do encontro os médicos Dirceu Grecco (coordenador do Centro Nacional de Vacinas contra o HIV de Minas Gerais); Vicente Amato Neto (chefe do Departamento de Doenças Infecciosas e Parasitárias da USP); Nelson Mendes (chefe da disciplina de Imunologia da Escola Paulista de Medicina) e José da Rocha Carvalheiro (diretor do Instituto de Saúde da Secretaria Estadual de SP) . 
 A ação popular diz respeito apenas aos vereadores e foi ajuizada pelo engenheiro Raymundo Medeiros, pelo representante comercial Paulo Antonio de Oliveira, pela secretária Rosemary O'Neil Minson e pela dona-de-casa Francisca Belizia Shlithler . 
 A petição é assinada pelo advogado Marco Antônio Barbosa . 
 A irregularidade foi tornada pública porque um dos vereadores, Chico Whitaker (PT), interpelou judicialmente, em novembro, o então presidente da Câmara, Antônio Sampaio, para que ele se explicasse sobre os cálculos que o levavam a creditar mensalmente quantias indevidas . 
 Hoje e nos dias 7 e 12 de julho, as crianças poderão participar da oficina de trampolim acrobático, das 14h às 18h . 
 Nos dias 19, 21, 26 e 28, é a vez da oficina de arco e flecha, das 13h30 às 17h30 . 
 Às quartas, sextas e sábados vai ter Ciranda de Atividades . 
 Das 14h30 às 17h, as crianças vão se divertir com brincadeiras, jogos e oficinas manuais . 
  Time investe em faltas e escanteios  
  Dos enviados especiais  
 A seleção brasileira fará treinos secretos nos Estados Unidos para preparar jogadas a partir de bola parada . 
 O anúncio foi feito pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele disse que se o meia Zico, 41, não tivesse problemas crônicos de joelho e tivesse poucos anos a menos, seria titular da equipe . 
 «Hoje não temos jogadores criativos como ele» . 
 13º . 
 14º . 
 Com Zagalo de técnico, a seleção jogou de azul em 74 e perdeu para a equipe da Holanda por 2 a 0 e não foi à final . 
  (FR e MM)  
 Colaço, segundo os alunos, socorreu Fábio e levou-o ao hospital e maternidade de Pinhais . 
 Ele chegou morto ao hospital . 
 Segundo os documentos da academia, Fábio estava praticando o taekwon-do há pouco mais de um ano . 
 Era faixa azul, duas abaixo da faixa preta . 
 A faixa preta é o maior grau que um aluno pode atingir na luta marcial . 
 Os aeroportuários não aceitaram proposta da Infraero, que previa o pagamento de R$ 584,00 por funcionário metade do valor reivindicado como diferença dos vales . 
 A Infraero ofereceu ainda reajuste do valor do tíquete-refeição para R$ 4,53, mas os aeroportuários reivindicam R$ 6,32 . 
 A maratona começa às 14h . 
 O ingresso mais barato (para a arquibancada), custa R$ 25 . 
 O de pista sai por R$ 30 e as cadeeira cobertas, R$ 50 . 
 Os ingressos já estão à venda na Woodstock Discos (rua Dr. Falcão, 157, metrô Anhangabaú, tel.: 35-3976) e na Planet Music (rua da Consolação . 
 2.854; av. Moema, 50; e nos shoppings Eldorado, Ibirapuera e Jardim Sul) . 
  Partido de Garcia pede sua expulsão  
 Um grupo de membros do APRA, partido do ex-presidente do Peru Alan Garcia, pediu a expulsão dele por causa de acusações de corrupção . 
 Garcia é acusado de ter recebido subornos da empresa italiana Tralima . 
  Mulher de Fujimori depõe sobre suborno  
 Susana Higuchi de Fujimori, mulher do presidente peruano, Alberto Fujimori, ratificou em depoiento a uma fiscal da República acusação de suborno feita à imprensa . 
 Segundo ela, um ministro recebeu US$ 100 mil para aprovar um projeto . 
  Apoio  
 Rossi recebeu o apoio de 45 líderes da Igreja do Evangelho Quadrangular, entre eles o deputado estadual reeleito Daniel Marins (PTB) . 
 Essa igreja, com cerca de 800 mil fiéis no Estado, é uma dissidência dos pentecostais . 
 Durante o encontro, ele ironizou o apoio do prefeito Paulo Maluf (PPR) a Mário Covas (PSDB) . 
 «Quero ver todos eles de mãos dadas cantando o 'Segura na mão de Deus'.» 
  Clínicas ensinam como relaxar no trânsito  
  Terapeutas corporais oferecem serviços para acalmar motoristas que ficam irritados em congestionamentos  
  Da Reportagem Local  
 Roer unhas, buzinar freneticamente, xingar ou dar murros no volante são alguns dos «hábitos» que muitos paulistanos impacientes têm no trânsito . 
 Alguns especialistas em fisioterapia e clínicas de terapia corporal de São Paulo oferecem serviços destinados a acalmar os chamados «nervosos» do trânsito . 
 O número de indecisos neste tipo de sondagem caiu de 67% para 59% . 
 Na pesquisa estimulada, o índice de indecisos é de 8% . 
 Medeiros lidera a rejeição entre os candidatos: 30% dos eleitores afirmam que não votariam nele de jeito nenhum . 
  Musical canta vida e obra de Nazareth  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Nazareth, Um Musical  
  Direção: Fábio Mello  
  Elenco: Michael Stone, Thereza Briggs e Jorge Guirrera  
 Onde: Teatro Cacilda Becker, r . 
  do Catete, 338, (zona central), Rio, tel. 265-9933  
  Quando: de quarta a sábado, às 21h, domingo, às 20, até 27 de fevereiro, com folga na semana do carnaval  
  Quanto: CR$ 2.000  
 Duas partituras de obras de Ernesto Nazareth («Odeon» e «Apanhei-te Cavaquinho»), encontradas por acaso numa coleção de tangos editada na Alemanha, foram os pontos de partida para um surpreendente espetáculo teatral que estréia hoje no Rio: 
 «Nazareth, Um Musical» . 
 A frente dele, como idealizador, autor, ator e pianista, está o inglês que encontrou as partituras numa loja de Kings Street, Londres: Michael Stone . 
 A aceleração dos preços foi maior ainda se for medida pelo índice ponta a ponta . 
 Ou seja, na comparação dos preços praticados no final de junho com os do final de maio . 
 Deve chegar a 55% . 
 A inflação em URV de julho mostrou a puxada dos preços nos dias que antecederam a entrada do real . 
 A taxa foi de 4,71%, pressionada principalmente por alimentos (6,64%) e vestuário (7,55%) . 
 Mas fora desses casos, é a «canalhice» . 
 O próprio ministro acrescentou: 
 «Dizem que eu uso palavras fortes, mas se tivesse outra mais forte, eu usaria . 
 Usar como desculpa para aumentar preço a passagem de um dia, isso não é mais tolerável» . 
 Como seu antecessor na Fazenda, Rubens Ricupero, Ciro Gomes pediu a ajuda do consumidor . 
 «Primeiro, não devem comprar, não pagar o aumento abusivo . 
 E denunciar» . 
  Fãs lamentam a perda do piloto  
  Da Reportagem Local  
 Dezenas de pessoas passaram o dia de ontem em frente ao edifício Mont Blanc, na rua Dr. José Manuel, no Pacaembu, onde mora a família de Ayrton Senna . 
 Além dos jornalistas, muitos fãs e curiosos tentavam saber alguma notícia sobre como estavam os parentes do piloto . 
 Lula -- Eu preferia o Didi . 
 O Gerson em 70 jogou com a oito... 
 Folha -- O sr. era um driblador ou jogava para o time? 
 «Essa fazenda era um importante centro de pesquisas, que foi transformado numa área de lazer, com prejuízos incalculáveis.» 
 A cessão da fazenda aconteceu no governo Fernando Collor de Mello . 
  As igrejinhas acadêmicas  
 Dentre todas as corporações que seguraram o desenvolvimento do país nas últimas décadas, nenhuma foi mais nefasta que a das igrejinhas acadêmicas grupos que se aliaram a partidos políticos e passaram a subordinar o discurso econômico a seus interesses mais imediatos . 
 A grande crise dos anos 80 foi basicamente uma crise de identidade . 
 O velho modelo de desenvolvimento se exauria e perseguiam-se novas saídas, novas maneiras de entender o país . 
 Quanto mais cedo se encontrassem novos caminhos, mais cedo se sairia da crise . 
  Sexta  
 Vai ao Paraná . 
  Sábado  
 Faz campanha no interior de São Paulo . 
  Amin diz não saber do caso  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O senador Esperidião Amin disse desconhecer que uma camionete do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo tenha sido usada para colar cartazes seus . 
 «Não sei se isso é verdade, mas deve ser investigado», disse Amin . 
 O senador não pretende retirar a queixa que fez contra Lula no TSE pelo uso de carro de sindicato na campanha petista . 
 O secretário-geral da Organização dos Estados Americanos, João Baena Soares, condenou o uso da força no Haiti . 
 O novo presidente haitiano, Emile Jonassaint, foi empossado anteontem por parlamentares que apóiam o governo militar do país . 
 Marcos Drummond anotava pessoalmente as notas de todas as escolas e comemorava cada 10 atribuído à escola . 
 «A Imperatriz foi uma escola tecnicamente perfeita.» 
 Perto dali, a tristeza dos dirigentes da Unidos da Ponte e do Império Serrano, rebaixados para o Grupo 1 . 
 Sobem em 95 Unidos de Vila Rica e São Clemente, duas escolas da zona sul . 
 O presidente da Liesa, Paulo de Almeida, disse que Mangano será punido por ter invadido o palanque e quebrado o troféu . 
 «Para voltar ao normal o mais rápido possível é importante não exagerar na comida após a gravidez, iniciar uma atividade física constante e entrar em uma academia para receber exercícios individualizados», diz . 
 Ela conta que participou de um campeonato sem saber que estava grávida . 
 Nada aconteceu com o bebê . 
  (JB)  
 Na reunião de ontem da Executiva do partido, o presidente nacional, Jorge Bornhausen, deixou clara a expectativa do partido em relação ao preenchimento de cargos no governo . 
 «O partido não pede cargos, mas confia na sabedoria política do presidente Fernando Henrique», disse Bornhausen . 
 A declaração foi recebida com entusiasmo pelos membros da Executiva . 
  (Lúcio Vaz)  
 Outras atrações também estão de volta . 
 É o caso do Kilauea Point National Wildlife Refugee, que está novamente verde, mas ainda não foi reaberto ao público . 
 O Allerton Gardens, que combina plantas exóticas com fontes, foi forçado pelo Iniki a ser reconstruído . 
 A casa que fica de frente para o mar, reerguida depois de ser destroçada em 1982 pelo furacão Iwa, foi novamente destruída . 
 O furacão também acabou com os chalés . 
 Embora a flora dos jardins esteja crescendo bem, não foi estabelecida qualquer data para reabrir o local . 
 Ficou claro que Kauai não é mais o que era antes do Iniki . 
 Aqueles que falam francamente dizem que talvez jamais voltará a ser . 
 Cerca de 10% a 15% da população deixou a ilha . 
 Outros sobrevivem com salário-desemprego e querem permanecer . 
  Consolidação do IR extrapolou a lei  
  O decreto produziu algumas alterações indevidas na legislação tributária e não tinha poderes para tanto  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O novo Regulamento do Imposto de Renda, aprovado pelo decreto nº 1.041, de 11 de janeiro deste ano, ao invés de apenas consolidar a legislação tributária que vinha sendo alterada nos últimos 13 anos desde a promulgação do texto original do RIR, em dezembro de 1980, pelo decreto nº 85.450 trouxe novidades nas regras de apuração do Imposto de Renda das pessoas jurídicas . 
 Como o RIR não pode alterar a legislação tributária em vigor, advogados e consultores tributários ouvidos pelo «Guia Jurídico» aconselham as empresas a aplicarem as regras já estabelecidas pelas leis básicas, nos casos em que o novo RIR estiver inovando . 
 Esta conclusão é comum a parlamentares que vão da esquerda à direita . 
 «Ninguém quer votar medida impopular antes da eleição . 
 Não querem botar o nome no painel para aprovar medida impopular», afirma o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo (BA) . 
 O vice-presidente da revisão, deputado Adylson Motta (PPR-RS), afirma que «faltou vontade política . 
 Havia um grupo minoritário contra, mas os que defendiam a revisão não demonstraram vontade de fazê-la» . 
 As vidas dedicadas ao crime são inúmeras, tal como as dos valentões do Velho Oeste . 
 Outros se mantêm, como Boswells, à margem dos eventos, de modo a poder dizer mais adiante: 
 «Estive em tal lugar e em tal lugar vi o rei Lear perder a razão; posso falar-lhes de um Rei que praguejava, gritava e chamava seu bobo enquanto seu bobo lentamente se assentava e tristemente suspirava...» 
 Mesmo assim, por acidente, às vezes você se encontra num cenário importante, Saigon desmoronando em torno de sua pessoa como uma torre de blocos de madeira ou, ao sabor da sorte, tendo empreendido tarefas pouco recomendáveis que acabaram se mostrando mais para legais que para horríveis . 
 Temos, bem diante de nós, o exemplo aparentemente nobre de Bernal Díaz del Castillo, que era um soldado da infantaria do exército de Cortez . 
 Aborrecido com a incompetência dos autores precedentes, que «nem no início, nem no meio, nem no fim» falavam a verdade, Díaz del Castillo escreveu sua própria «Verdadeira História da Conquista da Nova Espanha», e prefaciou sua obra sinceramente despretensiosa com uma declaração muito simples: 
 O assessor de Roseana, Antonio Carlos Lima, ex-secretário de Comunicação do governo do Estado, afirmou que o transporte foi feito sem autorização da candidata . 
 Até agora, a camionete placa HOO-0436, da Secretaria Estadual de Administração e Recursos Humanos, continua presa em Mirador (478 km de São Luís), por haver transportado eleitores de Roseana . 
 Ele lembra que o simples debate sobre a extinção de órgãos como a Sudene foi considerado prejudicial ao partido no segundo turno . 
 Após encontro com FHC, Pimenta da Veiga adiantou que terá encontro na próxima semana com o presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC) . 
 Ele deu entrada no hospital Santa Paula e morreu logo em seguida . 
 Barbastefano Junior foi levado por Rocco ao hospital Albert Einstein . 
 Ontem, ele sofreu uma cirurgia para retirar a bala da perna e não corre riscos . 
 O ateliê foi decorado com a coleção de palmeiras de Burle Marx, que ele dizia ser a mais completa do Brasil . 
 São 300 tipos de palmeiras, de todos os formatos . 
 Burle Marx morava há mais de 50 anos no sítio em Barra de Guaratiba . 
 Há cinco anos o paisagista doou o sítio à Fundação Pró-Memória . 
 A entidade, ligada ao governo federal, cuida da preservação do patrimônio histórico nacional . 
 Em alguns cursos específicos, como o de anestesiologia da Faculdade de Medicina ou a disciplina plantas extrativas da Esalq (Escola Superior Luís de Queiroz), de Piracicaba, o candidato deve ter alguma experiência na área e apresentar seu currículo . 
 As oito faculdades de São Paulo são a Escola de Comunicação e Artes, Faculdade de Economia e Administração, Faculdade de Medicina, Faculdade de Saúde Pública, Instituto Astronômico e Geofísico, Ciências Biomédicas, Matemática e Estatística e Instituto Oceanográfico . 
 Segundo Itamar, num primeiro momento o óleo diesel ficará de fora da lista de redução . 
 A queda, explicou, «não traria reflexo nas passagens de ônibus» . 
 Itamar deu caráter político ao anúncio . 
 Disse que era a primeira redução de preço dos combustíveis na História do país . 
 «Era comum, após as eleições, que o governo chegasse e dissesse que estava aumentando seus preços . 
 Pela primeira vez não se anuncia um aumento.» 
 Afinal de contas, passaríamos a ter um orçamento esquizofrênico: receitas em cruzeiros e despesas de pessoal e outras em URV . 
 Ora, à medida que as receitas crescessem abaixo da inflação, se poderia enfrentar um grave desequilíbrio orçamentário . 
 O governo federal estava protegido . 
 Estados e municípios, não . 
 Alguns destes, mais açodados, resolveram aplicar a medida provisória 434 imediatamente . 
 Devem estar amargando dificuldades, na medida em que as receitas provenientes do ICMS em geral despencaram . 
 Mais grave foi o açodamento na introdução da URV em relação aos contratos com fornecedores e empreiteiros . 
 Como a própria dinâmica burocrática do setor público impõe uma defasagem entre o momento em que a despesa é realizada e o momento em que é paga, na linguagem da administração pública liquidação e pagamento, era imprescindível que todos os contratos fossem revistos em função do tempo requerido para o desembolso . 
 Na linguagem econômico-financeira isso se chama «custo do prazo» . 
 Depois do trabalho eles vão beber no Crown, mas quase sempre em grupos separados . 
 «Este é um dos poucos lugares onde não sentimos a divisão entre as duas comunidades», diz James Hamilton, 33, protestante . 
 Os países militarmente não-nucleares (como o Brasil), por sua vez, se comprometem a não receber transferência de armas ou explosivos nucleares nem a procurar assistência para este fim . 
 Os países-membros do tratado podem desenvolver pesquisa, produção e uso de energia nuclear para fins pacíficos . 
 Burdon -- A frustração com várias coisas: promessas não cumpridas, pais, escola, governo, concepções da vida que não se concretizaram . 
 Nada foi planejado . 
 Em Newcastle, não tinha informação sobre o que acontecia em Londres, Liverpool ou Hamburgo . 
 Descobri que existiam outras bandas como nós, viajando . 
 Já há 11 mil refugiados cubanos alojados em Guantánamo e os EUA querem criar abrigo para até 60 mil deles . 
 Há dez dias, o presidente dos EUA, Bill Clinton, resolveu proibir a entrada de refugiados cubanos em seu país e ordenou que eles fossem recolhidos ainda no mar e levados para Guantánamo . 
  AQUI NÃO  
 A comunidade muçulmana de Genebra (Suíça) conseguiu proibir a representação da peça «Mohamet», de Voltaire (1694-1778), na cidade por considerá-la ofensiva aos preceitos do Islã . 
 E lembraram que ela foi proibida também em Paris, mas isso em 1742 . 
  Líder palestino nasceu no Egito  
  Das agências internacionais  
 Iasser Arafat nasceu no Cairo, em 4 de agosto de 1929 . 
 Sua família era de Jerusalém . 
 Lutou na guerra entre árabes e judeus, em 1948, antes da fundação de Israel . 
 Depois, no Kuait, estudou engenharia . 
 Essas falas do treinador (Paulo Cesar Grande) criam uma confusão que não diz a que veio . 
 Se por um lado a Globo diz: a Aids pode pegar qualquer um . 
 Por outro afirma: tem que ser muito macho para enfrentar a doença . 
 Foi muito pouca informação e muitos preconceitos pra lá de arraigados como esse que a Globo mostrou neste «Você Decide» . 
 A cena em que o campeão se esborracha na quadra, sangra, e «teria contaminado seu colega?» além de inverossímil era desnecessária . 
 Ninguém precisa ver sangue para ter medo da Aids . 
 Ao fim do programa, o número de espectadores «solidários» foi cerca de quatro vezes maior que o de «preconceituosos» . 
 O apresentador disse que esperava que essa diferença fosse «real no coração» . 
 Preconceito se vence com informação, não com coração . 
 Torcer por um herói é muito fácil, principalmente quando ele podia se chamar Romário . 
 Em seu artigo, o líder do prefeito diz que «nas verbas para a educação não estão incluídos gastos com alimentação, transporte, assistência e infra-estrutura» . 
 Estão, sim . 
 Se tivesse lido relatório do próprio Executivo («Diário Oficial», 31 de agosto), relativo aos gastos com educação em 94, saberia disso . 
 O curioso é que, nas duas votações, em 14 e 15 de junho deste ano, o líder do prefeito votou favoravelmente ao projeto . 
 É de se supor, portanto, que a sua memória não ande lá essas coisas . 
 Ou que ele desconhece o teor dos projetos que vota . 
 Ou, então, que ele muda de posição muito rapidamente . 
  REAL  
 Nem o PSDB nem o Fernando Henrique Cardoso podiam imaginar que o real tivesse a ascenção que teve . 
 Não apenas na campanha dele, mas na cabeça do povo brasileiro . 
 Por mais que tentássemos falar, nós não conseguimos passar para a cabeça das pessoas concretamente a alternativa que nós queríamos para o Plano Real . 
 Acho que nós não soubemos tirar proveito do Plano Real . 
 Fortuna Eu vejo o quadro sombrio . 
 É muito difícil para o PT ter um projeto de governo, porque é um partido que tem quatro facções radicais . 
 No caso do candidato do PSDB (Fernando Henrique Cardoso), vejo uma negação daquilo que praticou durante muito tempo . 
 Olindina diz já ter reclamado pelo telefone 195 e até ter ido pessoalmente à Sabesp, sem sucesso . 
 «Não é justo minha calçada ficar destruída em função de uma reforma que não é minha.» 
  Resposta  
 Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, informa que em 3 de maio a empresa executou a reposição da calçada do imóvel . 
 Appolonio diz ainda que o serviço não foi feito anteriormente «devido ao término do contrato com a empreiteira responsável pela área» . 
  Esso  
  Pré-requisitos  
 Terreno de no mínimo 1.500 m2 com potencial de venda acima de 300 mil litros/mês; deve ter espaço para lojas de conveniência, lavagem, troca de óleo etc . 
  Vantagens  
 Financia até metade do empreendimento em 60 meses, com juros a combinar; instala equipamentos sem despesas para o proprietário; faz projeto de construção, treinamento e orientação técnica, estudos da viabilidade . 
 A manutenção na gestão atual de velhos contratos de coleta e varrição são provas do desatino praticado com o lixo . 
 Estabelecidos em 88, permanecem vitalizados, já que em 93 a gestão Maluf invalidou processos licitatórios em andamento . 
 O ingresso de novas empresas abalava o grupo formado por Vega/OAS, Enterpa e Cavo, até porque demonstrava a possibilidade de redução de custos de varrição e coleta domiciliar . 
 «Os brancos secos e leves e vinhos fortificados secos, como os Jerez, são bons aperitivos», diz José Luiz Alvim, da Associação Brasileira de Sommeliers . 
 Segundo Alvim, a qualidade do vinho varia conforme uma conjunção de fatores, como o tipo de uva empregada, o processo de vinificação (produção) e se houve ou não envelhecimento . 
  Erro no preenchimento de ficha é comum no vestibular da Fuvest  
  Foram registrados há um ano problemas com 8.400 alunos, praticamente o número de vagas  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Todo cuidado é pouco na hora de preencher a ficha de inscrição do vestibular da Fuvest . 
 Isso porque nenhuma alteração pode ser feita após a entrega nos postos . 
 No exame passado, cerca de 6% dos 140.518 candidatos preencheram incorretamente a ficha de inscrição, principalmente no item carreira e curso . 
 Ou seja, 8.400 candidatos praticamente o número de vagas oferecidas . 
  Hospital abre serviço de medicina nuclear  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Samaritano coloca em funcionamento a partir de hoje o mais avançado serviço de medicina nuclear do país . 
 Trata-se de uma câmara de cintilação tomográfica equipada com dois detectores que permitem enxergar minúsculas lesões em qualquer parte do organismo . 
  4 -- Contra impunidade policial  
 . 
 Aumenta pena de prisão de três meses a um ano para o policial por abuso de autoridade . 
 . 
 Apresentado em 29 de maio de 91 . 
 Tramita nas comissões . 
 Folha Quanto o sr. já gastou até agora? 
 Mustafá Gastei pouco . 
 Algumas centenas de dólares . 
 Mas, olha, menos do que 500 . 
 Porque esse é o limite para a gente entrar no Brasil, não é? 
 Folha O sr. opina sobre o time quando conversa com o técnico Carlos Alberto Parreira? 
 As regiões Sudeste e Sul, que juntas concentram 61% do eleitorado, são as que mais resistem a Lula . 
 Na primeira, ele atinge 37% (obteve 47% no segundo turno de 89) . 
 Na segunda, chega a 37% (atingiu 49% em 89) . 
 Esse resultado é compensado pela evolução nas regiões Nordeste e Norte/Centro-Oeste . 
  Banqueiros esperam um Lula moderado  
  Empresários americanos temem retórica esquerdista de candidato do PT e apostam em mudança de discurso  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Já estão completamente esgotados os lugares para as duas reuniões mais importantes que o candidato do PT, Luiz Inacio Lula da Silva, terá em Nova York com banqueiros e empresários americanos . 
 Os empresários querem arrancar de Lula uma posição clara sobre assuntos como privatização, investimentos estrangeiros e moratória da dívida externa . 
 A Associação Nipo-Brasileira de Intercâmbio Futebolístico de Jovens, de Naya, começou com seu próprio filho, Kazuyoshi Miura, o Kazu, que iniciou a carreira no Juventus, em 83 e, atualmente, joga no futebol italiano . 
 Existem associações que trabalham de forma diferente . 
 Ao invés de irem para clubes, os garotos ficam em locais especiais, nos quais são acompanhados em todos os seus movimentos . 
 Erundina criticou as tendências mais radicais do PT, que teriam boicotado sua campanha ao Senado . 
 Ela defendeu um «processo de reciclagem» no PT, para que fique «mais aberto à sociedade» . 
 A ex-prefeita votou às 10h40 . 
 Cumprimentou eleitores, mas não chegou a pedir, abertamente, votos para Covas . 
 «O seu candidato vai ganhar», disse a uma eleitora que votou no tucano . 
  Gente fina  
 Publicitários americanos estão sob pressão para não abusarem de modelos muito magras em seus anúncios, diz o «The New York Times» . 
 Um grupo, chamado Boicote o Marketing Anoréxico, tem duas empresas em mira: a Coca-Cola e a Calvin Klein . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista de Mosley à Folha . 
 Folha -- Há suspeitas de que os diretores do GP de Ímola já sabiam que Ayrton Senna não tinha chances de sobreviver, mas retardaram a divulgação da informação para não cancelar a corrida . 
 É verdade? 
 Se você compra uma bota a partir de US$ 80 (cerca de 80 URVs), meias de lã, um casaco impermeável e uma blusa de lã, a sensação de conforto é total . 
 Mas o frio exige cuidados . 
 Os radiadores dos carros são aditivados com um produto químico que impede a água de congelar . 
 Quando as pessoas dizem que Jackie é }a coisa mais próxima à realeza vista na democracia americana, é isso que querem dizer . 
 O adestramento na equitação é uma forma de minimalismo radical, de imobilidade e repouso hierárquico . 
 Os sinais que o cavaleiro envia ao cavalo são invisíveis . 
 Jackie, representando o papel de adorno perfeito, era mestre da manipulação e do controle não do campo psicológico, em que viveu à mercê de homens adúlteros, mas do físico, que ela elevou ao mais alto nível de refinamento . 
 Na cultura grega antiga, a imagem do cavalo e do cavaleiro representava a vitória da razão, na eterna batalha da civilização contra a anarquia . 
 Quando o casamento de seus pais desmoronou, a muito jovem Jacqueline Bouvier encontrou no ritualismo público da equitação uma estrutura de vida que lhe foi útil até o fim da vida . 
 Ela se transformou em guardiã das formas colocando-se ao lado de Lyndon Johnson quando ele tomou posse no avião presidencial, teimosamente comemorando o terceiro aniversário de seu filho no mesmo dia do enterro de seu pai . 
 «Mais de 70% dos furtos e arrombamentos na região são cometidos por menores», diz o capitão PM José Everardo da Silva . 
  Emenda dá a tucano poder imperial sobre Orçamento  
  Proposta foi elaborada pelo PSDB e apresentada pelo PFL  
  LUCIO VAZ EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma emenda preparada pela assessoria do PSDB no Senado e apresentada pelo senador Dario Pereira (PFL-RN) confere poder ilimitado a Fernando Henrique Cardoso para alterar o Orçamento da União de 95 . 
 «Fica o Poder Executivo autorizado a adotar quaisquer medidas necessárias para ajustar o dispêndio ao efetivo comportamento da receita», diz o texto . 
 O Tottenham robusteceu a sua ofensiva com as chegadas do alemão Juergen Klinsmann e do romeno Dumitrescu . 
 Até mesmo nos EUA, aliás, a Inglaterra foi buscar atletas . 
 Friedel, reserva de Meola na meta da seleção, se transferiu ao Newcastle . 
 O volante Cobi Jones, aquele de trancinhas rastafari, se passou ao Coventry . 
  (SL)  
  Metamorfose ambulante  
 Em campanha pelo interior paulista, FHC foi assediado por um artista que queria animar os comícios do candidato tucano . 
 Armado de cartazes e ostentando a indefectível barbicha, o rapaz se apresenta como o «Raul Seixas cover» . 
  Dourando a pílula  
 O projeto de incentivo à exportação mediante redução do IPI sobre importação de matéria-prima ganhou nome pomposo: 
 «Programa de Competitividade Internacional» . 
 Para o ministro, os empresários estão usando a URV (Unidade Real de Valor) como pretexto . 
 FHC disse estar tentando inibir as remarcações abusivas dialogando com os empresários . 
 FHC disse ainda que «não há razão para a especulação, a não ser que os empresários prefiram o controle de preços», destacando que não pretende adotar essa medida . 
 Nos últimos 15 dias, a Secretaria de Política Econômica detectou entre oligopólios aumentos de preços considerados arbitrários . 
 Os oligopólios serão chamados ainda nesta semana para uma reunião . 
 Há quem, por inconsciência, ou falta de reflexão, em alguns casos proponha simplesmente copiar o desenho das instituições da União Européia e usualmente essas pessoas pensam nelas tais e quais são hoje . 
 Outros o fazem de indústria e por interesse próprio . 
 Finalmente, há quem indague: que instituições? 
 Como organizá-las? 
 É inconveniente, sob qualquer ponto de vista, a cópia do modelo hoje vigente na UE . 
 Este serve para esta nova federação, fruto que é de uma evolução histórica de mais de 40 anos . 
 Nem sempre as instituições foram as que hoje vemos, nem sempre a renúncia ou o compartilhamento da soberania foram o que presenciamos hoje . 
 Quem seria, então, o melhor Nathan Detroit? 
 Sam Levene, seu intérprete original? 
 Talvez . 
 Nathan Lane, o atual, é bom . 
 Mas que tal o próprio Frank Loesser e sua voz de Gene Kelly? 
 Seria perfeito, mas inexequível, pois Loesser morreu em 1969 . 
 A rigor, indiscutível, mesmo, apenas uma escalação: Stubby Kaye, o primeiro Nicely-Nicely Johnson do palco, sabiamente aproveitado na versão cinematográfica . 
 Seu intérprete atual, Walter Bobbie, se sai galhardamente . 
 Quando estreou na Broadway, em 1934, «Anything Goes» tinha um punhado de canções que se tornariam famosas: além da própria, «You're the Top», «I Get a Kick Out of You» e «All Trough the Night» (que entrou no lugar de «Easy to Love», recusada por William Gaxton, protagonista da peça, e mais tarde lançada por James Stewart no filme «Nasci Para Dançar») . 
  FHC nega culpa em modelo de cédula  
  Tucano diz que petistas estão «cutucando onça com vara curta» ao insinuarem financiamento do exterior  
  LÚCIO VAZ  
  Em São Paulo  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que não tem responsabilidade sobre a distribuição de cédulas falsas com o nome do candidato do PT fora do local indicado no modelo oficial . 
 «Não fomos nós . 
 Não foi ordem minha nem da coligação central . 
 Ou é armação ou é erro . 
 Se foi erro, tem que ser punido», afirmou o tucano em São Paulo . 
 A Organização Marítima Internacional, que reúne 147 países e pertence à ONU, anunciou na sexta-feira que enviará um investigador especial à região para apurar as acusações . 
 A entidade registrou 103 ataques piratas em 1993 . 
 Em Pequim, o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, encontrou-se ontem com o presidente Jiang Zemin, também secretário-geral do Partido Comunista Chinês . 
 Ele reafirmou a ameaça de retirar o status da China como «nação mais favorecida» em comércio se Pequim não «melhorar substancialmente» a situação dos direitos humanos no país . 
 Os empresários norte-americanos, porém, são contra a ameaça de sanções à China . 
 Em café-da-manhã na Câmara Americana de Comércio, Christopher recebeu uma carta pedindo que Clinton renove automaticamente os privilégios comerciais da China, para não prejudicar as exportações e os investimentos dos EUA no país . 
 A atriz aceitou o papel oferecido por Gilberto Braga «porque tinha cansado de fazer sempre a boa» . 
 Tem dado certo . 
 «O Ibope é alto porque a novela fala do patriotismo vigente», diz ela . 
 «Desde a época do impeachment do Collor o país vive essa carência, o clima é de brasilidade.» 
 Para ela, sua personagem coloca os dedos nas feridas . 
 «É bom que as pessoas comentem esse aspecto da novela, mesmo a novela sendo mentira», define . 
 Desde a época de Collor, dizia-se . 
 Vera Fischer teve sua própria época de Fernando Collor . 
 Antes da Presidência . 
 Ela era a miss recém-chegada ao Rio, ele, um «rapaz da alta sociedade», como disse à revista «Playboy» em 1981 . 
 Tiveram um relacionamento de algumas semanas . 
 Ela só sabia que era «um Fernando qualquer, um cara cabeludo», como disse à revista «Marie Claire» em 1991 . 
 Ele sumiu . 
 Depois, ela leu no jornal que o rapaz se casaria com uma socialite . 
 Sentiu-se rejeitada . 
 «É tudo verdade, mas é chato falar disso hoje», lembra . 
 Chato falar disso hoje, para ela, também é a fase tumultuada de sua relação com o ator Felipe Camargo . 
 O começo se deu na novela «Mandala», em 1988, e foi regado a tapas e beijos . 
 «Ele é leonino, eu sou sagitariana, dois fogos, somos muito ciumentos», admite . 
 «Mas a relação está mais serena.» 
 Tão serena que rendeu um filho, Gabriel, de 1 ano . 
 «Como poderia haver um bebê numa casa sem harmonia?», prova ela . 
 É a «mãe» tomando assento . 
  Autora diz que fez 'caricatura' .  
  Da Reportagem Local  
 Moradora do Copan há quatro anos, Regina Rheda classifica o edifício como «carismático» . 
 Contra possíveis processos judiciais, a escritora diz: 
 «Apenas me inspirei em moradores para criar personagens fictícios» . 
 Imprime uma página em cores a cada 1,9 minuto em tamanhos A4 e «letter extra» (maior do que o papel carta, permite que a imagem chegue até as bordas) . 
 A Phaser 440 vem juntar-se a outros sete modelos produzidos pela Tektronics, com preços começando em R$ 5.900 . 
 Apesar do bom nível de suas análises e reportagens, a mesa-redonda da Rede Bandeirantes «Apito Final» deixa um travo amargo no telespectador . 
 Parece uma reunião de velhos amigos na qual você entrou meio por acaso e não consegue entender metade das piadas . 
 Vai virar vice-presidente da Vasp nos Estados Unidos . 
 Para tomar contas dos negócios em Los Angeles, Nova York e Miami . 
 Hoje o sistema de câmbio é flexível (relação entre as duas moedas é variável) . 
 «O sistema de câmbio fixo pode voltar», disse aos alunos . 
 O ministro vai continuar dando aula na UnB . 
 Rubens Ricupero informou que está sendo estudada a adoção do câmbio fixo ou flutuação em relação ao real . 
 A equipe ainda não tomou uma decisão . 
  Candidato critica sonegadores  
  De Nova York  
 Lula pregou em Nova York «porradas» para os empresários que não pagam impostos e «controle social da inflação através das câmaras setoriais» para as empresas que abusam nos preços . 
 Ele voltou a defender a diminuição da carga tributária para a economia brasileira e a implantação de alíquotas progressivas . 
  Custos  
 Com relação ao aproveitamento dos recursos dirigidos, as projeções de Ribeiro mostram indicadores ainda piores . 
 Segundo o relatório, menos da metade da despesa em 1º grau chega à sala de aula (pagamento de professores e equipamento) . 
 Ribeiro mostra também que gasta-se a mesma quantia com salários nas instituições federais de ensino superior (300 mil alunos) e com o custo direto de financiamento de toda a educação de 1º grau no Brasil, que atende 22 milhões de alunos . 
 O pesquisador notou também, em sua projeção de dados oficiais e estimativas, que cerca de um terço dos recursos para a educação desaparece nas instâncias burocráticas da administração do ensino . 
  Cada ação deve ter seu momento  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 No livro «A Arte Cavalheiresca do Arqueiro Zen», o mestre discute com Eugen Herrigel a melhor maneira de manejar o arco: 
 «Quando tenho o arco esticado», diz Herrigel, «chega um momento em que, se não disparo imediatamente, sinto que vou perder o fôlego» . 
 Segundo o superintendente do Daerp (Departamento de Água e Esgoto de Ribeirão Preto), Donizete Rosa, o prejuízo é de US$ 600 mil (CR$ 920 milhões) . 
 A recuperação das quatro linhas dos trólebus danificadas com a chuva vai demorar no máximo dez dias para ficar pronta, segundo a Transerp (Empresa de Transportes Urbanos de Ribeirão Preto) . 
 O locutor oficial do evento abriu o encontro dizendo que a decisão da Justiça marca a «arrancada» de Quércia à Presidência da República . 
  Moralização  
 Ao anunciar o apoio da CGT, o presidente da entidade, Antonio Fernandes dos Santos Neto, disse que o peemedebista é vítima de uma campanha para denegrir sua imagem . 
 Na sua opinião, Quércia é uma das pessoas que mais colaborou para a moralização e a redemocratização do país . 
  Siga a carreira do empresário, da TV ao poder  
  Da «Reuter»  
 Silvio Berlusconi viveu uma meteórica ascensão ao poder político, apoiada no seu império de mídia, e hoje vive a situação inédita de ser um político iniciante . 
 Ele levou apenas três meses para atingir o topo, varrendo a velha guarda política que dominou o governo por quase 50 anos . 
 Por isso, contra a Nigéria, a «Azzurra» apresenta uma escalação inimaginável antes de o torneio começar . 
 Como líbero, Sacchi terá Paolo Maldini, deslocado da lateral esquerda . 
 Na canhota, estará Antonio Benarrivo, deslocado da direita . 
 Na destra, entrará Roberto Mussi, 30 anos e apenas no seu quinto prélio pela seleção . 
  Secretário participa de encontro sobre ambiente  
 Amanhã e terça-feira, a Associação Nacional dos Municípios e Meio Ambiente vai realizar o 1º Encontro Regional Sul/Sudeste, em São Paulo . 
 O evento vai ser coordenado pelo secretário municipal do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf (foto) . 
 Entre os temas debatidos, está a captação de recursos para projetos ambientais . 
  Seminário aborda reciclagem de plástico  
 O Cempre (Centro Empresarial para Reciclagem) e o IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas promovem no dia 9 o seminário «Plásticos: A indústria da Reciclagem» . 
 Entre os palestrantes está o norte-americano Dennis Sabourin, diretor da recicladora Wellman . 
 O evento acontece das 9h às 18h na sede o IPT, avenida Professor Almeida Prado, 532, auditório Cefer, prédio 36, Cidade Universitária (Butantã) . 
 O documento deverá ser subscrito pelos 11 procuradores da República no Rio que tratam de questões criminais . 
 «Há casos de sequestro com extorsão e assassinato, envolvimento com a contravenção, perito que falsificou perícia e por aí vai . 
 É preciso fazer uma limpeza geral», afirmou Miranda . 
 Folha -- A exploração da xenofobia pela classe política parece estar na base dos grandes conflitos da modernidade . 
 Como litar contra ela? 
 Derrida -- Sou contra, mas não tenho nada a dizer, não vou ficar aqui fazendo frases . 
 Não devia ter prometido a entrevista porque não me sinto capaz . 
  SP Interior 1  
 A Câmara de Vereadores de Sorocaba já está estudando a proposta de orçamento do município para 1995 . 
 O proposta de orçamento, estimado em R$ 162 milhões, foi enviada à Câmara na semana passada pelo prefeito Paulo Mendes (PMDB) . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Sorocaba deu prazo de seis meses para que os proprietários de construções clandestinas legalizem sua situação . 
 Mesmo os imóveis que contrariam o Código Municipal de Obras poderão ser regularizados . 
 Os donos terão apenas que pagar as despesas para retirar os documentos . 
  Lucro demais leva esporte à crise nos EUA  
  Do «USA Today»  
 Na maioria dos países, a falta de recursos gera crise nos esportes . 
 Nos EUA, é diferente . 
 O dinheiro movimentado pelas quatro grandes ligas profissionais do país cresce a cada temporada, mas a crise bate à porta de todas elas . 
 O campeonato da Major League, a primeira divisão do beisebol, foi cancelado depois que os jogadores fizeram greve contra a criação de um teto salarial . 
 Balanço da semana: Zulaiê Cobra Ribeiro agora é apenas Zulaiê . 
 A Zulaiê tirou a Cobra? 
 A Folha vai ter que refazer o Atlas . 
 Caiu o Nosso Muro de Berlim! 
 Vila Madalena adere . 
 Ao FHC! 
 A Folha vai ter que refazer o Atlas . 
 Quércia participa do projeto «Fala Companheiro» . 
 Companheiro no PMDB? 
 A Folha vai ter que refazer o Atlas . 
 Rarará! 
 E empresários neo tucanos e intelectuais neo liberados inauguram o movimento Desperta Brasil na rua Polônia . 
 Polônia? 
 Justo no berço do Lech Walesa, cover do Lula? 
 Eu tô dizendo: a Folha vai ter que refazer o Atlas! 
 Rarará! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 O professor Raimundo Henrique Cardoso terminou sua palestra no Rio dizendo «candomblê» . 
 Candomblê?! 
 Por isso que o Jorge Mautner vai votar no Lula . 
 Se o FHC ganhar ele vai ter que cantar «O Candomblê Atômico» . 
 Rarará . 
 Votem em mim . 
 É mole mas sobe . 
 Garantia de 4 anos! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
  Astrid vira diretora de VJs  
 A VJ Astrid Fontenelle, da MTV, foi promovida a diretora de VJs . 
 O cargo deixou de ser acumulado pela direção de programas especiais . 
 Agora é Astrid que acumula a apresentação dos programas «Disk MTV» e «Top 20 Brasil» e a tarefa de incrementar a performance dos colegas Cuca, Gastão, Edgard... 
 Ruiz -- Porque eu quero trabalhar todo dia . 
 Todo mundo trabalha todo dia e eu gostaria que o trabalho de fazer cinema não fosse diferente dos outros trabalhos que há no mundo . 
 Para mim, pelo menos, não é . 
 Folha -- Numa entrevista à revista «Art Presse» você disse que lhe interessava o trabalho do artista como no século 18, quando se faziam sonatas de encomenda . 
 Ruiz -- Isso, infelizmente, é cada vez mais raro . 
 Gostaria muito que me encomendassem um filme, e me pagassem um tanto por isso, como quem encomenda qualquer objeto . 
 Antes havia muita encomenda de filmes para comemorar grandes datas, hoje isso está ficando raro, o que é uma pena . 
 Para ele, o crediário em URV já representa dois terços de seus negócios e incentiva vendas a prazo . 
 Motivo: é mais importante para o cliente a prestação em URV caber dentro do orçamento do que o tamanho da taxa de juros . 
 A ilustração pode também ocorrer com boas gravações bem pouco conhecidas . 
 Exemplo: para «As Bodas de Figaro», de Mozart, foram escolhidos trechos da produção do teatro Drottningtholm Court, sob a direção de Arnold Õstman . 
 «Gravei todas as conversas e fiz em média quatro entrevistas com cada um deles para esta coleção», afirma Khoury . 
 Segundo ele, a abordagem das entrevistas é mais informal do que polêmica . 
 «Não gosto de entrevistas convencionais, e foi com conversas mais soltas que consegui histórias inéditas da vida dos artistas, o que não deixa de ser polêmico.» 
  Sétima arte já navegou pelos sete mares  
  Desde que os irmãos Lumière inventaram o cinema, o mar e os navios são coadjuvantes de aventuras a comédias  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 Navegar é preciso, nem que seja de mentirinha, no escurinho do cinema . 
 Desde que o cinema é cinema e Louis Lumière registrou as cenas de «Barque Sortant du Port»/«La Sortie du Port» (1895), no sul da França, a navegação, esse ato de rebeldia contra os limites da condição humana, faz parte do espetáculo . 
 O crítico francês Georges Sadoul viu qualidades no filme de Lumière, como o enquadramento, «notavelmente construído» . 
 Nem todo filme de mar tem um navio como protagonista e, mesmo nesse caso, nem sempre a trama trata das delícias dos cruzeiros e viagens . 
 «Encouraçado Potemkin» (1925), de Sergei Einsenstein, tem navio até no título, mas quem se arriscaria considerar o filme, que começa com uma revolta de marinheiros russos quando lhes é servida carne estragada, uma mera história de viagens marítimas? 
 Só se for do gênero «viagem ao redor da consciência política» . 
 O flagrante de Jennifer Capriati com drogas, ocorrido esta semana, chega num momento difícil . 
 Executivos da Prince, fábrica de raquetes que patrocina a tenista, criticaram na última sexta-feira o afastamento de Capriati, longe das quadras desde o US Open 93 . 
 Para eles, a carreira de Capriati «está ameaçada, sem perspectivas» . 
 Isso, antes do quiproquó policial . 
 Está sendo disputado esta semana na Alemanha o Mundial por Equipes, masculino . 
 No modelo da Federation Cup feminina, são times de quatro tenistas que se enfrentam num mesmo local, em jogos de simples e duplas . 
 Este ano, até o número 1 Pete Sampras está lá . 
 Mas o evento ainda está muito distante do charme da Copa Davis . 
 Falta o calor das torcidas . 
  Lula  
 Em sua estréia no horário de TV, destacou seu passado de operário . 
 Chamou o novo vice de FHC, Marco Maciel, de «restolho da ditadura» . 
 À noite, fez campanha no Vale do Paraíba . 
  FHC  
 Passou o dia em Brasília, onde deu entrevistas justificando a escolha do novo candidato à Vice-Presidência de sua chapa, senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
 Serão abertos ainda dois inquéritos civis contra Carlos Rayel, ex-assessor de comunicação de Quércia, e contra o ex-presidente do Metrô, Antônio Sérgio Fernandes, também por terem recebido passagens aéreas de empresas que prestaram serviços ao governo . 
 Procurado pela reportagem, Alfredinho não foi encontrado em sua fazenda . 
 Os empregados alegaram «não saber» o telefone de sua residência . 
 A Andradre Gutierrez e a Cegelec Engenharia disseram que só irão falar na Justiça . 
 Outras acusações foram feitas ao supervisor de segurança, Lúcio Bruno de Souza, sobrinho de Mota . 
 Três «guardetes» disseram que foram assediadas durante muito tempo por Bruno . 
 Convites para jantar, caronas e idas a motéis eram propostos sistematicamente . 
 V.C.P, 30, disse ter sido despedida após se recusar sair com Bruno . 
 A exoneração de Mota deve acontecer na segunda-feira, dia em que o ministro Vargas retorna a Brasília . 
 O supervisor de segurança Bruno também deve ter sua prisão temporária pedida ainda hoje . 
  Ações lideram ranking do mês  
 As Bolsas de Valores devem liderar este mês o ranking do mercado financeiro . 
 Até a última sexta-feira, o índice Bovespa estava com valorização de 12,61% e o índice Senn, na Bolsa do Rio, com 11,32% . 
 Espero que a sorte do pequeno milionário melhore . 
  Tradução de Clara Allain  
 Pesam cerca de 30 toneladas e medem em torno de 16 metros . 
 Sua gestação dura de 10 a 12 meses . 
 São excelentes mergulhadoras . 
 Apesar de serem mamíferos de sangue quente e respiração pulmonar, conseguem reter a respiração de dez a 15 minutos em profundidades que variam de dez a 15 metros . 
 Quando ameaçadas, mergulham a 50 metros e ficam mais de 20 minutos sem respirar . 
 A partida transcorreu sem gols até os 44 minutos do 2º tempo . 
 Aí o juiz resolveu marcar um pênalti contra o time da casa . 
 A torcida levantou-se irada e o coronel perguntou a um filho o que estava acontecendo . 
 O juiz diz que foi falta e mandou cobrar um pênalti! 
  Juiz: Ernesto Filippo Cavani (URU)  
  Horário: 15h (17h de Brasília)  
 Estádio: 
 «Soldier Field» de Chicago . 
 Albert Ferrer Llopis (1,70m, 23 anos), é menos técnico, mas bastante esforçado e, sempre que tem cobertura, gosta de subir ao ataque . 
 Entre os dois, fica Koeman . 
 O líbero holandês do Barcelona é uma das figuras chaves do time e, hoje, a sua calma e experiência deverão ser fundamentais . 
 Koeman tem 1,81m e completou 31 anos . 
  Jardim Botânico tem visitas monitoradas  
 O Jardim Botânico promove aos domingos visitas monitoradas pelo parque . 
 Os grupos são formados por, no máximo, 40 pessoas . 
 O roteiro das caminhadas inclui um passeio em trilhas pelo interior da mata e uma visita ao Museu Botânico e às estufas para cultivo de mudas . 
 Informações sobre horários pelo tel. 584-6300 . 
  Cray foge do estigma de herói da guitarra  
  O «bluesman» Robert Cray toca em SP no dia 25  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Robert Cray, «bluesman» norte-americano, toca em São Paulo no próximo dia 25 no festival Nescafé & Blues . 
 É o último herdeiro do som pelo não-som, da economia de frases musicais . 
 Canta rouco, gosta muito de música pop . 
 Mas deixa de lado o velocidade gratuita e a verborragia de notas -- qualidade que faz valer seu cachê . 
 Resposta -- Sim . 
 Algumas questões pertinentes sobre a regra 15 do futebol («Arremesso Lateral») foram submetidas à Fifa e entre elas constava o exemplo mencionado . 
 A pergunta era: «se um jogador, antes de arremessar um lateral, atinge um adversário com um pontapé, o que o árbitro deve fazer?» 
 A Fifa manda expulsar o faltoso de campo e recomeçar o jogo com arremesso lateral . 
 Além disso, a International Board (entitade que rege as leis do futebol) determina em seu item número 3 «que se um ou mais jogadores da equipe contrária movimentar-se ou gesticular de forma intencional, para impedir ou perturbar o executor do lateral, tal atitude será considerada como conduta incoveniente e o jogador ou jogadores culpados deverão ser advertidos» . 
 Foi o que fez o árbitro no exemplo acima, advertindo com cartão amarelo o atleta que tentava retardar o arremesso lateral . 
  Regra 16  
 Em outra situação hipotética, o goleiro do time A, durante a partida, bate um tiro de meta e a bola entra no gol do time B, sem tocar em ninguém . 
 O árbitro da partida anula o gol . 
 Folha -- Mas os líderes do partido no Congresso não queriam a candidatura Quércia . 
 E mesmo sem este apoio, o ex-governador consolidou a sua candidatura . 
 Como ele conseguiu isso? 
 Sarney -- Ele tem a estrutura partidária . 
 A própria Executiva não é representativa do partido, porque foi escolhida num momento de crise . 
 Mesmo quem admite terem ocorrido perdas, como o ex-ministro Ernane Galvêas, diz que elas são de «dois ou três por cento e não de cento e tantos como estão reivindicando» . 
 Nogueira Batista lembra que os salários não estão congelados e que «muitas categorias conseguiram reajustes» . 
  Advogados paulistas vão às urnas quarta-feira  
  Especial para a Folha  
 Na próxima quarta-feira, dia 16, os advogados paulistas elegerão a nova diretoria da secção paulista da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Concorre apenas uma chapa, encabeçada pelo atual secretário-geral da entidade, Guido Antonio Andrade . 
 É a primeira vez em dez anos que não há oposição . 
 Andrade é mineiro, tem 54 anos e atua na área do direito civil e comercial . 
 Formou-se na Faculdade de Direito de Uberaba(MG) e especializou-se em processo civil na Universidade de Milão (Itália) . 
 O SPC registrou 66.384 consultas . 
 Nos dias 11 e 12 de novembro, foram feitas 67.371 consultas . 
 Solimeo diz que «é normal as vendas caírem na segunda quinzena do mês» . 
 Acrescenta que o movimento desse fim-de-semana, considerado bom, não caiu mais devido ao pagamento dos salários . 
 Nesta semana, disse, é que o comércio vai sentir os efeitos do 13º salário . 
  Preço com URV cai entre 10% e 20% na Natura  
  Da Reportagem Local  
 Desde o início da semana as 65 mil promotoras de vendas da Natura, uma das maiores indústrias de cosméticos do país, vendem produtos em URV . 
 Em função disso, os valores caíram 10% . 
 Para aumentar as vendas, a Natura diminuiu mais 10% os preços de 72 de seus itens carros-chefes, que correspondem a 42% do volume de vendas . 
  Curtas  
 Os dois curtas em 35 mm da noite «Domingo no Campo», de André Sturm, e «Atheos», de Antônio Martin dividiram opiniões . 
 O público optou claramente pelo segundo, talvez pelo fato de o diretor ser da cidade . 
 Mas, embora tenha um cuidado extremo com a imagem, essa parábola sem palavras com homens e mulheres pré-históricos (ou pós-históricos) que chafurdam na lama parece mais uma experiência de um grupo de teatro amador que tivesse tomado um porre de «Koyannisqatsi» misturado com «O Mahabarata» . 
 O filme de André Sturm é menos pretensioso . 
 Talvez seja pretensioso de menos, até . 
 Mostra um casal incauto que visita um sítio à venda e acaba caindo numa armadilha de sádicos . 
 As reviravoltas inesperadas da história não parecem bem resolvidas do ponto de vista dramático ou pelo menos o diretor não aproveitou toda a sua potencialidade . 
 O resultado é uma certa frouxidão inaceitável num filme com uma situação tão forte . 
 Isso vai garantir a satisfação dos clientes, contribuindo para o sucesso da organização, para a qualidade da vida no trabalho e para a preservação do meio ambiente . 
  MUDAR A MENTALIDADE  
 O impacto inicial de um programa de qualidade é grande . 
 Exige uma sistemática transparente em tudo que se faz e que todos os novos passos do processo de produção sejam rastreados . 
 De qualquer forma, ainda sob os ecos de mais uma vitória histórica tricolor, duas vezes campeão da Recopa Sul-americana na mesma temporada, estão aí os meus escolhidos . 
 Até a próxima contradição, graças a Deus . 
 Para completar este papo tricolor, recebo um fax do secretário de Esportes da Prefeitura, José Eduardo Mesquita Pimenta, em que o ex-presidente do São Paulo, com a elegância que lhe é peculiar, refuta a nota que dei aqui sobre seu novo ofício . 
 Esclarece que não trocou a presidência do São Paulo pela secretaria de Esportes, pois seu mandato se extinguiu e, pelos estatutos, não pode se recandidatar . 
 Tampouco optou pela política, pois se assim o quisesse poderia sair candidato a deputado com pleno êxito, já que uma pesquisa lhe dava 8OO mil votos de preferência . 
 Por fim, que sua ida para a Secretaria de Esportes é uma tentativa de prestar sua colaboração para benefício da comunidade, num cargo meramente técnico . 
 Que assim seja, para o bem geral, embora a vida tenha me ensinado que não costuma ser . 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna às quartas, domingos e segundas 
 Foi assim nas vitórias sobre a Colômbia e os EUA (1 a 0) . 
 Contra a Suíça, ele foi bem marcado e a Romênia perdeu por 4 a 1 . 
  (MCC)  
  Morre aos 74 anos cantora de jazz Carmen McRae  
  Estilo inovador de improvisação marcou sua carreira  
  Das agências internacionais  
 A cantora norte-americana de jazz Carmen McRae, considerada uma das maiores representantes do gênero, morreu anteontem em sua casa em Beverly Hills, na Califórnia (Costa Oeste dos EUA) . 
 Estava com 74 anos de idade . 
 Carmen McRae se encontrava em estado semi-comatoso há quatro dias . 
 Há cerca de um mês, havia sido hospitalizada, vítima de um derrame . 
 Estava acamada devido a problemas pulmonares contraídos há quatro anos, enquanto se apresentava na casa noturna Blue Note, em Nova York . 
 Desde então, não mais subiu ao palco . 
 Por outro lado, a simples presença de Martina nas transmissões poderia ajudar muito a reverter esse quadro . 
 Além de saber tudo de tênis, Martina é uma mulher especial . 
 Articulada, é a jogadora mais interessante do circuito, com uma experiência pessoal muito mais rica do que as garotinhas robotizadas que agora dominam o ranking . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  EXAMES VÁLIDOS NO EXTERIOR  
  Toefl  
  USMLE (United States Medical Licencing Examination)  
  GRE (Graduate Record Examination)  
  GMAT (Graduate Management Admition Test)  
  SLAT  
  SAT (Scholastic Assessement Test)  
  Cambridge -- PET (Practical English Test)  
  Cambridge -- FCE (First Certificate in English)  
  Cambridge -- CAE (Certificate of Avanced English)  
  Cambridge -- CPE (Certificate of Proficiency in English)  
  Para quê  
 Atesta conhecimento em inglês para quem quer fazer faculdade nos EUA (é necessário também o SAT) . 
 Fazer residência médica ou treinamento clínico nos EUA . 
 O dólar está em baixa no exterior, por causa dos temores inflacionários e juros altos . 
 As taxas de juros elevadas nos EUA não estão segurando o capital financeiro que está buscando porto seguro no iene japonês . 
 O dólar mais fraco contribui para segurar as exportações japonesas e amplia as vendas externas dos EUA . 
 Entretanto, os protestos continuaram . 
 Diante disso, o advogado da empresa, Jaques Bushatsky, 40, pediu liminar determinando aos dez cartórios de títulos da capital que não protestem nenhum título contra a empresa . 
 O juiz concedeu a liminar e determinou que a empresa não precisa depositar os valores em juízo . 
 Cópias da liminar foram enviadas aos cartórios e bancos que têm «duplicatas frias» contra a empresa . 
 As duplicatas que forem enviadas para protesto serão retidas e encaminhadas à Justiça . 
  Apoio de fora  
 Em meio à saraivada de críticas e dúvidas que o plano FHC suscita à medida que a sociedade tenta entender como o governo pretende combater a inflação, o ministro da Fazenda pode computar um aliado compreensivo: Dércio Garcia Munhoz, da Universidade de Brasília . 
  Tempo necessário  
 Munhoz acha que o prazo estipulado para se implantar a URV até março é o ideal . 
 Mann quer discutir a identidade cultural em seu livro . 
 A história começa por volta de 1830, quando uma família chega à região de Parati . 
 Ele disse que pretende ambientar parte de sua história «num lugar como Parati, mas usando um nome ficcional» . 
 Seu livro contará a saga de uma família de brasileiros e sul-africanos que vieram ao país em busca do ouro das Gerais . 
 «Preciso aprender sobre a rota do ouro e as técnicas antigas de se fazer café e açúcar», afirma . 
 Assim como sua bisavó Julia, que se mudou para a Alemanha com o pai e os irmãos, aos sete anos, após a morte de sua mãe, a família do livro de Mann muda-se para a Suíça no início de 1914 . 
 Os mais vendidos na quinzena foram os «populares», o Uno S e o Gol CL, veículos na faixa de preço entre R$ 7.000 e R$ 8.000 . 
 As vendas de julho não devem atingir as 46.050 unidades do mês anterior . 
 O movimento nas lojas caiu de 30% a 40% . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 Depois disso a comissão pode levar o problema à Corte Interamericana, que tem competência para exigir que o governo cumpra com seus deveres . 
 Agência Folha -- Quais os casos denunciados à OEA? 
 Cavallaro -- O massacre na Casa de Detenção, morte de duas pessoas pela PM paulista, morte de dois adolescentes em Pernambuco, o caso João Canuto (sindicalista do Pará morto em 85) e o caso de José Pereira, submetido, em 89, a trabalho escravo na fazenda Espírito Santo (PA) . 
 Essa noite de música gospel foi a diversão mais gloriosa de que me recordo . 
 Não acontece todas as semanas, de modo que aconselho vocês a telefonarem para o Algonquin quando passarem por aqui . 
  Tradução de Clara Allain  
  Acusado tem cadeira na Câmara desde 1958  
  De Washington  
 Dan Rostenkowski, 66, literalmente nasceu na máquina do mais clássico chefão da história política americana, o prefeito de Chicago Richard Daley . 
 A casa do pai era a sede do Partido Democrata no seu bairro . 
 Ele ficou afastado da política até 1952, a pedido da mãe . 
 Depois que ela morreu, «Rosty» resolveu assumir a cadeira que pertencera ao pai no Legislativo estadual de Illinois, meio-oeste dos Estados Unidos . 
 No treino feito ontem de manhã, Zé Roberto centrou forças no passe e saque, além de ter trabalhado o contra-ataque . 
 Para ele, a saída de Pasinato do time italiano não vai modificar muito sua estratégia na partida . 
 «A Itália tem muitas opções em seu banco de reservas e pode nos reservar uma surpresa . 
 Precisamos estar atentos», avisa o treinador brasileiro . 
 O presidente da Anfavea (Associação Nacional de Fabricantes de Veículos Automotores), Luiz Adelar Scheuer, que também é diretor de Relações Humanas da Mercedes-Benz, esteve ontem no sindicato, em São Bernardo, para conversar sobre a greve, mas não houve definição . 
 Villares (SP), SKF, Kepler Weber, Blindex (ABCD) e Companhia Brasileira de Alumínio CBA (Mairinque) fecharam ontem acordos com sindicatos de metalúrgicos do Estado de São Paulo, com reajustes que vão até 30,32% em duas vezes . 
 A greve na base da Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT atingiu ontem cerca de 10 mil metalúrgicos no ABCD, segundo o sindicato . 
 A categoria tem data-base em 1º de abril . 
 Em São Paulo, segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do sindicato dos metalúrgicos, 6.500 trabalhadores voltaram ao trabalho ontem . 
 Em reunião com o Sindpeças, ele se comprometeu a não fazer greves no setor enquanto houver negociação . 
 Farmácia, loja de conveniência, videolocadora, banca de jornal e lavanderia estão entre as que se adaptam melhor a esse tipo de ponto . 
 Sílvio Rossa, 21, coordenador do estudo, diz que as opções variam de posto para posto e dependem muito da localização . 
 Além do enredo original, a nova versão de «Irmãos Coragem» conserva alguns nomes do antigo elenco: Cláudio Marzo, Emiliano Queiroz e Suzana Faíni . 
 Gabriela Duarte interpretará Ritinha, vivida por sua mãe, Regina Duarte, na versão de 1970 . 
 Outros nomes confirmados do elenco são os de Marcos Palmeira, Marcos Winter e Ilya São Paulo (os irmãos Coragem) e Letícia Sabatella (Lara) . 
 O diretor Luiz Fernando Carvalho está no momento no interior de Minas Gerais selecionando locações e figurantes para a novela . 
 O que os grupos que tocaram no Circo Maluco Beleza mostraram é apenas um reflexo do que acontece na cidade . 
 Bandas das mais diversas linhas pipocam por Recife, agrupando jovens de diferentes classes sociais e cores . 
 «O que fazer para não afundar na depressão crônica que paralizam os cidadãos? 
 Simples! 
 Basta injetar energia na lama e estimular o que ainda resta de fertilidade nas veias do Recife», diz o manifesto do movimento mangue, publicado no encarte de «Da Lama ao Caos», disco de estréia de Chico Science & Nação Zumbi . 
 A câmara baixa do novo Parlamento russo, que começou seus trabalhos na terça-feira, mergulhou ontem numa disputada sessão para eleger seu presidente . 
 Ivan Ribkin, do Partido Agrário e aliado dos comunistas, enfrentava Iuri Vlasov, um ultranacionalista e ex-campeão olímpico de levantamento de peso . 
 Os candidatos pró-governo foram derrotados no começo da votação . 
 Na primeira sessão, Ribkin teve 233 votos contra 200 de Vlassov . 
 O segundo turno será hoje . 
  (JS)  
 Com base nesta estimativa de taxa, a caderneta de poupança do dia 1º de agosto renderia 5,69% . 
 A inflação medida pelo IPC-r, segundo as estimativas dos analistas do mercado, deve fechar o mês ao redor de 5,5% . 
  Pico  
  TVA ARRASA NO "TRASH MOVIE  
 TVA exibiu dia 21 um «trash» sensacional: 
 «A Aparição» . 
 Com direito aos primeiros passos de Charlie Sheen e Sherylin Fenn . 
  Traço  
  PÚBLICO DE FILME FICA A VER CARROS  
 No dia 22, a Bandeirantes parou «Hiroxima Meu Amor» por 37 minutos para exibir ao vivo as Mil Milhas de Interlagos . 
 Escândalo . 
 Também é pouco . 
 Mas, quem sabe, não será o suficiente? 
 Já entre os verdes, amanhã, o equilíbrio é pra cima . 
 Ambos têm dois bons times, entrosados etc., mas não poderão contar com suas duas maiores estrelas: Edmundo, suspenso, e o artilheiro Amoroso, contundido . 
 Sem Edmundo, o Palmeiras tem sido um time convencional, mas sem alma . 
 Sem Amoroso, o Guarani deu a volta por cima no São Paulo . 
 Provocado por um dos convidados, não excluiu a hipótese de instalar-se nos Estados Unidos . 
 Sabe-se que sua nova namorada, June Drummond, planeja mudar-se para lá . 
 A pergunta foi cuidadosa: 
 «É verdade que o sr. pensa em se mudar para o exterior?» 
 E Itamar: 
 «Ainda não me decidi» . 
 Perguntou-se a seguir se os Estados Unidos seriam sua primeira opção . 
 O presidente assentiu . 
 O banqueiro do bicho é acusado de ser o mandante do assassinato do bicheiro Basílio de Jesus Leandro, em 5 de novembro de 86, na zona leste . 
 Newton Marques foi acusado de ser o autor do crime . 
 Ele confessou o assassinato à polícia, na presença de um promotor de Justiça . 
 O petista Cristovam Buarque, tentou derrubar a tese do adversário, dizendo: 
 «Sendo o presidente quem é, não vai discriminar um governador eleito por dois milhões de pessoas» . 
 Campelo rebateu: 
 «Isso na prática não funciona» . 
 Para exemplificar, citou o caso do Rio de Janeiro: 
 «O Rio está a cada dia pior . 
 Faz 20 anos que é oposição ao governo federal» . 
  Sistema dá acesso a dados do Orçamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de 31 de agosto qualquer pessoa poderá ter acesso aos dados do Orçamento Geral da União através de computador . 
 O novo sistema, que custou US$ 140 mil, já foi apresentado ao presidente Itamar Franco . 
 O «Orçamento Cidadão», como está sendo chamado o programa, vai conter dados sobre todos os projetos e atividades do governo . 
 Granic Definitivamente não . 
 Eles tiveram a chance de parar a guerra muito antes, durante a agressão contra a Eslovênia e a Croácia . 
 Folha O seu governo apóia a idéia de um julgamento para os crimes de guerra feito como num Tribunal de Nuremberg, com julgamento de todos os responsáveis pelas atrocidades, inclusive os croatas? 
 O representante de Bebeto, o argentino Ricardo Fuica, garantiu que «no início desta semana a negociação estará encerrada» . 
 Bebeto continua na Espanha . 
  *Com agências internacionais  
 Gaza e Cisjordânia foram ocupados por Israel desde a Guerra dos Seis Dias (1967) . 
 Desde 1985, têm sido palco da rebelião palestina conhecida como Intifada . 
 De acordo com a declaração de princípios, Israel deveria ter iniciado a retirada de suas tropas em 13 de dezembro passado, o que não ocorreu por razões de segurança . 
  O resíduo do IGP-M  
 Não tem sentido esta história do mercado financeiro supor que estará sendo garfado se o governo eliminar o resíduo inflacionário da inflação em cruzeiros para a inflação em real . 
 Se supõe-se que, no início de cada mês, os índices já trazem um resíduo de cerca de 15 dias de inflação do mês anterior, significa que as NTNs com IGP-M já carregavam 15 dias de resíduo inflacionário quando foram adquiridas pelo mercado . 
  PONTO  
 A NBC vai quebrar um tabu de 28 anos no próximo dia 18, quando apresentará um programa com Charlie Brown, Snoopy e os outros bonecos de Charles Schultz, patrimônio da arquiinimiga CBS desde 1965 . 
 O especial se chamará "You're in the Super Bowl . 
 Só países de expressão econômica menor que a do Brasil estarão representados pelos seus chefes de Estado . 
 Juntos, os dez países que já confirmaram presença têm um Produto Interno Bruto (PIB, soma de tudo o que produzem em um ano) de US$ 274 bilhões . 
 Esse valor é de 1992, o último disponível . 
 O PIB do Brasil, um país de Terceiro Mundo, era de US$ 410,9 bilhões em 1992 . 
 Maior, portanto, do que os PIBs de todos os países representados por chefes de Estado na cerimônia de posse . 
 Mais do que nunca poderemos tomar consciência de que os acontecimentos são a realização de anseios íntimos e profundos, muitas vêzes inconscientes, que acabam transformando-se em realidade . 
 A consciência disto fará com que a gente perceba a importância de alimentar apenas imagens mentais construtivas . 
 Agora, em Marrakech, cria-se uma outra entidade que se chama Organização Mundial do Comércio, a OMC . 
 Mexer com comércio internacional é mexer num vespeiro . 
 Diga-se interesses gigantescos, e as tarifas constituem um instrumento forte, de que se valem os países desenvolvidos para protegerem seus mercados . 
 Ao mesmo tempo, tem força de coação sobre os países fracos para impor-lhes políticas que beneficiem e reclamem de proteções que eles praticam, mas que não aceitam nos outros . 
 Ao apagar das luzes, nessa Marrakech que desperta sedução e mistério, do velório do Gatt os países desenvolvidos lançaram uma bomba . 
 A chamada «cláusula social», isto é, tarifas à parte, os países desenvolvidos, em sua generosidade e respeito aos direitos humanos, propunham cortar as importações de países que praticassem baixos salários, o que eles chamaram de «dumping social» . 
 Preferiu negociar na fórmula batizada de 4 x 1 (Nafta x os quatro países do Mercosul, Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai) . 
 Idêntica fórmula foi defendida, na recente viagem ao Leste europeu, pelo próprio FHC . 
 A única e pequena divergência entre as duas chancelarias diz respeito ao assento permanente no Conselho de Segurança das Nações Unidas . 
 O Brasil é candidato a esse posto, como representante latino-americano . 
 A Argentina prefere que a cadeira seja rotativa . 
 O piloto italiano Michele Alboreto negou a afirmação . 
 «A Sagis não fez nada para mudar a situação da Tamburello, dizendo que isto seria impossível de ser realizado em tempo para o GP», afirmou . 
 Nem mesmo o fim-de-semana interrompeu a atividade relacionada ao inquérito sobre a morte de Senna e do austríaco Roland Ratzemberg, na Itália . 
  «Arranho um pouco de inglês»  
 Arte é: 
  «Nutrir impulsos» (frase do poeta Ezra Pound, que viveu entre 1885 e 1972)  
 Sonho: 
 Para a pedagoga Eliana Silva, da Leading, que trabalha com turismo educacional para os colégios Augusto Laranja e Magno, entre outros, «não há livro capaz de traduzir a emoção diante de uma obra de arte . 
 É preciso viver isso», diz . 
 Segundo ela, todos os tipos de estudo de meio enriquecem as explicações do professor . 
 «A experiência vale para toda a vida», diz . 
  (PMO)  
 Folha Quais são as seleções favoritas nesta Copa do Mundo? 
 Brolin Alemanha e Brasil . 
 Não necessariamente nessa ordem . 
 Mas todos os times que conseguirem se classificar têm chances . 
 A Suécia joga sem o mesmo estímulo dos búlgaros . 
 A equipe já foi vice-campeã mundial, em 1958, quando perdeu a decisão para o Brasil por 5 a 2 . 
 Suécia e Bulgária se enfrentaram oito vezes . 
 Os suecos venceram quatro vezes . 
 Os búlgaros, apenas duas . 
 A seleção sueca marcou nove gols e tomou oito . 
 Os petistas declaram não acreditar que isso dê resultados, mesmo que a inflação caia com o real . 
 A estratégia do PT é evitar que Lula entre em polêmicas com os outros candidatos . 
 Eles consideram que isso criaria uma polarização, que só beneficiaria os adversários . 
 A lista vai do Nissan japonês, Opel Ômega alemão, Porsche, BMW, o coreano Hyundai, o francês Peugeot, o inglês Lotus, Ford Cosworth, passando pelos protótipos Aurora, Aldee, Lola Avalone, Daipi, pelos Ford Mustang, Chevrolet Camaro até chegar aos Apollo, Escort, Gol, Opala, Voyage, Fiat Uno e Passat, que têm projeto da década de 70 e já deixaram de ser fabricados . 
 A contradição continua na conquista da pole-position, que seria definida ontem à noite (a última sessão classificatória estava marcada para terminar às 22h45) . 
 A liderança do grid, especificamente no caso das Mil Milhas, deixa de ser vantagem para os pilotos na prova para ter mais o efeito do charme e da conquista de espaço nos jornais e na mídia eletrônica . 
 O governo tem um programa emergencial de combate à mortalidade infantil no Nordeste . 
 Itamar quer que as ações em Teotônio Vilela sejam uma referência para este programa . 
  Presidente do BID participa de seminário  
 O presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento, Enrique Iglesias, e o economista norte-americano John Kenneth Galbraith devem participar amanhã em Belo Horizonte (MG) ao lado do ministro do Planejamento, Beni Veras, da abertura do «Seminário Internacional América Latina: Prosperidade Agora» . 
 Indústria admite 1.024em São PauloA indústria paulista admitiu 1.024 pessoas na primeira semana de agosto deste ano . 
 Os números são da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Este número, segundo a Fiesp, significa estabilidade em relação à semana anterior (0,04% de aumento) . 
 O acumulado no ano está em -2,35% . 
 A segunda vaga no Rio Grande do Sul, onde lidera Fogaça, está entre Aldo Pinto (PDT), 19%, e César Schirmer (PMDB), 21% . 
 No Rio, Benedita da Silva (PT) garantiria sua eleição com 34% . 
 Atrás dela estão Nelson Carneiro (PP), com 24%, e Arthur da Távola (PSDB), com 23% . 
  Disney prepara 'exposição' na Argentina e pode vir ao Brasil  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Walt Disney Attractions inaugura na Argentina, dia 10 de dezembro, uma nova forma de negócio . 
 Monta uma exposição em um parque com motivos Disney por um tempo determinado . 
 A exposição, na Sociedad Rural de Palermo, em Buenos Aires, tem prazo de dois meses mas pode ser esticada por mais um . 
 «Não é uma Disney World high-tech, mas vamos levar a Disney a todo um povo», disse à Folha, da Flórida, por telefone, o vice-presidente de Finanças e Novos Projetos da Disney, Leslie da Cruz . 
  Bahia 1  
 A exploração do ouro no município de Gentio do Ouro (566 km de Salvador) foi suspensa pelo juiz Nélson Santana do Amaral . 
 O juiz deferiu uma liminar pedida pelo Ministério Público . 
 Segundo a liminar, a exploração estava prejudicando o ambiente e à população . 
  Bahia 2  
 O promotor Ivan Machado disse que quatro moinhos vinham utilizando mercúrio e cianeto na busca do ouro . 
 «Estes produtos estavam provocando mutações genéticas em fetos, morte de animais e a degradação do solo», disse . 
 Quem desrespeitar a sentença vai pagar multa diária de R$ 5 mil . 
 O tucano disse que pretende responder as críticas que lhe forem dirigidas . 
 «Na hora em que elas se mostrarem a gente vê como vai responder», disse . 
 Covas afirmou que seu objetivo, no horário eleitoral, é traduzir sua proposta de governo ao eleitorado . 
 Atualmente, em alguns DPs, os presos são obrigados a dormir de pé devido à superlotação . 
 Outra vantagem para o preso é que os cadeiões terão serviço de atendimento médico e odontológico . 
 «Eles cuidarão dos casos de emergência . 
 Nos DPs, os presos precisam ser levados para hospitais da rede pública», diz Mejias . 
 «A pista é boa . 
 Agora tenho uma marca melhor na minha carreira», desabafou o burundinês . 
 Ele compete também nos 800 m (1min46s15, seu melhor tempo) e na milha (1.609 m) tem 3min54s . 
 Os brasileiros Edgar de Oliveira e João Leite ficaram na nona (3min39s83) e 11ª (3min40s70) colocações, respectivamente . 
  (EA)  
 Cada vez que a concentração de poluentes atinge 100 microgramas por m3 de ar (qualidade inadequada, segundo a Cetesb), o número de internações de crianças com doenças respiratórias sobe de 17% a 20% . 
 No caso de crianças asmáticas, o número de internações aumenta 30% . 
  Beck reinventa a psicodelia para os anos 90  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Vai ser difícil algum imprevisto tirar de Beck Hansen a condição de revelação do ano . 
 O cantor, guitarrista e «freak» já é chamado de gênio pela imprensa americana . 
 O álbum que causou tudo, «Mellow Gold», sai no Brasil na próxima semana . 
 Beck era um perdedor . 
 «Sou um perdedor, baby, então, por que você não me mata», gravou na música «Loser» . 
  Tucunaré  
 Maria Emília Mestrinho arranjou maneira eficiente de manter protegida a nova casa que seu muso Gilberto Mestrinho comprou no Rio bem em São Conrado . 
 Imbuída de seu espírito Evita Perón, engatou extensão rápida de seu trabalho como primeira-dama do Amazonas, distribuindo mantimentos à turma da Rocinha . 
 Romário Eu gosto de ver jogar o Baggio, o Laudrup, o Stoitchkov... 
 Estes . 
 Folha Você gosta de acompanhar e assistir partidas de futebol? 
 Malaquias explica que algumas capas de náilon, feitas com resinas malpreparadas, costumam rachar quando expostas ao sol . 
 As capas de vinil são fabricadas de acordo com o modelo do veículo . 
 Ela fica no formato certo do carro evitando sobras . 
 Rita de Cassia dos Santos, da Capas Kar, esclarece que o produto é antichamas, evita a penetração de raios ultravioletas e possui forro de algodão . 
 Os feridos pelo menos oito em estado grave foram levados para a Santa Casa e para dois hospitaois de Foz do Iguaçu . 
 Os motoristas do ônibus e de um dos caminhões morreram . 
 Segundo a polícia, os passageiros iriam fazer compras no Paraguai . 
 JUNHO -- Tanques soviéticos ocupam Berlim Oriental (ex-Alemanha Oriental), sufocando protestos contra o governo comunista local . 
 O casal Ethel e Julius Rosenberg é executado nos EUA, sob a acusação de espionar instalações nucleares americanas para a União Soviética . 
 Cavallo teria como objetivo, avalia o economista Roberto Frenkel, demonstrar aos bancos de que não haveria mudanças nas regras cambiais, fixadas por lei . 
 O secretário de Programação Econômica do Ministério da Economia, Juan José Llach, disse à Folha que é preciso promover «uma segunda etapa da reforma do Estado, completar o programa de privatização e eliminar alguns órgãos federais» . 
  Papai Noel mora aqui  
  Na Lapônia, ao norte da Escandinávia, o velhinho vive o sonho de Natal o ano todo e recebe 400 mil cartas  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Enviado especial à Finlândia  
 Não se sabe a razão, mas desde os anos 20 espalhou-se a notícia de que Papai Noel e suas renas viviam na Lapônia, região ao norte da Escandinávia . 
 Hoje, estabelecido em um parque temático perto de Rovaniemi, na Finlândia, Papai Noel tem um endereço: 96930 Napapiiri, Rovaniemi, Finland . 
 Não há «Schindler's List», «O Fugitivo» ou outro grande lançamento que o valha que escape à regra: hoje, filme americano só serve como substituto de Valium e Lorax . 
 Tome, por exemplo, qualquer uma dessas grosserias estreladas por Sharon Stone e Michael Douglas ou, só para nos atermos a dois sucessos recentes, «Dossiê Pelicano» e «O Cliente», atualmente em cartaz nos cinemas da cidade . 
 `Anti-político' . 
 A imprensa foi o principal alvo das críticas do assessor . 
 O dirigente do Prona afirmou que Enéas é o «anti-político» . 
 «O político não é exemplo para nada, temos que fazer o contrário do que eles fazem», disse . 
 A pesquisa do Datafolha foi realizada nos dias 14, 15 e 17 deste mês e é a mais confiável do país porque apura a venda com o próprio leitor-comprador, usando a metodologia do «flagrante de compra» (leia texto) . 
 As pesquisas dos demais órgãos de imprensa baseiam-se na consulta aos livreiros e, por isso, são mais imprecisas . 
 A pesquisa ouviu 4.067 leitores, em consulta direta em 35 livrarias de São Paulo . 
 Cada pessoa comprou em média 1,5 livro . 
 O perfil dos leitores pesquisados e a lista dos dez livros mais vendidos estão publicados nesta página . 
 A partir de agora, a pesquisa do Datafolha passa a ser publicada sempre no quarto domingo do mês no caderno «Mais!», da Folha . 
  Planta brasileira possui droga similar à morfina  
  Substância tem a vantagem de não causar dependência  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Pesquisadores do Laboratório de Tecnologia Farmacêutica (LTF) da Universidade Federal da Paraíba descobriram uma substância com propriedades analgésicas semelhantes às da morfina . 
 A substância foi extraída das cascas do caule de uma planta trepadeira conhecida popularmente como «macunã», nativa do semi-árido nordestino e comum no sertão da Paraíba . 
  Croque madame  
 Ao almoçar em Paris com o estilista Hervé Leger considerado o sucessor de Azzedine Alaia, Ocimar Versolato foi convocado para um túnel do tempo rápido . 
 Seu ex-patrão o convidou para fazerem juntos sua próxima coleção . 
  País terá crescimento moderado em 95  
  À espera de reformas constitucionais, novo governo manterá juro alto, dólar barato e atividade econômica contida  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Eis o cenário econômico para 1995, se o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso mantiver, como é provável, o Plano Real: crescimento moderado, juros altos, dólar barato e flutuando, maior abertura ao exterior e desindexação . 
 Essa avaliação foi obtida pela Folha a partir de conversas com principais membros da equipe econômica . 
 Os analistas consideram esses fundos em URV atraentes para os investidores que precisam do dinheiro em prazo inferior a 28 dias . 
 A avaliação das medidas já divulgadas é que a poupança é, de todos os ativos, aquele que mais se beneficia com as mudanças . 
 GAME BOY, o videogame portátil mais vendido do Mundo, da Nintendo, será lançado este mês no Brasil pela Playtronic . 
 Ele tem tela de cristal líquido e já vem com o jogo «Tetris», e a Playtronic está lançando também outros 19 cartuchos . 
 Nas lojas, o Game Boy custa US$ 120 . 
 F 
 Nascida em Indaial (SC), cidade de colonização alemã, ela diz que cresceu com muita independência . 
 Formou-se em matemática e trabalhou na Secretaria de Planejamento no governo de Jorge Bornhausen . 
 Atualmente, está licenciada da Companhia de Desenvolvimento de Santa Catarina . 
 Ela foi vereadora de Florianópolis e em 1990 foi a deputada federal mais votada . 
 HUMBERTO GUIMARÃES -- O artista mineiro expõe 13 desenhos e 20 pinturas, fazendo aquilo que o artista plástico Amilcar de Castro classifica como «neblina gráfica» . 
 Galeria São Paulo (r . 
 Estados Unidos, 1.456, tel. 852-8855) . 
 De seg a dom das 10h às 22h . 
 Até 11 de abril . 
 Preço das obras: de US$ 600 a US$ 3.000 . 
 Os principais instrumentos de política industrial adequada aos novos tempos não são mais o controle cambial, proteção tarifária e presença direta na esfera da produção, como no passado . 
 Hoje, a política industrial deve apoiar-se em um novo tripé . 
  Só para troco  
 Por causa da falta de valor, os brasileiros se acostumaram a não gostar de moedas . 
 Muita gente prefere não aceitar esse tipo de dinheiro como troco . 
 Hoje, existem nove moedas circulando no país . 
 Cinco delas têm valores escritos em cruzeiros e quatro, em cruzeiros reais . 
  PALMEIRAS 4  
 Velloso; Claúdio, Antônio Carlos (Wágner), Tonhão e Roberto Carlos; Cesar Sampaio, Amaral, Zinho e Rivaldo; Maurílio (Alex Alves) e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  CORINTHIANS 1  
 Ronaldo; Paulo Roberto; Henrique; Wilson Mano e Daniel; Zé Elias; Luisinho (Casagrande), Marcelinho Souza (Embu) e Souza; Tupãnzinho e marques . 
 Técnico -- Jair Pereira 
  Presidente diz que assessor falou com agente do caso Whitewater  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, lamentou ontem que alguns de seus assessores tenham sido informados por agentes federais que investigam o caso Whitewater . 
 «Ninguém fez nada de errado, mas eu acho que teria sido melhor se essas conversas não tivessem acontecido», disse Clinton, depois de ter ordenado a seus auxiliares que não se envolvam mais no caso . 
 Em setembro do ano passado, alguns dos mais próximos assessores do presidente receberam informações do presidente interino da agência do governo federal encarregada de fiscalizar as instituições financeiras do país, Roger Altman, sobre o andamento das investigações sobre a falência do banco de James McDougal, sócio de Clinton na Whitewater . 
 O texano Foreman, que nasceu na cidade de Marshall dia 22 de janeiro de 1948, foi campeão de janeiro de 73 a outubro de 74 . 
 Abandonou o boxe em 77 para ser pastor evangélico e retornou em março de 87 . 
  'Macaco brasileiro bajula chefe para evitar atritos  
  Muriquis rejeitam métodos violentos para estabelecer as relações no grupo  
  VANESSA DE SÁ  
  Free-lance para a Folha  
 Abraços e tapinhas nas costas para bajular o chefe não são exclusivos do homem . 
 Uma espécie brasileira de macacos, o muriqui, parece usar essa estratégia para conquistar a «simpatia» do líder, evitar brigas e manter a unidade do grupo . 
  Estruturas paralelas  
 FHC ainda não definiu o ministério, mas já há quatro fóruns previstos para ajudá-lo a governar: o dos líderes e presidentes de partido, o dos governadores, o dos intelectuais e o dos 15 notáveis . 
  Perdendo terreno  
 A cúpula da campanha de Covas está menos otimista do que as pesquisas permitiriam . 
 Entre os covistas, as previsões são de que a vantagem do tucano cairá para dez pontos percentuais na urna . 
 Isso pode acontecer já na terça-feira, quando a diretoria do banco central dos EUA se reunir para decidir se aumenta os juros dos fundos federais . 
 Esses fundos são títulos que lastreiam os empréstimos de um dia para o outro entre bancos . 
 São também o mais observado sinalizador da tendência do mercado . 
 Pinga, 29, está no Corinthians há três meses, contratado ao Rio Branco, de Americana . 
 Ele passou dois meses se recuperando de uma contusão no pé direito e ontem declarou-se pronto para jogar . 
 Outra forte possibilidade é a estréia do volante Luisinho, saindo Wilson Mano . 
 «O objetivo é testar dois ou três jogadores por jogo . 
 Posso chegar a trocar até quatro . 
 Sempre um da defesa, outro do meio-campo e um do ataque . 
 Mas tenho que ter cuidado para não desmontar a equipe», diz Parreira . 
 O jogo amistoso contra o Canadá será o primeiro de uma série de três jogos-treino que a seleção fará na América do Norte, antes da estréia na Copa do Mundo contra a equipe da Rússia no dia 20 . 
 A agência detém os direitos de transmissão dos amistosos da seleção brasileira e vende espaços publicitários no campo . 
 Ela chegou a ameaçar retirar a geração de imagens da Globo . 
 «Mas vamos evitar mostrar ações de promoção das torcidas», afirmou Florisbal . 
 Ele se refere ao merchandising da Brahma feito por parte da torcida brasileira . 
  Iraque mobiliza tropas para ataque a curdos  
 A embaixadora dos EUA na ONU, Madeleine Albright, disse ontem que tropas iraquianas estavam se dirigindo para o norte do país, em mobilização contra os curdos . 
 Segundo ela, o governo de Bagdá colocou suas forças em alerta máximo . 
  Coréia do Norte tem mísseis, dizem EUA  
 O diretor da CIA (inteligência norte-americana), James Woolsey, disse que a Coréia do Norte está desenvolvendo projeto para dois mísseis de longo alcance . 
 Segundo Woolsey, os mísseis representam perigo para Sudeste Asiático, Pacífico e Europa se lançados do Oriente Médio . 
  Vitória atacará desde o início na Fonte Nova  
  Da Redação  
 O zagueiro João Marcelo, contundido, é a dúvida do Vitória para o jogo de hoje, às 21h, contra o Paysandu, na Fonte Nova, em Salvador, pelo Grupo B do Brasileiro . 
 O técnico Sergio Ramírez anuncia que a equipe vai jogar no ataque . 
 VITÓRIA: Roger, Rodrigo, Edu (J.Marcelo), China e Roberto; Dourado, Giuliano, Ramon e Bebeto; Dão e Pichetti . 
 Técnico -- Sérgio Ramírez . 
 PAYSANDU: Fereira, Marcos, Augusto, Édson e Dutra; César, Oberdan e Flávio; Mirandinha, Chiquinho e Antônio Carlos . 
 Técnico -- Tata . 
  PROMOTOR PEDE LAUDO AO IPT (Da FT)  
 O promotor Antônio Osório, da Promotoria de Justiça da Cidadania, disse ontem que vai solicitar à Emurb (Empresa Municipal de Urbanização) e ao IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) que elaborem dois laudos sobre as causas do acidente de domingo no prazo de 72 horas . 
 Ele disse que somente depois de receber os laudos decide se pede na Justiça o embargo das obras dos túneis sob a Juscelino . 
 Segundo o promotor, é importante definir se a segurança dos moradores do local está preservada . 
 «Espero que a Emurb e o IPT tenham condições de elaborar os laudos no prazo», disse Osório . 
 Os interessados em se inscrever no programa, devem fazê-lo pelos telefones (011) 845-7644 e (011) 843-8300 . 
 Os candidatos serão selecionados por um psicólogo . 
 «O Melhor de Todos» ainda não tem data de estréia originalmente também prevista para o dia 18 devido a atraso de uma semana no cronograma de produção . 
  TV portuguesa passa a transmitir para o Brasil  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 A partir de dezembro, o sotaque português vai estar no ar . 
 O satélite russo Express 2 vai transmitir a programação da RTPI (Rádio e Televisão Portuguesa Internacional) para todo o Brasil . 
 Para pegar os mais de 80 jogos do campeonato português de futebol e mais de 80 filmes portugueses que serão transmitidos por ano, basta apontar a parabólica a 14 graus leste, canal 15 na frequência 4.025 Mhz . 
 polarização circular direta . 
 Lira acrescenta que mais difícil ainda do que promover mudanças passíveis de serem resolvidas por resolução, é votar, ainda esse ano, a proposta da CPI do Orçamento, que exige diversas mudanças na Constituição . 
 «Não vejo racionalidade nenhuma nessa proposta da CPI do Orçamento . 
 O processo se tornaria ainda mais complexo», diz o senador . 
  Alianças  
 De acordo com Motta, o PFL tem interesse muito maior do que os tucanos em fechar rapidamente uma aliança . 
 Segundo ele, o PFL trabalha com um calendário diferente do calendário tucano . 
 «Trabalhamos com a hipótese de só definir as alianças no final de abril», disse Motta . 
 A falta de velocidade nos contra-ataques é, aliás, um dos problemas do Palmeiras, na avaliação do atacante Evair . 
 «A bola tem que ser trabalhada de pé em pé, mas com mais rapidez», afirmou . 
 Luxemburgo concordou . 
 «Mas há muitas outras coisas que também precisam melhorar», disse . 
 A atitude de Katrin Krabbe está sendo publicada na edição de hoje do jornal alemão «Die Welt» . 
 A atleta já havia anunciado há algumas semanas que estava estudando entrar com uma ação desse tipo . 
 Na proximidade do solo, o ar tende a ser mais frio do que na camada imediatamente superior . 
 Esta camada mais quente, onde se concentram os poluentes, fica retida entre a massa de ar inferior e outra mais alta ainda, também fria . 
 Os poluentes emitidos por fábricas e automóveis não têm, assim, como se dispersar . 
 O Sarney voltou! 
 Que fofo! 
 O Let Me Try Again! 
 Try de trai! 
 Já imaginou se ele ganha? 
 Vai ser tudo de trás pra frente: ferrovia Sul Norte, Fogos de Marimbondo, Plano Enroscado e a filhota Ane Rose! 
 Rarará! 
 E assim caminha a humanidade . 
 Pra trás! 
 Pra trás Brasil! 
 Brasil procura Sarney pra se coçar! 
 E já imaginou se o ACM apóia o Sarney? 
 O que vai tocar de tambor nessa terra . 
 Congresso de pai de santo! 
 ACM e Sarney: Grande Pai Branco com Grande Pai da Roseane! 
 Rarará! 
 O diretor da DRF, Newton Gama, disse que os assaltos a carros-fortes no Rio são controlados pelas quadrilhas de traficantes . 
 Ele chegou a essa conclusão com base nas armas pesadas fuzis FAL e AR-15, de uso exclusivo das Forças Armadas, geralmente importados e das pessoas e métodos semelhantes usados nas duas operações . 
 O diretor do Sindicato das Empresas de Transporte de Valores, Clemente Ladeira, disse que sindicatos de vários Estados vão fazer um protesto na próxima semana . 
 «Qual seria a terceira onda da história» pensava eu . 
 Espírito-Hegel; Matéria-Marx . 
 E agora, que dialética rolava? 
 Gellner preconizara uma coisa meio weberiana, «tolerância social com intolerância lógica» . 
 Ou seja, respeitar as verdades morais de outras culturas com a âncora de certos «universais» . 
 Que diria Sloterdijk? 
 Havia esperança para o mundo? 
 Ou as idéias vão atrás dos fatos, diferentemente dos tempos do Iluminismo («aufklaerung»), quando o pensamento descortinava paisagens novas para a vida? 
 Escurecia, chuviscava e eu já entrava na Vieira Souto quando brequei com horror . 
 Junto à minha roda havia uma cabeça humana! 
 Deus, teria matado um homem!? 
 Com pavor, abri a porta do carro . 
 Junto ao meio-fio havia uma cabeça, sim, apenas uma cabeça, sobre um skate também . 
 Deus, que fazia aquele «cul-de-jatte» ali, fora do ponto, no escuro, no asfalto, quase invisível . 
 E a cabeça sorria para mim . 
 Temos governantes capazes . 
 Minha missão é dirigir o time . 
 Não tenho ambições políticas . 
  Francisco Maturana, técnico da Colômbia  
 Deus deu aos jogadores uma bela missão nessa terra: fazer as pessoas ficarem felizes . 
 Carlos Valderrama, meio-campista da Colômbia 
  Hotéis têm luxo e história  
  Da Redação  
 A San Francisco das agitações contraculturais nos anos 70 é, neste fim-de-século, sede de uma das mais sofisticadas praças hoteleiras norte-americanas . 
 Destruída em 1906, essa cidade permanentemente sacudida pelos tremores de terra tem na praça Union Square, no coração da cidade, um de seus principais epicentros turísticos . 
 «Tudo indica que faremos uma nova licitação», disse o secretário de Vias Públicas e de Serviços e Obras, Reynaldo de Barros . 
 O secretário avalia que uma nova licitação seria o caminho mais rápido para a regularização jurídica dos contratos de coleta de lixo . 
 Nada disto, Lorena . 
 Sabe como vou usá-la? 
 Como faca de cozinha, Lorena . 
 Esta será a minha deliciosa vingança: usarei a faca que você transformou num instrumento de sua raiva como um simples utensílio doméstico . 
 Com ela, prepararei os meus próprios pratos . 
 Por exemplo: picadinho au gratin . 
 Você conhece: Toma-se um quilo de filé mignon, e, com uma faca, repito, com uma faca, corta-se os pedaços pequenos . 
 Depois... 
 Não vem ao caso . 
 O que eu quero lhe mostrar é que posso fazer mil coisas com a faca . 
 Mas antes de mais nada, Lorena, eu a quero de volta . 
 Do contrário... 
 Bom, você já sabe . 
 Seu, John Bobbitt." 
  Ministro teme disputa com Quércia no 1º. turno  
  SÔNIA MOSSRI  
  INÁCIO MUZZI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, teme a disputa com Orestes Quércia no primeiro turno das eleições presidenciais . 
 FHC avalia que a definição de Quércia como candidato do PMDB mobilizaria a máquina do partido em todo o país, o que dificultaria o apoio de peemedebistas à chapa tucana . 
 Também considera que serão inevitáveis ataques quercistas à sua vida pessoal . 
 FHC acha fundamental ter dissidentes do PMDB para costurar uma base no Congresso . 
 O uso da máquina quercista nos Estados atrapalharia o apoio de dissidentes do PMDB, como o deputado Antônio Britto, candidato ao governo do Rio Grande do Sul, o presidente do partido, deputado Luiz Henrique (SC) e até mesmo o líder do governo no Senado, Pedro Simon (RS) . 
 Por isso mesmo, FHC tenta obter um compromisso desses parlamentares em torno da sua candidatura . 
  Um macunaíma bem vigiado  
  Da Redação  
 O antigo slogan petista «sem medo de ser feliz» parece não encontrar eco no deputado estadual Rui Falcão, presidente do partido . 
 Líder da facção «xiita», que não abandonou o dogma marxista-leninista, ele permaneceu calado e sisudo durante a hora e meia que durou a entrevista com Lula . 
 Dava a impressão de vigiar, como um cão-de-guarda, cada declaração do candidato . 
  Saiba escolher seu editor de texto  
 Conheça as vantagens e pontos fracos dos cinco programas em português para 'Windows' . 
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Informática avaliou os cinco processadores de texto em português para «Windows» . 
 «Word 6.0» e «WordPerfect 6.0» têm mais recursos de edição, mas ocupam muito espaço no disco rígido do micro (veja quadro abaixo) . 
 A designer e empresária Adriana Adam colocou um ofurô em seu banheiro há cinco anos e diz que só faz a «terapia» quando sabe que não vai mais sair de casa . 
 «O ofurô é milagroso como relaxamento . 
 Depois de 15 minutos, dá sonolência e você só pensa em cama», disse . 
 Gantois diz que colocou a serviço dos soldados norte-americanos os deuses do vodu Avar, prática que abre caminhos . 
 O vodu fatal, o Petros, foi, segundo Gantois, colocado para derrubar o general Raoul Cedras . 
 O quadro é tal que não há candidato à Presidência mesmo o mais estatista que rechace a necessidade de se examinar algum tipo de privatização . 
 Variam os setores e as razões para privatizar . 
 Como mostra este segundo caderno da série Brasil 95, que a Folha faz para examinar grandes problemas nacionais, a privatização é um dos temas em que os candidatos são mais superficiais, econômicos, indecisos . 
 Essa indefinição espelha, na verdade, uma divisão no seio do próprio corpo social, que ainda não fez uma opção nítida e conclusiva sobre o caminho a seguir . 
 As próximas páginas são uma contribuição para que o eleitor faça a sua escolha . 
 A conversão pura e simples do salário mínimo proposta pelo programa recém-anunciado não significa que o governo esteja indiferente à péssima distribuição de renda no país . 
 O caso mais dramático é, sem dúvida, a fixação do salário mínimo em menos de US$ 65 . 
 A indignação que se vê agora com o valor do salário mínimo é de todos . 
 Este não é um valor desejado nem inventado . 
 É uma elementar conta matemática de conversão do salário atual em URV . 
 Durante anos ficamos escondidos num jogo de faz-de-conta, fingindo viver em um país que pagava cerca de US$ 100 de salário mínimo valor nunca recebido por trabalhador nem aposentado . 
  Mafalda  
 Os desenhos de Rita irão abrir três programas: 
 «Rá-Tim-Bum» (10h), «Frutas & Cia.» (15h30) e «A Pedra do Sonho» (18h30) . 
 A personagem também aparecerá no fim de «Mundo da Lua» (11h), «Animais do Bosque dos Vinténs» ('17h) e «As Aventuras de Tintim» (20h) . 
  56 mil vão a show de tenores  
  Do enviado a Los Angeles  
 O megashow dos tenores Jose Carreras, Placido Domingo e Luciano Pavarotti, realizado sábado à noite em Los Angeles, levou um público de 56 mil pessoas ao Dodger Stadium . 
 O show, que também contou com o maestro Zubin Mehta à frente da Orquestra Filarmônica de Los Angeles, celebrou o final da Copa do Mundo . 
 O prefeito de Itanhaém, Edson Batista de Andrade (PSD), 64, espera uma publicidade positiva . 
 «Estou oferecendo um prêmio de R$ 20 mil para quem conseguir encontrar um tubarão nas praias da cidade», disse em tom de brincadeira . 
  Para o prefeito, o garoto foi mordido por algum peixe esfomeado, «talvez um caçonete (da família do cação)»  
 Segundo o pesquisador do Instituto de Pesca de São Paulo, Alberto Amorim, 44, não há diferença entre cação, caçonete e tubarão . 
 «Ele é tubarão quando come a gente e cação quando a gente come ele», disse . 
 Amorim acredita que Petinati tenha sido mordido por um tubarão . 
 Folha -- Os jogadores e os dirigentes não devem te perdoar caso aconteça outro problema de disciplina . 
 Edmundo -- Sei disso, por isso tento me controlar . 
 Meu problema é as pessoas não reconhecerem quando tento fazer tudo pelo meu time . 
 Não fui contratado para ser amigo ou conselheiro de ninguém . 
 Quero vencer sempre . 
 Segundo Ademir Aníbal Greggi, assistente do delegado local, cada um dos 8 funcionários destacados para o serviço vai atender de 20 a 30 pessoas por dia . 
 «Vamos evitar filas e faremos um atendimento com fila única», disse Greggi . 
  Juízes querem mais recursos  
  Da enviada especial a Foz do Iguaçu  
 Na discussão do tema «Ética e Administração da Justiça», advogados e juízes chegaram à mesma conclusão . 
 O Judiciário é arcaico, lento e não atende às necessidades da sociedade . 
 As soluções propostas também foram semelhantes . 
 «O Judiciário deve capacitar-se para julgar os processos», observou o advogado Walter Ceneviva, articulista da Folha e um dos expositores . 
 Do total investido, US$ 35 mil foram financiados pelo Fundo de Desenvolvimento do Centro-Oeste (FCO), do Banco do Brasil . 
 O gerente da agência Júlio de Castilho do Banco do Brasil, Pedro da Conceição, informou que, para liberar o financiamento, foram analisados a viabilidade econômica e os reflexos ambientais e sociais do empreendimento . 
 Documento de história demográfica, social e cultural, o ex-voto desperta no espectador reações afetivas . 
 Nas palavras de um grande especialista, «cada ex-voto nos coloca em contato com uma aventura individual que foi vivida como maravilhosa . 
 E é isto que nos comove, quando descobrimos ou decodificamos estes ex-votos: reencontrar a normalidade a mais humilde mas, ao mesmo tempo, mais profunda; a história dos medos, das alegrias, das esperanças»(*) . 
 Na sua brevíssima apresentação, Lúcia Machado de Almeida captou muito bem este sentimento de familiaridade: diante do ex-voto esmaecido, diz ela, sentimos o impulso de perguntar-lhe, «como a um amigo íntimo»: 
 «Como foi isso? 
 Você está melhor?» 
  (*) Michel Vovelle, «Gli Ex-Voto del Territorio Marsigliese», in «Immagini e Immaginario nella Storia -- Fantasmi e Certezze nelle Mentalità dal Medioevo al Novecento», Roma, Editori Riuniti  
 LAURA DE MELLO E SOUZA é professora de história moderna na USP 
  (...)  
 Sinceramente seu, R.L.S." 
  "Manasquan (hum! ), Nova  
  Jersey, EUA  
  28 de maio de 1888  
  Meu caro James,  
 (...) Esta, caro James, é uma carta de despedida . 
 No dia 15 de junho, a escuna Casco (se o tempo e a voluntariosa sorte permitirem) passará sob a ponte Golden Gate em direção a Honolulu, Taiti, Galápagos, Guayaquil, evitando o fundo do Pacífico, eu espero . 
  Patrimônio é pequeno, mas cresceu desde a última eleição presidencial  
  GISELE RIBEIRO  
  Da Folha ABCD  
 O patrimônio do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, cresceu desde a última eleição presidencial, em 89 . 
 Nos últimos cinco anos, Lula e sua mulher, Marisa Letícia da Silva, quitaram uma casa financiada pelo BNH (Banco Nacional de Habitação), compraram um terreno no Riacho Grande, em São Bernardo, e trocaram os antigos veículos por três Opalas . 
 Apareceu então o celebrado Ludovico Maradei, editor de «La Gazzetta dello Sport», com as excelentes novas . 
 A Rússia ganhava de 3 X 0, garantindo a permanência da «Azzurra» na competição . 
 Mas a alegria logo deu lugar ao temor de pegar os argentinos . 
  O príncipe vai virar sapo  
 No dias das eleições, o senador Fernando Henrique Cardoso amanheceu príncipe . 
 Pelo que indicam todas as pesquisas, a estratégia traçada no ano passado foi vitoriosa . 
 Para chegar onde chegou o senador superou seus escrúpulos de intelectual, aprendeu a disfarçar certa tendência esnobe, engoliu buchada de bode, recebeu beijo de velha, beliscão de eleitor, manipulou a política econômica e suportou as esquisitices de um presidente neurastênico, com um estoicismo que, mais que a Presidência, tornou-o merecedor do reino dos céus . 
 A chapa é integrada por intelectuais e quis chamar a atenção para o conflito na Bósnia . 
 Ela foi criada a partir de iniciativa do filósofo Bernard-Henri Lévy, que recentemente lançou um filme chamado «Bosna!», sobre a guerra . 
 A reportagem da Folha, baseada em estudos feitos em Santos pela Pastoral da Mulher Marginalizada, Universidade Católica de Santos e pela psicóloga Maria Aparecida Gimenes Alves, aponta a existência de 10 mil prostitutas na cidade, sendo 6.000 adolescentes . 
 A UniSantos (Universidade Católica de Santos) está revendo os números sobre prostituição de adolescentes inseridos em sua pesquisa, feita entre abril e dezembro de 93 . 
 Em carta enviada à Folha, a universidade afirma existir «falta de confiabilidade» nos dados . 
 No partido, a frase de Lula foi entendida como um apelo contra a tendência de sectarismo que ele teme na legenda . 
 Na sequência, Lula foi mais claro ao expor o temor de fraturas no PT . 
 «Precisamos acabar com as lutas internas», afirmou Lula . 
 Ao mesmo tempo em que fazia o apelo, prosseguiam as negociações entre os grupos do PT para que pelo menos nos pontos principais do programa de governo se conseguisse uma maioria folgada na hora da votação em plenário . 
  (Douglas Gonçalves -- São Paulo, SP)  
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem o consumidor diretamente . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
 O conhecimento da língua inglesa, no entanto, é fundamental . 
 A primeira fase de seleção é a avaliação do formulário, que deve ser acompanhado de um currículo conciso ambos em inglês . 
 No formulário, o candidato deve apontar suas áreas de interesse e o projeto que pretende desenvolver . 
 Seguem-se uma entrevista e um teste do idioma . 
 A fase definitiva é a avaliação de todos os resultados pela embaixada britânica, em Brasília . 
 Financiado pelo Foreign Commonwealth Office (correspondente ao Ministério das Relações Exteriores), o programa de bolsas de estudo inclui o pagamento de uma pensão mensal de 466 libras (cerca de CR$ 508 mil) para despesas com acomodação, transportes e alimentação . 
 Quem opta por um curso em Londres tem sua «mesada» corrigida para 524 libras (CR$ 572 mil) . 
  (DCM)  
  ONDE SE INFORMAR  
 British Council: r . 
 Deputado Lacerda Franco, 333, Pinheiros, São Paulo, SP, tel. (011) 814-4155 (informações sobre escolas, cursos etc.) e r . 
 Maranhão, 416, Higienópolis, São Paulo, SP, tel. (011) 826-4455 (inscrições) . 
 Endara era o favorito nas eleições de 1989 . 
 Ele e seu candidato a vice na época foram surrados por soldados de Noriega . 
  Derrota dos EUA  
 O ex-presidente dos EUA Jimmy Carter estava entre os observadores internacionais enviados para garantir a lisura da eleição de ontem . 
 CRéDITO FOTO: REUTER -- 1 . 
 MAI . 
  94; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Piloto bateu e morreu na hora  
  Da Reportagem Local  
 Ayrton Senna morreu no dia 1º de maio, segundos depois de bater seu carro no muro da curva Tamburello, no circuito de Imola, durante o Grande Prêmio de San Marino de Fórmula 1 . 
 O próprio filme, ridículo de estória, com personagens bobos e esquemáticos, é um show de competência, um espantoso comercial da eficiência americana em controlar os dissidentes, em elidir a morte (banalizando-a) e de garantir um final «reassegurador» . 
 A gente se diverte vendo o filme, mas dá para sentir que estamos sendo cooptados para algum programa de difusão política que nem eles sabem qual é . 
 São «agit-prop» sem «comitê central» . 
 Há uma ideologia sem teóricos . 
 Acho que é o inconsciente da «cultura da certeza» . 
 Esta cultura da certeza inclui até o que Robert Hughes analisa, pois até o desejo de justiça politicamente correta busca uma previsibilidade . 
 É preciso que até os «homeless», os negros, os viados, todos estejam corretamente catalogados numa certeza, num escaninho bem etiquetado e claro . 
 Os arquivos tem de estar perfeitos, eficientes . 
  Conheça os termos usados  
  Da Reportagem Local  
 Veja alguns dos termos usados no comércio exterior: 
 Câmbio -- é a operação financeira das operações de comércio exterior, quando é feita a troca de moedas . 
 O presidente da Liga Norte, Umberto Bossi, considerou que Berlusconi deveria ficar no cargo . 
 «É normal que ele não se demita . 
 A notificação judicial é um elemento que revela que algo tem que ser investigado e verificado» . 
 O meia Júlio César, que não atuou na vitória sobre o Cruzeiro no domingo, por estar machucado, se recuperou e volta ao time . 
 «O jogo de hoje é fundamental pois temos um ponto extra e se ganharmos e os adversários empatarem ou perderem, já podemos sair da primeira rodada com boa vantagem», disse o meia . 
 Já o técnico José Roberto Guimarães, da seleção masculina, anuncia hoje o primeiro grupo de jogadores que vai dar início aos preparativos para a disputa da Liga Mundial . 
 A equipe só começa a treinar no próximo dia 21, em São Paulo . 
 O primeiro jogo do Brasil na liga será contra a Bulgária, em Sófia, dias 6 e 7 de maio . 
 O jogo de volta está marcado para 11 e 12 de junho, em São Paulo . 
  (SK)  
  Alta cantada  
 Os mercados acionários dos países em desenvolvimento que em alguns casos, como no Brasil, mais do que dobraram o capital dos investidores em 93 devem continuar a valorizar-se, prevê a «The Economist» . 
  Na condicional  
 Os mercados emergentes ainda respondem por menos de 10% do movimento mundial das Bolsas, o que está aquém do peso de suas economias . 
 «Essa diferença deve encolher», diz em editorial a revista britânica . 
 O julgamento foi assistido pelo diretor jurídico da CBF, Carlos Eugênio Lopes, defensor da manutenção dos pontos dos paulistas . 
 Os integrantes dos órgãos da Justiça Desportiva são indicados pelo presidente da CBF . 
 Na maioria advogados, não remunerados . 
  Medical Observer  
  De Sydney  
  Satanismo na Austrália cresce  
 O comitê contra agressões sexuais do Estado australiano de Nova Gales publicou um informe sobre crianças vítimas de satanismo, reconhecendo que a prática se tornou um problema grave . 
 Os dados, confidenciais, foram publicados no último número da revista australiana . 
 Segundo o informe, várias crianças são drogadas, mutiladas e submetidas a eletrochoques . 
 A expulsão provocou uma brecha no meio-campo: Cassiá foi obrigado a deslocar o meia Simplício para a lateral . 
 Era a dica que Telê Santana esperava com o meio mais desimpedido, o treinador são-paulino trocou, no intervalo, o meia Jamelli pelo ponta Catê, orientado a explorar aquela faixa do campo . 
 A camiseta-ingresso, de CR$ 35 mil, dá direito a pular próximo ao trio, que será cercado por um cordão formado por 600 seguranças . 
 Um caminhão de cerveja e uma ambulância acompanharão os participantes (bebida não-incluída no ingresso) . 
 As camisetas podem ser compradas na Brazil Comunicação (r . 
 Pelotas, 674, tel.570-4464 ou 573-8374) . 
 Os ingressos dão direito à festa hoje e amanhã até ontem, restavam 600 camisetas à venda . 
  Suplicy foi até Aragão e apertou a sua mão  
  Da Sucursal de Brasília  
 Conforme demonstra a sequência de fotos acima, partiu de Eduardo Suplicy (PT-SP) a iniciativa de aproximar-se do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), após o término da sessão em que este último foi inocentado das acusações feitas pela CPI do Orçamento, anteontem . 
 Ao notar que fora fotografado, Suplicy telefonou para a Folha . 
 Dizia que Aragão é quem havia se aproximado . 
 Ontem, ao saber que o jornal dispunha da sequência de fotos, Suplicy reconheceu ter se dirigido para o corredor . 
 Ele tem um talonário onde se identifica como «Rubinho Loterias-DF» . 
 Em 91, chegou a fazer um livreto intitulado «Manual do Jogo do Bicho», com 24 páginas . 
 Geralmente, Rubinho fica no seu carro, uma Marajó azul, onde atende os apostadores . 
 O carro fica estacionado ao lado da barraca . 
  Erika Palomino  
 Paparazzi . 
 R. da Consolação, 3.046, Jardins . 
 Tel. 881-6665 . 
 Quarta a domingo: 21h/último cliente . 
 Preços: CR$ 750 (cerveja), CR$ 1.000 a CR$ 1.700 (uísque), CR$ 1.300 (tábua de frios) e CR$ 2.150 (espeto de alcatra com ameixa) . 
  Transmissor é o rato de esgoto  
  Especial para a Folha  
 Nem todos os ratos urbanos são transmissores da leptospirose . 
 Basicamente, o vetor é o rato de esgoto (o nome científico é Rattus norvegicus), com comprimento de 18 a 25 centímetros, cauda grossa e peluda e pêlos ásperos . 
 Entre 50% e 60% desses habitantes de bueiros e bocas-de-lobo abrigam a bactéria, sem ser afetados por ela . 
 Entre hoje e sábado, a companhia encena «Measure for Measure» no teatro Sérgio Cardoso, região central de São Paulo, sempre às 21h . 
 Depois, leva a comédia de Shakespeare a Brasília, Belo Horizonte e Rio . 
 O elenco de 13 atores irá atuar em inglês . 
 «Para dirigir bem qualquer peça, em especial as de William Shakespeare, é preciso apostar no ator», afirmou Donnellan durante a palestra . 
 «O ator tem que acreditar profundamente em si próprio e no texto que está interpretando . 
 A principal tarefa do diretor é disseminar tais crenças entre o elenco.» 
 Alemanha, Bélgica, Reino Unido, Holanda, França, Portugal, Espanha, Itália, Áustria e República Tcheca estão nesse roteiro que mostra encantadora sucessão de povoados e culturas europeus . 
 Mas é no trânsito que, com exceções, é desmistificada a imagem de civilização à enésima potência . 
 A Fifa não revelou qual será o incentivo há a possibilidade de ser concedido um troféu especial . 
 A princípio, ele será chamado de Prêmio ao Espetáculo . 
  Medicina  
 Nova York vai sediar em fevereiro uma reunião dos médicos encarregados das seleções de futebol de todo o mundo . 
 O objetivo: discutir os problemas de doping e os riscos de contaminação por Aids (Síndrome da Imunodeficiência Adquirida) no decorrer de jogos . 
  Sergei Yuran (Benfica)  
  Oleg Salenko (Logrones)  
  Vladimir Beschastnykh (Espártaco de Moscou)  
  Dmitry Radchenko (Racing Santander)  
  Alexander Mostovoi (Cannes)  
  Valery Karpin (Espártaco de Moscou)  
 Ficaram de fora os atacantes: 
  Andrei Kanchelskis (Manchester)  
  Sergei Kiryakov (Karlsruhe)  
  Igor Kolyanov (Foggia)  
 Reservas de última hora: 
  Zaur Khapov (goleiro)  
  Rashid Rakhimov (defesa)  
  Igor Simuntenkov (atacante)  
 A Philip Morris assumiu , no final de 1993, a totalidade do controle acionário da Q-Refres-ko . 
 Já havia adquirido, em janeioro, a segunda maior fábrica de sorvetes da argentina . 
 La Montevidiana, além da Gallito, marca líder de chocolates na Costa Rica . 
 Essas transações somaram US$ 150 milhões . 
  BRASIL  
 O presidente Itamar Franco concedeu no dia 21 de setembro, em Brasília, medalhas e insígnias da Ordem Nacional do Mérito Científico a 45 cientistas brasileiros e estrangeiros . 
 Foram contemplados cientistas que atuam no campo da biologia, ciências humanas, ciências da terra, física, matemática, química, tecnologia e administração de ciência e tecnologia . 
  EUROPA  
 Um fóssil de dinossauro encontrado na Espanha surpreendeu cientistas . 
 Da família dos Pelecanimimus, que lembram avestruzes, ele tem 115 milhões de anos . 
 Fósseis desses dinossauros tinham sido encontrados apenas na Ásia e na América do Norte, com idade entre 100 milhões e 65 milhões de anos . 
 É a primeira evidência de que esses animais tenham vivido na Europa . 
 ANTÁRTIDA 
 A prefeitura afirma que o aumento foi autorizado pelo DER, que não se pronunciou . 
 Em Recife (PE), o Ministério Público Estadual entrou na Justiça com ação questionando a conversão (R$ 0,35 em vez de R$ 0,33) . 
 O Sindicato está relacionando as mercadorias que teriam sido consumidas pelos soldados para depois estudar alguma medida jurídica . 
 A lanchonete da sede da PF é mantida pela Associação Nacional dos Servidores da Polícia Federal . 
 «Ali o que se come é pago», afirmou Trapp . 
 O incidente entre Hussein e Rabin em Washington foi precedido por elogios mútuos e declarações que reafirmaram o propósito de preservar a paz alcançada entre Israel e Jordânia . 
 O objetivo imediato do acordo entre Israel e Jordânia é estimular a economia dos dois países . 
  Com agências internacionais  
 CONHEÇA MAIS SOBRE A DEPENDÊNCIA QUÍMICA . 
  O que é  
  Doença crônica  
 Caracteriza-se pelo consumo descontrolado de substâncias como: 
 Malu contou que foi visitar a mãe no sábado passado e ela estava «bastante grogue» . 
 Ela havia misturado o calmante Lexotan com o xarope Silomat Plus . 
 «Ela tomou os medicamentos com receita médica», disse a filha da deputada . 
  CPI APURA LIBERAÇÃO-RELÂMPAGO DE US$ 60 MI  
  Empresa ligada a Roriz recebeu o dinheiro de fundação do governo, para compra de merenda, em apenas 8 dias, ELVIS CESAR BONASSA (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento descobriu ontem que o repasse de recursos da FAE (Fundação de Assistência no Estudante) para a SAB (Sociedade de Abastecimento de Brasília) chegou a US$ 60 milhões em apenas oito dias -- entre 29 de outubro e 6 de novembro de 90 . 
 O valor foi obtido pelos deputados Augusto Carvalho (PPS-DF) e Zaire Rezende (PMDB-MG) em diligência realizada ontem na fundação . 
  Cesp é o primeiro finalista  
  Da Reportagem Local  
 O Cesp, vencedor da temporada anterior, é forte candidato ao título de bicampeão paulista . 
 Terminou em primeiro na fase de classificação (15 vitórias e 5 derrotas) e eliminou o Guaru/Guarulhos por 3 a 0 na série melhor de cinco das semifinais . 
 Mas o Flamengo não tem dinheiro para fazer a reforma necessária para o apartamento ficar habitável . 
 Enquanto isso, Jura dorme na concentração de jogadores amadores, com «toque-de-recolher» às 23h30 . 
 Se se atrasar, não pode entrar . 
 No ano passado, o técnico do time titular, Wanderley Luxemburgo, apresentou um projeto aos dirigentes do Palmeiras de centralização de todas as categorias do futebol, sob sua coordenação . 
 O projeto foi recusado e Luxemburgo manteve o comando apenas do profissional . 
 «Vamos conversar com os dirigentes para acertar esse projeto . 
 O novo coordenador terá poder de ação em todas as áreas», disse Brunoro . 
 Procurado pela Folha, em São José dos Campos, Simões não foi encontrado . 
  Brasil levará três produções  
  De Londres  
 O Brasil será representado no London Film Festival por uma produção para o cinema e duas para a televisão . 
 A primeira é assinada por um dos mais importantes diretores brasileiros, Carlos Reichenbach, que terá seu «Alma Corsária», apresentado no dia 19 . 
  Programa de FHC vai propor dez megaobras  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de governo do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, vai encampar cerca de dez grandes projetos nacionais . 
 A seleção das obras seguirá um objetivo: abranger o maior número de metas de governo de FHC expressas no seu símbolo de campanha a mão espalmada que expressa emprego, agricultura, segurança, saúde e educação . 
  Cristal conquista público com massa fina  
  Instalada no fim da Paulista, a casa serve ainda massas, grelhados e sanduíches, mas a pizza é seu prato forte  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 A Cristal é a pizzaria que melhor representa uma nova idéia de ambientação para este tradicional tipo de restaurante paulistano, nascido e tornado típico na zona leste da cidade, na esteira da imigração do sul da Itália no início do século . 
 Na última década, a cidade conheceu algumas novas pizzarias, instaladas em ambientes mais modernos e menos folclóricos, que atraíram a juventude . 
 Foi o caso da Cristal . 
 À parte a ambientação, estas pizzarias também apostaram num estilo de pizza mais «leve», de massa fina, que contava até então com poucos representantes na cidade . 
  Atletas reclamam de treino  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores da seleção reclamaram ontem pela manhã de dores físicas por causa dos treinos . 
 Na parte da tarde, estava prevista uma redução no ritmo do treino tático . 
 «Tem que repousar . 
 O trabalho é muito intenso . 
 A gente só tem tempo de comer e ir dormir», disse o lateral Branco . 
 Uma galeria provisória substituía até domingo a anterior, destruída em um acidente nas obras do túnel sob a avenida Santo Amaro . 
 O túnel faz parte da ligação Morumbi-Ibirapuera . 
 A passagem sob a avenida Santo Amaro deveria estar concluída em março, segundo o cronograma oficial . 
 Agora, está previsto que as obras devam terminar em maio . 
 A Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), que contratou as obras, e a CBPO, responsável pelo trecho das obras que desabou, devem decidir hoje se tapam ou não a nova cratera aberta no domingo . 
 Segundo o vereador Adriano Diogo (PT) a prefeitura empenhou, em janeiro, uma verba de US$ 9 milhões para a continuação do túnel . 
 Desse total, há a promessa de pagamento de US$ 4,5 milhões («liquidação») . 
 Nada foi pago ainda à construtora . 
 A Nestlé é líder do mercado total de leite em pó com 48% de participação, seguida pela Itambé e Leite Glória, cada uma com 20% . 
  Maristela Mafei  
 É de se supor que o fenômeno se repetirá no Brasil, se de fato a inflação se reduzir dramaticamente . 
 A menos que a memória coletiva tenha guardado o fato de que houve, antes, dois ou três episódios de queda momentânea da inflação seguidos de um ressurgimento mais adiante, com vigor ainda maior . 
 De qualquer forma, a pesquisa também mostra que Fernando Henrique Cardoso terá maiores dificuldades do que ele próprio parece imaginar para converter em dividendo eleitoral a queda da inflação . 
 Mesmo na pequena parcela (22% dos pesquisados) que admite mudar o voto ou vai mudá-lo com certeza, se a inflação desabar para menos de 10%, FHC não fica com todos os convertidos . 
 Leva apenas a metade aproximadamente . 
 Fica claro, portanto, que o tucano ainda tem um longo caminho a percorrer se quiser, de fato, fazer da inflação baixa uma poderosa arma eleitoral . 
 «Não há como negar esse direito a uma mulher que tenha plenas condições de saúde», diz Roger Abdelmassih, 50, referindo-se aos casos de mulheres que já entraram em menopausa . 
 Ele cita como argumento a frase proferida esta semana pelo professor José Aristodemo Pinotti, da USP, que classificou a menopausa como uma injustiça da natureza para com as mulheres . 
 Abdelmassih adota pessoalmente a idade limite de 55 anos para a fertilização «in vitro», levando em consideração a saúde, longevidade dos pais da mulher e aspectos emocionais estáveis . 
 Deputado João Almeida (PMDB-BA), vice-líder do PMDB na Câmara e aliado de Quércia: 
 «A decisão do STJ dispensa comentários . 
 Eu já esperava essa decisão . 
 A motivação da denúncia contra Quércia, neste momento, foi claramente eleitoreira . 
 O resultado do julgamento caracteriza que todo este oba-oba em torno de Quércia não tem sentido» . 
 Deputado Delfim Netto (PPR-SP): 
 «Decisão de juiz não se comenta . 
 Se respeita . 
 Não se tem que gostar ou não . 
 Por definição, o Tribunal faz justiça . 
 Prefiro respeitar os que estudaram o processo» . 
  EMPREGADA ACUSADA DE ROUBO CAI DE PRÉDIO (Da Agência Folha)  
 A empregada doméstica Rosemary da Conceição Santos, 24, caiu do primeiro andar de um prédio na Ponta da Praia, em Santos (litoral de São Paulo), anteontem, depois que seu patrão chamou a polícia acusando-a de furto . 
 A Polícia Militar afirmou que trabalha com a hipótese de tentativa de suicídio . 
 Rosemary está internada no pronto-socorro de Santos e seu estado é regular . 
 Ela sofreu fraturas na perna e na face . 
 Segundo o 6º Batalhão da Polícia Militar, em Santos, o patrão Silvestre Cilsielski Filho chamou a polícia afirmando ter encontrado algumas peças de roupa da família no quarto da empregada . 
 A origem do uísque é desconhecida, mas a Escócia está comemorando os 500 anos do primeiro registro oficial de sua existência: uma autorização real de 1494 para que um frade produzisse «aqua vitae» ou «água da vida» . 
 O país é o maior consumidor per capita da bebida, cerca de 500 mil litros por semana, e os escoceses ainda brindam em gaélico: «slainte mhath» (pronuncia-se «slanju va») . 
 O malte continua cercado de segredos . 
 É como um monopólio natural . 
 A água das Terras Altas e a turfa de suas florestas não existem em outro canto do mundo . 
  (Luis Francisco Carvalho Fº)  
  Terroristas condenam prisão  
  Das agências internacionais  
 O grupo terrorista palestino FPLP (Frente Popular para a Libertação da Palestina), ao qual Carlos pertenceu, expressou sua solidariedade ao terrorista. 
 «A FPLP condena a entrega de Carlos e a considera uma ação barata contra um combatente internacional que serviu a movimentos de libertação», disse um porta-voz . 
 A FPLP praticou suas principais ações contra alvos israelenses e ocidentais nas décadas de 60 e 70 . 
  Muito chato  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Começando o horário eleitoral, vocês vão assistir? 
 Não, com certeza não . 
  Setor diminui ritmo este mês  
  Da Reportagem Local  
 Dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) indicam que as vendas de abril permanecerão estáveis . 
 Segundo o economista Emílio Alfieri, da ACSP, até o dia 27 o Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) sofria queda de 2,16% sobre igual período de abril de 93 . 
 Os cereais, após a forte pressão do feijão, lideraram as altas acumuladas do início de fevereiro ao começo de março . 
 Ficaram 92,35% mais caros para os paulistanos . 
 A alta do feijão foi de 254% no período . 
 Os hortifrútis diminuíram a pressão nas últimas duas semanas, registrando evolução média de 8% . 
 O acumulado em 30 dias, no entanto, é de 58%, puxado principalmente pela cebola, que teve a segunada maior elevação do período (132%) . 
 Segundo o delegado Márcio Baldy de Araújo, do 1º DP, havia quinze dias que a delegacia estava investigando uma quadrilha de ladrões de carga que age na região . 
 Um farmacêutico, que lideraria o grupo, foi morto em um tiroteio com a PM . 
 Ele estaria transportando em um caminhão uma carga de remédios roubada . 
 A carga, avaliada em R$ 10 mil, foi apreendida . 
 Os demais acusados fugiram . 
 O sucesso de Rossi está em dizer que as diferenças sociais importam menos do que as diferenças imaginárias, religiosas, místicas . 
 A classe baixa procura representantes, não de sua classe, mas de suas ilusões . 
 O «misticismo» de Rossi atrai votos, a «social democracia» de Covas inspira certo respeito à distância . 
 Acho que Covas termina ganhando esta eleição, embora eu seja péssimo de prognósticos . 
 Mas, se não ganhou no primeiro turno e se agora enfrenta Francisco Rossi, isto se deve ao fato de que suas qualidades são boas demais . 
 E Rossi radicaliza o lado bonzinho de Covas, cobre todo de açúcar, veste-se de noivo, embabuja-se no Evangelho, carameliza-se de religião . 
  Lembrança sutil  
 Diante dos petistas e cutistas da Comissão do Trabalho, Ricupero arriscou uma provocação sutil . 
 Disse, omitindo o nome do Dieese, que um instituto independente registrou ganho salarial de 10% com a URV . 
 Ninguém contestou . 
  Dia empresarial  
 Hoje Lula dedicará o dia aos empresários . 
 Em São Paulo, almoça com construturores e empreiteiros e janta com cerca de 150 donos de empresas que apóiam sua candidatura . 
 Cardápio: economia . 
 «Vamos enfrentar uma das principais equipes da Copa . 
 Como pretendo ser o primeiro do grupo, tenho que estudar todas as possibilidades.» 
 A ausência de Dahlin, artilheiro do time com três gols, desequilibrou o sistema de ataque da Suécia . 
 Hábil em trocar de posição durante o jogo, Dahlin é o ponto de referência em todas as jogadas suecas . 
  Fogo mata advogada em apart-hotel no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma pessoa morreu em incêndio no apart-hotel Saint-Paul, ontem à tarde, em Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Apenas um apartamento foi atingido pelo fogo . 
 A advogada Clélia Costa Mendonça, 42, hóspede do 1101, estava na garagem quando soube que havia um incêndio no quarto . 
  MAGIA  
 Elizabeth Montgomery mais conhecida como Samantha entrou com um processo de US$ 5 milhões contra a Columbia Pictures Television . 
 Alega não ter recebido tudo o que lhe cabia nas retransmissões de «A Feiticeira», exibida inicialmente entre 64 e 72 . 
 Mesmo sem querer, o anfitrião Eduardo Fischer ainda faturou com a passagem de Itamar Franco pelo camarote da Brahma para encurtar o caminho rumo ao seu, na Liga . 
  Compressa  
 Marina Lima aproveita o recesso de Carnaval para fazer sessão relax nas areias de Angra dos Reis . 
 Folha -- Como vai ser passar tanto tempo sozinho no mar? 
 Delage -- O aspecto solidão não me assusta . 
 Haverá muita coisa a fazer durante o dia . 
 Não é fácil nadar durante dez horas, mas é uma atividade que exige concentração e monopoliza a mente . 
 Antes e depois, há muitas atividades: alimentação, recepção e envio de informações . 
 Tudo isso faz com que, na verdade, haja pouco tempo para pensar em outra coisa . 
  ERRAMOS  
  Mike Myers diz que gosta de ser Wayne  
  Ator americano fala sobre seu presonagem em «Quanto Mais Idiota Melhor 2», que estréia em fevereiro no Brasil  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 «Waynes World 2» é um filme sobre referências culturais da era do rock, do cinema e da TV . 
 Quem diz isso é Mike Myers, o criador do personagem Wayne para a TV NBC, dos EUA . 
 Atordoado pelo terremoto em Los Angeles, ele esteve em Londres para o lançamento de seu filme . 
 Myers não passa o tempo todo de boné, não tem o cabelo comprido nem o olhar sonso, e não é tão extrovertido quanto seu personagem . 
 Wayne aliás não é nem a sua única faceta . 
 No programa «Saturday Night Life», o ator faz 15 personagens, incluindo um escocês pão-duro (baseado em seu pai) e um senhora judia (baseada em sua mãe) . 
 O parque Anhanguera tem 9 quilômetros quadrados, segundo a sua administração . 
 O espaço é usado pela população como área de lazer e prática de esportes . 
 Cerca de 150 moradores da região participaram do protesto de ontem . 
 O secretário municipal Werner Zulauf disse que a tecnologia é avançada e não permite o vazamento de resíduos e nem odores . 
 «Os moradores não precisam se preocupar porque não haverá lixo exposto», afirmou . 
 29min Da entrada da área, Raí tenta encobrir Melendez, que se estica e defende . 
 37min Branco recebe de Zinho no bico da área e chuta forte, para fora . 
 40min Viola toca a Zinho, que chuta cruzado da esquerda e o goleiro defende parcialmente . 
 A bola fica na pequena área, mas ninguém aparece para o rebote . 
  PREMIADOS EM GRAMADO  
  Longa-Metragem  
  Melhor Filme -- «Morango e Chocolate» (Cuba), de Tomás Gutiérrez Alea e Juan Carlos Tabío  
  Melhor Filme (Júri Popular) -- «Morango e Chocolate»  
  Melhor Filme (Crítica) -- «Morango e Chocolate»  
  Melhor Diretor -- Mário Brenta, de «Barnabo da Montanha» (Itália)  
  Prêmio Especial do Júri -- «Mil e Uma», de Susana Moraes (Brasil)  
  Melhor Ator -- Jorge Perugorría e Vladimir Cruz («Morango e Chocolate»)  
  Melhor Atriz -- Verónica Oddo («Batidas na Minha Porta», Venezuela)  
  Melhor Roteiro -- Miguel Littín («Os Náufragos», Chile)  
  Curta-Metragem 35 mm  
  Melhor Filme -- «Amor!», de José Roberto Torero  
 Melhor Filme (Júri Popular) -- «Amor!» 
 Melhor Filme (Crítica) -- «Amor!» 
 Segundo Goulart, Silva «deixou cair» a cédula de CR$ 5.000 no banco da viatura, na tentativa de evitar a apreensão de seu Passat . 
 O corretor disse que está arrependido de ter tentado a liberação de seu carro colocando dinheiro no banco da viatura dos policiais . 
 «Eu errei.» 
 Alves -- A Chesf é a grande beneficiária desse projeto . 
 Em 84, ela impediu esse projeto . 
 Hoje, a Chesf não tem mais essa opinião . 
 Temos estudo feito pelo Bureau of Reclamation, dos Estados Unidos, que mostra que o projeto assegura água não só para todo o sistema elétrico, como também para irrigação e abastecimento de água . 
 Folha -- O senhor iniciará as obras mesmo com a licitação para o projeto básico suspensa por decisão judicial? 
 A distribuição deve ser normalizada hoje, segundo a editora . 
 Na Edições Paulinas (Vila Mariana, zona sul de SP), há uma lista de espera com mais de 30 nomes . 
 «Alguns reservaram mais de oito exemplares», diz Walter Vicente, supervisor da livraria . 
 O legislador de 69 previa o peculato de uso no artigo 346, mas esse Código jamais chegou a entrar em vigor, e o que assistimos hoje é a utilização de arados, motoniveladoras e automóveis cuja gasolina e óleo são consumidos de maneira ampla e até o uso de mão-de-obra e serviços da administração pública, não sendo difícil encontrar serventes e faxineiros do serviço público a limpar casas de filhos de altos funcionários que vão se casar... 
 Quanto à reforma de casa, com empréstimo de material e auxílio de funcionários de empresa pública, o assunto torna-se corriqueiro e disso só pode resultar processo administrativo ou civil, porque a jurisprudência, na conformidade com o dispositivo legal atinente ao peculato, entende que tais fatos não são típicos . 
  Advocaat deixa a seleção pelo PSV  
 O técnico assinou contrato de dois anos e meio . 
 O atacante brasileiro Ronaldo joga na equipe holandesa . 
 Guus Hiddink dirigiá a seleção . 
  Batistuta perde a licença para dirigir  
 O atacante argentino teve sua carteira de motorista confiscada pela polícia italiana por dirigir sem licença regulamentada e numa área proibida . 
  Atacante é operado e desfalca Atlético  
 O Atlético-MG não vai poder contar com Renaldo na sequência do Brasileiro . 
 O jogador seria operado ontem do tornozelo direito e a previsão é de retornar ao time em 95 . 
 Se bem que a representação dos acidentes geográficos tenha se aprimorado com os egípcios, babilônicos, chineses, astecas e incas, a cartografia acabou sendo, como a filosofia, uma arte grega . 
 As razões para isso podem ser encontradas nos relatos de Homero: como os fenícios, os gregos -- Ulisses, Jasão e os argonautas -- viajavam paca . 
 E no papel colonizador exercido pela cidade de Mileto, cinco séculos antes de Cristo . 
 Os dois pilotos, aliás, surpreenderam na sexta-feira ao serem mais rápidos que os pilotos da favorita equipe Penske, Unser Jr., Fittipaldi e Paul Tracy . 
 Naquele treino, Mauricio Gugelmin e Raul Boesel, respectivamente o 15º e o 17º, tiveram problemas com o acerto da suspensão de seus carros . 
 A avaliação interna da empresa é de que a transmissão de TV via satélite, para pequenas parabólicas (chamado «home direct TV»), será a principal modalidade de televisão por assinatura do futuro, superando, inclusive, a TV a Cabo . 
 Os dois satélites brasileiros que estão em órbita (Brasilsat A1 e A2) não são equipados para oferecer este serviço . 
 Os Brasilsat B1 e B2, que substituirão os dois primeiros, também não foram projetados com esta finalidade . 
 O PFL não deve nem sequer registrar a convenção de Alagoas junto ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Com isso, só os candidatos natos aqueles que já possuem mandatos legislativos poderão se candidatar às eleições . 
  Reajuste supera taxa de inflação em SP  
 Os produtos eletroeletrônicos conseguiram aumento real de 1% nos últimos 90 dias em São Paulo, conforme pesquisa de preços da Fipe . 
 Os maiores aumentos ficaram para geladeiras que, no período, conseguiram preços 4,5% acimna da variação média da inflação . 
 Já liquidificador e ferro elétrico não conseguiram acompanhar a inflação e acumularam queda real de preços 1,5% . 
 Entre os aparelhos de som e vídeo, o período foi favorável à venda de televisores, que conseguiram preços 5,3% acima da inflação . 
 Os aparelhos de som ganharam 4,5% da inflação . 
 A informação é de Claudio Conz, presidente da Associação Nacional dos Revendedores de Materiais de Construção . 
 Ao contrário dos economistas que dizem que o consumo «formiga» para reformas e construção de casas deve aumentar com a queda da inflação, quem é do ramo não aposta nessa possibilidade . 
 «Se vier é lucro», diz Conz . 
 Ricupero defendeu que o Congresso revisor vote apenas as reformas do sistema tributário e da seguridade social e a definição de competências entre União, Estados e municípios . 
 Mas o PFL e o PPR continuaram ontem irredutíveis em não permitir a exclusão dos temas econômicos da pauta . 
  Preço dos usados cai 3,2% em novembro  
  Queda nas vendas foi de 44,7%; restrição ao financiamento reduziu nível de transações, segundo a Assovesp  
  Da Reportagem Local  
 Com a restrição do financiamento limitada a três meses desde outubro, as vendas de carros usados em novembro caíram 44,7% em relação ao mês anterior . 
 Isso gerou um queda de 3,2% nos preços desses modelos, de acordo com pesquisa da Assovesp, que reúne os comerciantes de carros usados de São Paulo . 
 A Rússia também terminou ontem a retirada de suas tropas das repúblicas bálticas da Estônia e Letônia, anexadas durante a guerra . 
 A saída ocorreu sem a pompa vista na Alemanha . 
 «Quando um homem sai da prisão, ele fica feliz de estar livre, mas também está triste com o que aconteceu», disse o premiê da Estônia, Mart Laar, resumindo o sentimento sobre o fim da ocupação . 
  Sobre os planos de saúde privados  
  ANTONIO PENTEADO MENDONÇA  
 Mais uma vez, juntamente com as mensalidades escolares, aluguéis e preço da carne bovina, os planos de saúde privados estão ameaçados de levarem a fama de inimigos do plano econômico . 
 O curioso é que em todos estes casos o que se observa é uma enorme demagogia do governo, que transfere para a iniciativa privada o ônus de sua incompetência, quer por não fornecer serviços previstos na Constituição, quer por ser imprevidente e não planejar a longo prazo, quer por não estocar comida na época das safras, ou quando estoca, deixá-la apodrecer, como nos é sistematicamente mostrado pela televisão . 
  Tumba dos Patriarcas vai ser reaberta hoje  
  Das agências internacionais  
 A Tumba dos Patriarcas, santuário fechado desde que um colono judeu massacrou 29 muçulmanos em fevereiro, vai ser reaberta a partir de hoje . 
 O gabinete israelense aprovou ontem por unanimidade a reabertura, proposta pelas Forças Armadas, que reestruturaram o esquema de segurança no local . 
  Simples lições vindas da Índia  
 Claro que, com um alfabeto como o que eles usam, os indianos já saem ganhando no que diz respeito à linguagem gráfica . 
  Mas nessa tendência (muito positiva) de desrespeito à estética «chiquizinha» dos anos 80, as embalagens, pôsters e outros materiais impressos com essa origem levam larga vantagem sobre qualquer produção ocidental  
  De caixas de fósforos a latas de óleo e das capas de fitas cassete aos cartazes de filmes, os indianos têm hoje uma das mais ricas linguagens visuais  
 Com qualidade de impressão primária e traços que fazem lembrar (com bastante saudades) o antigo Desenho copy (caderno com figuras que podiam ser copiadas para trabalhos escolares), essas peças indianas são atualmente uma forte fonte de inspiração . 
  Houston Rockets vence e mantém invencibilidade de 7 jogos na NBA  
  Das agências internacionais  
 Atual campeão da NBA, o Houston Rockets segue vencendo no início da temporada da NBA a liga profissional de basquete nos EUA . 
 Anteontem, a equipe texana ampliou sua invencibilidade para 21 jogos sete nesta temporada ao superar o Sacramento Kings por 105 a 99 . 
  Mazinho vive o maior dia de sua vida  
  Jogador não se surpreende ao saber, pouco antes do treinamento, que entraria no lugar de Raí contra EUA  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Iomar do Nascimento, o Mazinho, um paraibano de 28 anos, vive hoje, ao entrar de saída contra os Estados Unidos, o dia mais importante de sua vida de jogador de futebol . 
 Foi o que ele próprio antecipou ontem, pouco depois de saber que Parreira o escalaria no lugar de Raí, até aqui um titular absoluto . 
 «Vivo este momento com muita alegria, mas tranquilo e sem nenhuma surpresa», disse Mazinho . 
 «Pelo que eu vinha fazendo nos treinos e também nos jogos que entrei, tinha certeza de que acabaria entrando no time.» 
 Folha -- O túnel vai provocar um colapso no transporte marítimo entre a Grã-Bretanha e a França? 
 Morton -- Não há dúvida de que muitas pessoas continuarão a preferir as viagens marítimas . 
 Nosso alvo, porém, é conquistar 50% do mercado do transporte de carros e seus passageiros em dois anos . 
  The Burning Season  
 EUA, 1994 . 
 Direção: John Frankenheimer . 
 Elenco: Raul Julia, Sonia Braga, Kamala Dawson, Thomas Milian . 
 A história do seringalista Chico Mendes, assassinado no Acre em 1989, em versão produzida pela emissora de TV a cabo americana HBO . 
 Raul Julia faz o papel de Chico Mendes e Kamala Dawson o de sua mulher, Ilzamar . 
 Sonia Braga interpreta uma antropóloga que leva Chico Mendes aos EUA . 
 O técnico Cassiá afirmou que ficou «chateado» com a atuação do juiz Dalmo Bozzano . 
 «Ele já havia nos prejudicado contra o São Paulo e começou o jogo intimidando os jogadores da Portuguesa . 
 Deu cinco cartões amarelos para o nosso time», afirmou Cassiá . 
 Discutia-se um tema grave: a anistia a Humberto Lucena e a todos os que, como ele, utilizaram a Gráfica do Senado para imprimir material de campanha com dinheiro público . 
 Deu-se o esperado: a corporação fez uma aliança com a indecência 42 senadores votaram a favor do perdão a Lucena e congêneres . 
 Três se retiraram do plenário . 
 E apenas um, Eduardo Suplicy, disse não . 
  Paraná 1  
 O governo do Paraná vai investir US$ 20 milhões em um programa de combate à mortalidade materna e infantil . 
 Serão priorizadas a região metropolitana de Curitiba e o Norte paranaense . 
 Segundo o governo, o programa será implantando até o final do ano . 
  Paraná 2  
 A dona-de-casa Therezinha Santos Machado, 59, de Curitiba, afirma estar grávida do marido, o ferramenteiro Sadi Michel, 51 . 
 Mãe de nove filhos e avó de 12 netos, ela quer fazer exame para comprovar seu estado . 
 Machado diz não ter condições para pagar o exame . 
 O corte dos descontos, que bateram a casa de 60% no mês passado, e a subida dos preços deixaram os supermercadistas revoltados . 
 Segundo Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas), as três maiores cervejarias (Kaiser, Brahma e Antarctica) agiram de forma combinada . 
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse em São José dos Campos (SP) que poderá acionar as cervejarias com base na Lei de Defesa da Concorrência se comprovada formação de cartel para reajustar os preços . 
 No encontro, o presidenciável estava acompanhado dos atores Antonio Grassi e Lucélia Santos e do candidato do PT ao governo gaúcho, Olívio Dutra . 
 Eles tomaram café em uma mesa cercada por jornalistas e tietes dos artistas . 
 Alguns grupos nunca perdoaram Thomas Mann por sua trajetória política após a Primeira Guerra Mundial . 
 Ainda hoje me recordo do julgamento depreciativo feito pelo meu professor no ginásio de Friedenauer, perto de Berlim, quando na aula de alemão expressei minha admiração pelo autor de «Tonio Kroger» . 
 Um homem sem dignidade, este Thomas Mann! 
 Na (Primeira) Guerra Mundial ele era um nacionalista ortodoxo, muito conservador, luterano, jogando a música e a cultura teutônica contra o Ocidente latino, a «civilização», a «literatura» e o racionalismo; e logo depois, após a formação da República de Weimar, dando-se por vencido, descobridor de seu coração democrático e de sua simpatia pelo Ocidente! 
 Isto de acordo com meu professor nacionalista . 
 Evidentemente, trata-se de uma compreensão errônea do que significa ter dignidade . 
 Claro que isso não quer dizer que devamos ser como os vermes oportunistas, que se adaptam até mesmo aos detritos . 
 O petista logra sua maior vantagem, de 17 pontos porcentuais, sobre o candidato tucano, Fernando Henrique Cardoso, justamente entre os assalariados sem registro profissional (38% contra 21%) . 
 O dado revela as duas faces do PT . 
 Embora nascido no seio do que os adversários chamam aristocracia operária, o partido tem obtido seus melhores índices entre os despossuídos . 
 Exportações brasileiras aumentam 1,76% . 
 As exportações brasileiras para os países do Mercosul no primeiro trimestre cresceram em ritmo bem menor que as importações na comparação com o mesmo período de 93 . 
 Segundo a Secretaria do Comércio Exterior, as vendas somaram de janeiro a março US$ 1,36 bilhão, 1,76% mais que em 93 . 
  Corpo é deixado perto da sede do governo do Rio  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Enviado especial ao Rio  
 O corpo do comerciante Alexandre de Oliveira Salamene, 36, morto a tiros e com sinais de tortura, foi deixado a cerca de 50 metros do palácio Guanabara, a sede do governo estadual, na tarde de sábado . 
 Segundo testemunhas, por volta das 15h, cinco homens em uma Kombi bege deixaram o corpo envolto em um saco plástico na rua Coelho Neto, Laranjeiras (zona sul), a dois quarteirões do palácio . 
 O local é residencial e bastante movimentado . 
 O encontro de meia hora ocorreu a partir de 10h30 (7h30 em Brasília), no Castelo de Praga, milenar sede do poder temporal e espiritual na Boêmia, agora República Tcheca . 
 FHC convidou-o a visitar o Brasil e, em especial, a Amazônia . 
 Ambos falaram de intensificar as relações comerciais (hoje no raquítico patamar dos US$ 45 milhões) e de cooperação nos foros internacionais . 
  Regiões  
 A importância que as diferentes regiões (metropolitana, capital e interior) dão para cada tema varia de um para outro Estado . 
 Só a segurança tem um tratamento uniforme: como era previsível, preocupa mais os moradores das capitais que os do interior . 
 É preciso, antes de tudo, e para não se cair em erros de diagnóstico, ter claro que restou uma superpotência que ainda detém poderio militar e econômico suficiente para fazer valer, em última instância, sua supremacia . 
 Mas, como alertou Henry Kissinger em seu recente livro «Diplomacy», esse novo período da vida internacional será caracterizado pela existência da multipolaridade na política internacional e pela regionalização de conflitos e de ações . 
 A superpotência não poderá impor unilateralmente sua vontade: há que buscar foros legítimos para equacionar impasses . 
  Coisas que não morrem  
  José Sarney  
 Desaparecem as ideologias globais, aparecem as pequenas ideologias nativistas . 
 O caso da Bósnia mostra duas coisas: 1) que nenhum conflito de fronteira é resolvido definitivamente, sempre remanesce um potencial de recrudescimento que não se apaga; 2) que os nacionalismos xenófobos são as ideologias estruturais do homem . 
 Há vários critérios que podem ser adotados para aferir o progresso intelectual e profisisonal do advogado em sua carreira . 
 O tempo de prática efetiva é um deles . 
 Mas, há outros critérios . 
 Na Inglaterra a evolução do advogado, na escala profissional, é feita conforme o número de processos dos quais participa em juízos inferiores, sustentando a causa de seus clientes . 
 Em outros países, há prazos mínimos de exercício antes que o profissional atue perante os tribunais . 
 Nesses países -- encontram-se traços do sistema nos Estados Unidos -- distingue-se a advocacia (aberta aos recém-formados, nas sociedades de advogados, depois de fazerem o Exame de Ordem -- ou the «Bar exam») e a advocatura (a defesa de clientes perante certos tribunais) . 
  Coréia surpreende e empata a 20 s do final  
  Em apenas seis minutos, o selecionado coreano faz dois gols e iguala o placar contra a favorita Espanha  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 A Coréia do Sul surpreendeu ontem a Espanha, empatando o jogo em 2 a 2 aos 44min40 do segundo tempo . 
 Jung Won Seo marcou o gol de empate . 
 O jogo foi realizado no estádio Cotton Bowl, em Dallas . 
 Com o resultado, a Alemanha assume a liderança do Grupo C (três pontos) . 
 QUANTO CUSTA -- Por 245 libras (R$ 306,25), mais taxas, a CVTV produz uma fita de vídeo de quatro minutos dos candidatos . 
 A filmagem dura de 30 e 60 minutos . 
 Informações: 0044-81-366-3331 . 
 Tradução de GLADYS WIEZEL . 
  Ainda dá tempo de passar o Carnaval na ilha  
  Da Reportagem Local  
 Ilhabela é um dos poucos lugares onde ainda há hotéis com vagas para o Carnaval . 
 Os pacotes para casal variam de cinco a dez dias, com preços entre US$ 380 (CR$ 185,1 mil) e US$ 1.520 (CR$ 740,2 mil) . 
 Veja, a seguir, os preços dos hotéis da região (o DDD de Ilhabela é 0124): 
 Colonial (bairro das Pedras Miúdas, 9 km ao sul, tel. 72-1033) US$ 600 (CR$ 292,2 mil) por cinco dias, mais 10% de taxa de serviço, com café da manhã . 
 Nos seus dez meses de exposição diária na mídia, FHC fez, basicamente, duas coisas marcantes: 1) criou um indexador de preços, a URV; e 2) instituiu um fundo de emergência para tapar os buracos do Orçamento da União . 
 Foi um dos ministros da Fazenda mais poupados pela sociedade brasileira . 
 Enquanto a inflação disparava, os empresários seguiam dando apoio . 
 2. a qualidade, abrangência e profundidade da revisão constitucional, provendo-nos com uma Carta Magna consentânea com a dimensão de nossos desafios: é preciso desburocratizar a vida econômica, tornar operacional o convívio entre os poderes e as diversas esferas da Federação, abolir os monopólios públicos e privados, extinguir privilégios corporativistas, criar clima próprio para novos investimentos e a retomada sustentável da atividade econômica; 
 3. o bom e expedito andamento do processo de depuração de nossos costumes políticos e econômicos . 
 -- Como surgiu a idéia de criar uma emissora de televisão só de notícias? 
 -- Foi muito fácil . 
 Fiz a mesma coisa que algumas rádios de Nova York já faziam . 
 Muita gente queria ter notícias a qualquer hora do dia, sem esperar até as 11h, por exemplo, para saber o que estava acontecendo no mundo . 
 Foi essa a idéia, uma idéia com a qual era impossível não dar certo . 
  Carro de Saigh passa por revisão na Alemanha  
  Free-lance para a Folha  
 A Mercedes SL preta, com estofamento da mesma cor, de Edgard Saigh já está na Alemanha e passa por uma revisão numa fábrica da Mercedes-Benz em Sindelfingen, nos arredores de Stuttgart . 
 A marca da estrela de três pontas lançou o modelo em 1952 como um carro de corrida, e fabricou-o em divesas versões até 1962 . 
 «Vou comandar o time no sábado, contra o Grêmio . 
 Se me obrigarem, comando também também um treino no domingo . 
 Depois, volto para Belo Horizonte . 
 Não haverá renovação de contrato.» 
 Os problemas que enfrentou no Campeonato Paulista também foram decisivos . 
 «Poucos técnicos aceitariam o desafio que aceitei, tentando montar um time em apenas quatro meses.» 
  Diagnóstico precoce evita dano cerebral  
 O neurologista Howard Liu, da Universidade do Alabama (EUA), em Birminghan, sugere aos médicos dar a mesma atenção que dão a uma dor torácica na hipótese de um infarto do miocárdio quando observarem sintomas sugestivos de um acidente vascular cerebral («derrame») . 
 Neste caso, o diagnóstico precoce pode evitar danos irreversíveis ao cérebro . 
 As primeiras seis horas são críticas, já que a cada hora de insuficiência na circulação arterial aumenta o grau de dano cerebral . 
  (Julio Abramczyk)  
 Os filmes renderam convite da Globo . 
 Aos 21, foi para o Rio com vontade de acertar -- mas errou . 
 «Eu era ingênua e teimosinha» . 
 Despedida depois de gravar alguns capítulos de uma novela, passou uma fase difícil . 
 «Depois de ter sido estrela em Bagé, comi o pão que o diabo amassou!» 
 No período, fez comerciais, um papel de sereia na peça «Peter Pan» -- ficava dois minutos em cena -- , foi demitida de «Macunaíma», de Antunes Filho, e ensaiou «Blackout», de Marcelo Paiva, que nunca estreou . 
 Ao menos, conheceu Flávio de Souza que a levou para a Cultura, onde apresentou «Revistinha» (1988) . 
  Conta no armazém da esquina  
  CARLA RODRIGUES  
 Qualidade de vida . 
 Esta é a palavra chave do sucesso do real . 
 Ter dinheiro no bolso, não precisar ir ao banco, nem telefonar todos os dias para fazer e desfazer aplicações, usar o cartão de crédito quando bem entender, sempre pelo mesmo preço, planejar o orçamento do próximo mês, enfim, o que devia ser regra e que, no Brasil, sempre foi exceção . 
 Categorias profissionais tiveram alguma perda na conversão dos salários pela média, já compensadas pela estabilização nos preços . 
 É verdade que 5% de inflação em agosto é uma taxa alta . 
 Mas só se assusta quem já se esqueceu dos 45% . 
 Na vida das pessoas comuns, no dia-a-dia no supermercado, 5% não é exatamente uma inflação preocupante . 
 No Tempra preto apreendido pela polícia foi encontrado um morto que, segundo policiais, poderia ser o traficante «Baleia» . 
 Ele teria participado da ação de sábado na 21ª DP, quando um grupo em quatro carros (um deles, um Tempra também preto) metralhou a delegacia . 
 Ao reconhecer o corpo do sobrinho, a tia chorou e disse: 
 «Não precisava isso» . 
 Roetlisberger figurava entre os candidatos a apitar a final da Copa . 
 Ele assistirá hoje, em Dallas, à nomeação dos árbitros que vão apitar os últimos jogos do Mundial . 
 Depois do erro, ele já não tem esperanças de chegar à final . 
 «Estou preparado para fazer as malas e voltar para casa», disse . 
 A informação foi confirmada por Lima . 
 Segundo ele, após os telefonemas, a polícia foi acionada para reforçar a segurança no local . 
  Colaborou CLÁUDIA CHAPIER, da Folha Vale  
  O real e os índices  
  ANTONIO CARLOS BORGES  
 O assunto polêmico dos próximos dias deve ser a conciliação metodológica dos índices que vão medir a inflação do real . 
 A solução é óbvia, mas os interesses envolvidos são muitos, o que faz com que o debate não seja um purismo técnico, ainda mais pelo fato de que o mercado, por não acreditar na moeda, só funciona indexado . 
 Os índices não devem ser instrumentos de argumentação política e não se podem prestar a outro papel que não seja o de medir a efetiva variação média dos preços . 
 Não podem servir de apoio aos candidatos; às demandas judiciais, em geral, e às salariais, em particular, sustentadas por teses supostamente técnicas; aos agentes financeiros «entupidos» de títulos da dívida pública que querem «achar» um reajuste dos seus valores; e alimentar a imprensa com o sensacionalismo do fracasso, com base na história dos planos que passaram e no pessimismo daqueles que não colaboram e, por causa disso, nunca acreditam . 
 No último dia 6, a Justiça de São Paulo concedeu o pedido de imissão de posse do imóvel de Festa feito pela prefeitura . 
 Imissão de posse é o instrumento jurídico pelo qual a prefeitura, após pagar o valor da desapropriação, reivindica o direito de ocupar a propriedade . 
 Até agora, é o único pedido de imissão de posse deferido para as obras da Faria Lima . 
 Mas o comentário da moça de cabelos escovados não é simplesmente uma constatação sociológica . 
 É uma declaração de distinção social . 
 Ela faz parte dessa pequena fatia de brasileiros que passeia pelo país como um inglês em férias na Índia . 
 «Primeiro Mundo» e «Terceiro Mundo» são expressões que conquistaram o vocabulário desse grupo com uma função muito clara: reforçar os emblemas do apartheid econômico que vigora no país . 
  Tintos do vale do Loire merecem destaque  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Embora seja conhecido por seus fastuosos castelos e pela sua variada galeria de vinhos brancos secos (Sancerre, Pouilly-Fumé), doces (Bonnezeaux, Quart de Chaumes) e espumantes (Saumur, Vouvray), o vale do Loire também merece atenção por seus belos tintos . 
 Eles são produzidos ao longo de toda a região que rodeia o rio Loire e seus afluentes e se estende pelo centro da França desde a cidade de Nantes, quase no Atlântico, até Pouilly-sur-Loire, ao leste, no coração do país . 
 Os melhores, porém, nascem nos vinhedos localizados na parte central da faixa, nas áreas de Saumur, Saumur-Champigny, St . 
 -Nicolás-de-Bourgueil, Bourgueil e Chinon e são elaborados principalmente com cepas Cabernet (Sauvignon e Franc) . 
 Sergio Sotto, 27, foi autuado ontem por excesso de velocidade e por ultrapassagem perigosa . 
 «Nessa rodovia ou você anda ou morre», disse Sotto que recebeu uma multa de quase CR$ 200 mil . 
 O chefe do serviço de engenharia rodoviária do DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem), Domingos Carlos Guedes, 50, disse que as obras de recuperação da rodovia dependem de verbas . 
 «Sempre quis trabalhar com Dener . 
 Quando vim para o Corinthians, pensei em tê-lo no time . 
 Se ele era problemático, não sei . 
 Mas Serginho e Careca, também rebeldes, atingiram a maturidade . 
 Dener não teve tempo.» 
 Carlos Alberto Silva, técnico do Corinthians 
 O parque acolhe ainda o «baixinho» pônei, e ovinos, como o suffolk . 
 Um restaurante no parque vai oferecer exclusivamente pratos de carne ovina . 
 «Queremos garantir retorno para o criador que participa da Emapa», diz José Bastos Cruz Sobrinho, criador de pônei e presidente da feira . 
  Coréia do Norte admite inspeção em sete fábricas  
  Das agências internacionais  
 A Coréia do Norte aceitou que a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) inspecione sete fábricas suspeitas de estarem construindo uma bomba nuclear . 
 O anúncio foi feito ontem na sede da AIEA, em Viena (Áustria) . 
 «O objetivo das inspeções é constatar que o material nuclear nestas fábricas não teve outro uso desde as últimas verificações», disse o comunicado oficial da AIEA, ligada à ONU . 
 Mas o acordo firmado pelo governo norte-coreano não prevê acesso a duas instalações de Yongbyon (100 km ao norte da capital, Pyongyang), também consideradas suspeitas . 
 Não falo de um simpósio em Jundiaí porque lá não tem simpósio, só por isso . 
 Oxford também não tinha um que falasse de comida e cozinha . 
 A partir de 1978, Alan Davidson, ex-embaixador da Inglaterra no Vietnã, grande especialista em peixes, conseguiu um lugar ao sol na universidade e levou adiante o projeto de tratar destes assuntos academicamente . 
 Importante . 
 O objetivo maior do projeto é fazer com que a universidade preencha uma de suas mais antigas funções . 
 Refletir sobre as atividades diárias . 
 Em direção oposta à estação Victoria, bem perto dos belos Jardins Suspensos, se encontram as Torres do Silêncio, um lugar de pesadelo que fascinava Kipling . 
 É o santuário do masdeísmo, a religião dos parses fundada na Pérsia pelo profeta Zaratustra . 
 Uma zona proibida na qual se erguem três torres de cerca de cinco metros de altura . 
 Os cadáveres de homens, mulheres e crianças são depositados em cima de grades no alto dessas torres, para que sejam devorados pelos abutres . 
  Uso da máquina causa demissão de Stepanenko  
  Da Sucursal de Brasília  
 As denúncias de uso do Ministério das Minas e Energia em apoio à candidatura de Fernando Henrique Cardoso, publicadas pela Folha, derrubaram ontem o ministro Alexis Stepanenko . 
 Ele entregou ontem ao presidente Itamar Franco a sua carta de demissão, em «caráter irrevogável» . 
 O documento foi divulgado depois de uma reunião de uma hora entre os dois, no Palácio do Planalto . 
 «A lotação máxima de um ônibus, definida por lei, é 75 passageiros . 
 O meu projeto leva 75 pessoas de um jeito mais descansado», acredita Mazza . 
 Os materiais usados no «sencosto» são quase os mesmos dos empregados nos bancos comuns fibra de vidro e ferro . 
 A diferença fica na mola para permitir molejo aos passageiros e também para amortecer os trancos do ônibus . 
 Segundo Mazza, depois de apresentar o «sencosto» em Milão, a idéia é desenvolver um ônibus-piloto para circular em São Paulo num período de testes . 
 O arquiteto já conta com a autorização da CMTC para o teste . 
 A cerimônia teve a presença do ministro da Marinha, Ivan Serpa, representando o presidente Itamar Franco . 
  (Jair Rattner)  
  John Wayne desce aos infernos  
 Em seu 1.001 noites no Cinema, Pauline Kael descreve «Rastros de Ódio» (Globo, 0h) como um filme «formal e afetado» . 
 Ela chama a atenção para a porta que emoldura o Ethan Edwards (John Wayne), que seria uma das marcas dessa afetação . 
 É um ponto de vista idiossincrático e, ao longo de seu texto, a crítica norte-americana não cansa de atribuir ao filme o que julga defeitos do personagem, tais como ser grosseiro e machista . 
 Como comercializar minha produção de bananas? 
  João Haerlitzka, São Paulo, SP  
 Uma alternativa para quem produz muita banana e conhece a tecnologia de produção é utilizá-la como matéria-prima para farinha de banana . 
 A violência deste tempo envolve frustrações e complexos por vezes insondáveis, mas não se pode pecar pela omissão . 
 É evidente o papel decisivo que têm todos aqueles que estão ligados ao futebol na educação das torcidas . 
 Trata-se mesmo de organizar uma gigantesca operação de desarme dos espíritos, conscientizando-os de que se trata apenas de uma prática esportiva . 
 Mas a violência das torcidas, por tudo que encerra de barbárie, tem que ser também firmemente reprimida pela polícia . 
 Não podem ser aceitas ações ineficientes . 
 Nesse aspecto, o que se verificou no estádio do Vasco domingo foi deplorável . 
 A «alegria do povo», lamenta-se profundamente, tornou-se seguindo uma espécie de maré mundial de violência um caso de segurança pública . 
 Que as autoridades não se omitam, e que o futebol possa voltar a ser apenas futebol . 
 A previsão é de que esse reforço seja de pelo menos 2.000 homens . 
 O objetivo seria garantir a eficiência das operações «pente-fino» que a PM vai realizar em bairros da periferia da cidade . 
 Caminhando: r . 
  Rosária Musarra, 90, Interlagos, São Paulo, SP, CEP 04775-000, tel. (011) 522-6815; e  
 Conselho Municipal da Pessoa Deficiente de Guarulhos (SP): r . 
 Goiás, 42, Vila Augusta, Guarulhos, CEP 07021-150, tel. (011) 208-6347 (só atende moradores de Guarulhos) . 
 Os que mais contrataram foram os de adubos e corretivos agrícolas (3,97%) e congelados e supercongelados (3,74%) . 
 Os que mais demitiram foram os de produtos químicos (-0,87%); parafusos, porcas, rebites e similares (-0,66%) . 
 Franz Reimer, diretor da Fiesp, disse que a redução das alíquotas de produtos importados prejudica a indústria e pode diminuir o nível de emprego . 
 Sua afirmação foi uma resposta às ameaças do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Quem adquire um animal por «apenas» US$ 2,5 mil (algumas vacas saíram por essa cotação) ganha direito automaticamente a concorrer a um Citroen, que custa US$ 30 mil . 
 Em termos de preço, a estrela da noite foi a vaca Glenholne Justin's Crystal, importada pela criadora sueli Alves Nogueira . 
 Ela foi vendida por 9.750 URV para a Fazenda Inagro, de Valença (RJ) . 
 Para ele, não há novidade nenhuma no mangue-beat . 
 É apenas uma tendência mundial à qual o Recife se curva . 
 «Cada região do planeta tem sua música que, modernizada, conquista o mundo», diz ele . 
 «Foi assim com o afro-jazz, a música árabe» . 
 Segundo ele, se o Brasil começar a olhar para o Brasil, fazer «uma viagem em direção ao passado, para modernizá-lo», entrará no circuito . 
 «Aí, a galera de fora pára de dizer que os índios estão ouvindo Soundgarten, os índios estão assistindo a MTV . 
 Vão se foder todos.» 
 Segundo Levi Salera, 30, diretor comercial da SND Eletrônica, 50% dos micros vendidos por sua loja já saem com impressora . 
 Os modelos a jato de tinta estão entre os mais vendidos . 
 O pequeno tempo de espera, comparado com outros receptores, deveu-se ao fato de uma família do Estado de Tocantins ter doado o coração de seu filho Darlinton Fonseca de Miranda, 23, exclusivamente para o humorista . 
 Se ele não fosse uma pessoa conhecida, teria que entrar na fila dos transplantes, que tem cerca de 150 pessoas . 
 No caso, a ameaça seria contra a AFA (Associação de Futebol Argentina) . 
 Franchi acusou o presidente da AFA, Julio Grondona, de contribuir para a suspensão de Maradona do futebol por 15 meses . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De olho no Brasil  
 Depois de algum tempo excluído dos planos de investimento internacionais, o Brasil ressurgiu como destino de fluxos globais de capital . 
 A queda da inflação, o aumento do consumo e as expectativas de desestatização geraram perspectivas de um salto no influxo de recursos não só para especulação como também para inversões produtivas . 
 Há consultores que calculam em até US$ 5 bilhões por ano a entrada de capital a partir de 96 mais do que o México e igual à China, atual menina dos olhos dos investidores mundiais . 
 São projeções espetaculares . 
 O Brasil não dispõe dos recursos para sustentar um crescimento que possibilite o início do resgate de seu déficit social . 
  PDT do Rio quer acertar aliança com PT  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do PDT-RJ, deputado federal Vivaldo Barbosa, disse ontem que alianças entre PT e PDT representam um «caminho natural» para disputas de governos estaduais no segundo turno das eleições . 
 Apesar disto, Barbosa afirmou não acreditar em um acordo nacional entre os dois partidos . 
 Segundo ele, o mais provável é que sejam feitas alianças regionais . 
  Um marxista do cinema  
  O crítico Noël Burch diz que a vida intelectual na França está morta  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas, em Paris  
 A importância de Noël Burch para a crítica de cinema corresponde ao grau de contradição de seu caráter . 
 Basta que seus livros sejam internacionalmente aclamados para que Burch passe a renegá-los em repetidos «autos-de-fé» já típicos de sua personalidade . 
 Embora ele mesmo se julgue um «lento», dado a abraçar teorias com décadas de atraso, é também, sem dúvida, um descobridor, mas que abomina os modismos . 
 E se os abandona para reassumir posições muitas vezes retrógradas, é com o indisfarçável intuito de causar polêmica . 
  Carro a álcool  
 A venda de carro a álcool caiu 40,66% nos dez primeiros meses do ano em relação ao mesmo período de 93 . 
 De 188.198 unidades em 93, as vendas despencaram para 111.679 este ano . 
 Somente em outubro, a queda foi de 23,9% em comparação com setembro . 
 «A tendência do carro a álcool é sumir do mercado», diz Scheuer . 
 Ele não faz previsões sobre prazos, mas afirma que com os atuais volumes de venda «ninguém vai investir no desenvolvimento de motores a álcool» . 
  Obediência estrita  
 Mesmo que quisesse, Alexandre Dupeyrat não poderia descumprir a ordem de silêncio total sobre a operação no Rio . 
 Uma operação na gengiva, na sexta, obrigou o ministro da Justiça a manter a boca fechada no fim-de-semana . 
  Estratégia possível  
 Membros da Comissão de Orçamento acham que FHC tentará, via Itamar, um acordo para que o Orçamento de 95 não seja votado este ano . 
 Assim, um novo projeto, com a marca de FHC, chegaria ao Congresso em janeiro . 
 Mas atenção: brindar dizendo «tim-tim» tem outro significado . 
 É um convite para fazer amor . 
  (RN)  
 Segundo a Folha apurou, a Fazenda vem realizando simulações para obter «o melhor intrumento de deflação» do cruzeiro para o real . 
 Os economistas da Fazenda estão seguros de que será necessária uma regra clara de deflação do cruzeiro para o real . 
 A Andersen Consulting também confirma essa tendência em São Paulo . 
 Em abril, a consultoria registrou 59 ofertas de emprego nesse segmento . 
 Em maio, o total saltou para 95 . 
 Apesar do crescimento, a consultoria também verificou que a área de produção continua empregando menos que o setores financeiro e comercial . 
  Cubanos tentam jogo veloz  
  Do enviado a Milão  
 O técnico cubano Juan Diaz disse ontem no Forum Assago de Milão, onde jogam Brasil e Cuba, que sua equipe vai tentar vencer os brasileiros através da velocidade . 
 «Tentaremos imprimir um ritmo de jogo veloz para conter os campeões olímpicos», afirmou . 
 Big Moe, 2,09 m de altura, nasceu no dia 23 de março de 1955 em Petersburg, Virginia . 
 Foi campeão da NBA na temporada 82/83 com o Philadelphia 76ers, jogando ao lado do incomparável Julius «Doctor J» Erving . 
 Números: é o jogador que mais lances livres acertou na NBA, é o segundo que mais lances livres bateu; está entre os cinco jogadores que mais jogaram na NBA, que mais minutos estiveram em quadra, que mais rebotes apanharam; entre os dez que mais executaram tiros de campo e os que mais acertaram . 
 Com um passado exemplar dentro das quadras fora delas, nem tanto, pois chegou a amargar alguns meses de prisão por ter batido na mulher, Big Moe acaba de deixar o Philadelphia para assinar contrato de dois anos com o San Antonio Spurs . 
 Missão: dar personalidade ao pivô David Robinson . 
 A editora está entre as campeãs de atividades . 
 Todos os dias, entre 10 e 20h, em sua «Fábrica de Sonhos», haverá sorteios do Passaporte da Alegria do Playcenter . 
 Um maquiador vai pintar o rosto das crianças e o boneco Scipioninho, vestido por um ator, irá brincar com quem aparecer por lá . 
 Segundo FHC, o aumento da inflação verificado nesta fase de transição da URV para o real não trouxe surpresas . 
 «O risco que havia era de hiperinflação», disse . 
 «A inflação subiu devagarinho, como já vinha subindo, e nos afastamos da híper . 
 Nunca dissemos que a fase da URV era para acabar com a inflação . 
 Isso vai ocorrer quando vier o real, aí sim vamos liquidar com ela.» 
 Enquanto não vem o real, o governo vai continuar esgrimindo argumentos contra os setores oligopolizados, responsabilizados pela puxadas nos preços . 
 «Temos negociações duras com os oligopólios», disse . 
 «As listas de empresas que mais aumentaram preços estão prontas, só que não serei eu quem vai divulgá-las», afirmou . 
  (Nilton Horita)  
  TODOS COM FHC  
 «O PMDB não tem que indicar . 
 Tem que pôr seus nomes à disposição de FHC.» 
 Antônio Britto, governador eleito do Rio Grande do Sul (PMDB), ontem em «O Globo» . 
  Pregões perdem o fôlego  
 As Bolsas de Valores lideram, por enquanto, o ranking das aplicações no primeiro mês do real . 
 O Índice Bovespa registrou alta de 10,03% até a última sexta-feira e no segmento de renda fixa a rentabilidade vai ficar na faixa de 5% a 6% . 
 Mas na última semana os pregões deram sinais de fraqueza e foram várias as razões apontadas pelos analistas . 
 O avanço de FHC nas pesquisas eleitorais já esgotou sua influência positiva sobre os preços . 
  Metodologia  
 Para o levantamento quinzenal, o Datafolha coletou preços de 47 itens (36 de peças e 11 de serviços) em 77 estabelecimentos nas cinco regiões da cidade de São Paulo . 
 A pesquisa inclui postos, concessionárias, oficinas de funilaria e de pintura, alinhamento e balanceamento, além de lojas independentes de lataria, peças mecânicas e elétricas . 
 Apesar do volume de som garantido pelos amplificadores, a vontade foi sempre de berrar mais e mais alto . 
 E o que são Janis Joplin ou Freddy Mercury diante de Pavarotti? 
 O impacto puramente quantitativo do som, da voz, do tom, do grito, garante muito do sucesso dos «Três Tenores» . 
 A outra razão é mais difícil de descrever . 
 Refere-se a uma mudança de gosto ocorrida durante os anos 80 . 
 Penso no sucesso de um Arnold Schwarzenegger, por exemplo . 
 Quem seria capaz de prever, uma vez encerrado os clichês dos anos 50, a volta do homem-músculo como artigo de consumo de massa 30 anos depois? 
 «A solução é a declaração . 
 Todos os acusados pela CPI terão o mesmo tratamento pela Câmara . 
 Não é justo que alguns sejam privilegiados usando um artifício regimental», afirmou Inocêncio . 
 O regimento interno foi a base para o arquivamento dos processos . 
 Inocêncio pediu um estudo jurídico da assessoria da Secretaria Geral da Câmara para decidir os termos da declaração . 
 Rebelo -- É uma espécie de refúgio dos que tentaram mudar a Constituição através de Collor e não conseguiram; dos que refizeram a tentativa através da última revisão, que também fracassou; e agora surge essa tese da revisão exclusiva, que vem carregada da mesma marca elitista de querer alterar uma Constituição sem qualquer tipo de participação popular . 
 Mudanças na Constituição devem ser feitas se interessarem a maioria da população . 
 Um caso típico seria a quebra do monopólio da propriedade da terra . 
 O texto atual praticamente veda que se mexa na propriedade da terra . 
 O que o poder econômico deseja é mexer no monopólio de telecomunicações, do petróleo . 
 O monopólio da propriedade da terra, que atravanca o desenvolvimento do país, que é fator de injustiça social e de violência no campo e na cidade, esse ninguém toca . 
 Essa decisão já havia sido tomada há dois meses pela entidade, que considera a atual legislação «ultrapassada» . 
 A discussão sobre abortos em fetos malformados começou em junho, após o médico Aníbal Faundes afirmar à Folha que fez abortos em fetos malformados (leia texto ao lado) . 
 O major Francisco Paiva, responsável pela divulgação das informações sobre a operação na Mangueira, afirmou que nenhuma casa foi revistada sem autorização expressa em mandado judicial . 
 A estudante Antonia Silva, 17, que observava a ação dos militares tomando um refrigerante no «Buraco Quente», onde até a madrugada de sábado se comercializava drogas abertamente afirmou que sua casa foi revistada mas os militares não apresentaram nenhum documento . 
 Ainda assim, só no Rio de Janeiro e com registro rápido, passageiro, na CBN . 
  Minas presente  
 Da pressão regionalista por ministérios e cargos, sobre o presidente eleito Fernando Henrique, não parece ficar de fora nem mesmo o presidente Itamar Franco . 
 Ou melhor, o mineiro Itamar Franco . 
 Ele sugere, porém, que o governo discuta paralelamente a possibilidade de suspender a rolagem da dívida do Estado . 
 Ricupero participou em Recife de uma reunião na Sudene . 
 Encontrou-se com empresários, políticos e religiosos . 
 À noite viajaria para a Paraíba . 
 «Qui Adesso» vai a Bolonha! 
 «Aqui Agora» vai a Bolonha e pensa que tá na Mooca! 
 Rarará! 
 O repórter foi pra porta do IML fazer perguntas em português com sotaque de italiano . 
 Aí a mulher respondia em italiano . 
 Só que ele não entendia nada de italiano! 
 Segundo ele, a Suécia «importou» um problema de segurança . 
 Seus agentes investigam a comunidade bengalesa dos países nórdicos porque, }entre os milhares de muçulmanos, basta um louco para fazer um atentado . 
  COMBATE AO TERROR  
 Além, é claro, dos métodos normais de combate policial, é necessária uma estratégia «positiva» abertura política e, principalmente, econômica . 
 Segundo Sivan, deu certo na Tunísia e 50% certo no Egito . 
 A São Paulo Alpargatas e a Tatuapé, que agora são sócias, informaram que o procedimento adotado pelo Ministério da Marinha está correto . 
 Segundo a assessoria de comunicação destas empresas, a Tatuapé aceitou o resultado sem nenhuma contestação . 
 Segundo a assessoria, a carta da Tatuapé à Marinha não contesta o resultado . 
 Apenas informa tecnicamente que poderia também confecionar o tecido com a largura exigida pelo Departamento de Fardamento . 
 Imprensa marrom é a vó! 
 Entre as publicações mais procuradas nas bancas por pretos antenados está a «Vibe» . 
 Jovem, essa revista americana tem um ano de vida, diagramação moderna e muita moda e música . 
 Seu fundador é Quincy Jones, produtor e tecladista, nome-chave da música black americana . 
 A última edição (acima) dá capa para o grupo de rap Public Enemy . 
  Romário promete gol hoje à tarde  
  Dos enviados especiais  
 O atacante Romário prometeu marcar pelo menos um gol no jogo contra a equipe do Canadá . 
 «Domingo tem gol . 
 Claro . 
 Você acha que eu vou viajar de graça?» 
 Romário é a maior atração da seleção brasileira no treino na Universidade de Santa Clara . 
 Os acessos da favela pareciam formigueiro, de tanta gente . 
 A música alta foi o primeiro sinal de que a tensão causada pela presença do Exército chegara ao fim . 
 O funk e o pagode se confundiam nos alto-falantes do Buraco Quente . 
 Para Drazan, trabalhar com Keitel foi desafiador . 
 «Ele é o tipo de ator que pára uma cena e pergunta: `Devo servir comida às crianças ou elas se servem? 
 ' E afirmo que acho que elas devem se servir porque são auto-suficientes . 
 Ele retruca: `Quero servir . 
 O pai é presente na vida das meninas e, se ele está em casa naquele momento, deve servir as crianças . 
 ' Achei isso fantástico.» 
 Em entrevista, Keitel comenta sua atuação no papel de Ray, pai de Sonya e Greta em «Imaginary Crimes», e critica o monopólio americano das produções cinematográficas . 
 Moraes fará o papel de um locutor de televisão com participação gravada e transmitida por um telão . 
 Os espetáculos serão gratuitos para os associados dos clubes . 
 Chiquinho Scarpa garante que essa será a única peça de sua vida, mas diz que está gostando do teatro . 
 «É uma comédia bem bolada, com diálogos difíceis, mas bastante divertida», disse . 
 Dimitri -- Nova York tem uma cena dance maravilhosa, nós temos a sorte de ter clubes bons sempre se destacando e bons produtores, como o Masters at Work, apesar de procedimentos nada bons por parte de alguns donos de casas noturnas, que monopolizam a noite . 
 Folha -- E qual é a fase agora? 
 Dimitri -- Acho que a cena acontece em ciclos, uma hora está ótimo, outra hora fica mais calmo, mas as pessoas estão sempre aí . 
 A última grande fase foi em 90 . 
 Agora, depois de uma fase sombria em que o tecno reinou, teremos uma ótima fase . 
 Folha -- Mas legal para disputar uma Copa do Mundo, indo e vindo em velocidade? 
 Branco -- Olha, eu não preciso correr tanto . 
 Descobri, com o tempo, os caminhos mais curtos . 
 Além do mais, no futebol moderno há duas maneiras de um lateral jogar . 
 Os europeus, que atuam com líbero cobrindo, lançam os dois ao mesmo tempo ao ataque . 
 Eles viram ponta, viram meia . 
 Já no Brasil, não temos líbero . 
 Logo, quando um lateral avança, o outro tem de ficar . 
 Aqui, a principal função de um lateral é marcar . 
 Depois subir . 
 E isso continuo fazendo . 
 O sujeito que comprou a Ligier no ano passado, Cyril De Rouvre, está preso em Paris, envolvido em escândalos financeiros que vão de não pagamento de benefícios sociais a desvios de verbas de US$ 10 milhões de uma antiga sociedade . 
 * . 
 O Sindipetro (Sindicato dos Petroleiros) de Duque de Caxias município da Baixada Fluminense onde fica a Reduc informou que não obedecerá o TST por considerar que a cota de 30% está sendo atendida pelo pessoal de serviço há três dias . 
 A liderança da greve não aceita substituir o pessoal que está na Reduc . 
 O objetivo dos sindicalistas é levar os colegas à exaustão, de modo que a direção da refinaria decida parar a produção, meta principal dos grevistas . 
 «Se o consumo está fraco não há razão para maiores aumentos de preços», diz Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga (Sindicato do Comércio Varejista de Gêneros Alimentícios do Estado de São Paulo) . 
 Levantamento preliminar do sindicato indica que as vendas do setor caíram entre 2% e 3% em janeiro, na comparação com igual período em 93 . 
 Para fevereiro, a previsão é de que a queda se mantenha . 
 «Não há nada que indique retomada do consumo.» 
 Folha -- Mesmo se for o Lula? 
 Almino -- Seja quem for . 
 É claro que eu luto e creio que Fernando Henrique será o vitorioso . 
 . 
 Custos fixos altos geram tentativas de baixar o nível de ociosidade da empresa com maior produção, diminuindo o retorno . 
 . 
 Importância do produto/serviço para o cliente . 
 Se é de primeira necessidade, a tendência é ele optar por preços mais baixos . 
 No primeiro grupo, estão os do professor de filosofia da USP Renato Janine Ribeiro sobre Montesquieu, autor de «Cartas Persas» (sobre sua visão limitada do Oriente), o do escritor e ensaísta Décio Pignatari sobre James Joyce, autor de «Ulisses» (quando o confronta com Proust), e o do crítico francês Marcelin Pleynet sobre Henri Matisse (que ataca a visão dele como um pintor antes intuitivo que intelectual) . 
 Observe-se que estes três têm experiência de escrever para o grande público, o que transparece em seus textos e os distingue de boa parte dos outros, em que as palavras parecem ter o peso de um tanque alemão . 
 A mostra sobre Pelé vai ser dividida em duas partes . 
 A primeira, vai ter a forma de um túnel do tempo de campos de futebol e vai contar a história do jogador . 
 A outra vai mostrar os melhores momentos de Pelé, com objetos como o troféu de Atleta do Século e a Coroa que ele ganhou em 1971 quando se despediu da Seleção Brasileira na Áustria . 
  Tendência inesperada  
 O jornal americano comenta que a queda no preço da gasolina é uma surpresa porque recentemente o combustível teve nova tributação nos três níveis de governo . 
  Na estrada  
 A gasolina mais barata deve aumentar 5% o número de viagens de carro no verão americano, para 184 milhões . 
 O faturamento da Itautec no ano passado foi de US$ 250 milhões . 
 Os microcomputadores participaram com 30% desse valor . 
  (FF)  
 Caetano e Gil também se apresentam no JVC nova-iorquino, o festival de maior prestígio nos EUA, que se estende até 2 de julho . 
 Juntos, os baianos cantam dia 1º, no mesmo Avery Fischer Hall . 
 Tradicionalmente voltado para o jazz «mainstream», com raras aberturas para o jazz contemporâneo, em geral o festival de Nova York mantém seu perfil em 94 . 
 Certa noite, quando toda casa dorme, Polegarzinha canta o sonho de dividir sua vida com algém do seu tamanho, enquanto «namora» as ilustrações de um livro sobre fadas . 
 Sua bela voz atrai Cornelius, o príncipe das flores, que voa pela janela e assiste ao concerto até ser descoberto pelo faro do cão de guarda da casa . 
 Infelizmente, a qualidade da dublagem priva a platéia de qualquer entendimento das canções . 
 Os diálogos são compreensíveis . 
 E, no final, todos são felizes para sempre . 
 Mais fácil de dar certo, então? 
 Não necessariamente . 
 Mandela vai ficar preso a um terrível dilema . 
 Pode tentar um política de gradual recuperação dos formidáveis desníveis entre brancos e negros, para evitar assustar a população branca, que detém a riqueza . 
 Detido na terça-feira, L.M.F., apelidado de «Meleca», foi acusado por Cirlei Machado, 22, e Maria da Penha, 20, de ter sido o autor do disparo que matou o economista, em frente ao prédio onde as duas moram, no centro . 
 Ele confessou ao promotor, anteontem, ter participado do crime, mas disse que foi «Ratinho» o autor do disparo . 
 A polícia ainda não prendeu o novo acusado . 
 Suas descobertas questionam que 95% da vida na Terra tenha desaparecido há cerca de 245 milhões de anos . 
 Segundo Stanley, houve de fato duas extinções separadas por cerca de 5 milhões de anos . 
 Na primeira, teriam desaparecido 71% das espécies aquáticas . 
 Na segunda, 80% do restante . 
 Quem prefere ou precisa trabalhar com modelos (protótipos) também pode ganhar tempo com o uso de um sistema computadorizado que a Sisgraph vai comercializar no país . 
 Trata-se de uma máquina que cria maquetes automaticamente, a partir de um projeto feito com programa de CAD/CAM . 
 Na economia vale a mesma ingenuidade . 
 Não há oligopólios, não há protecionismo, nada que remeta à necessidade de ação do Estado . 
 Mais uma vez bastaria aplicar a lógica de uma dona de casa a problemas de ordem pública . 
 Na economia como na política, a cartilha sugere que não existe de verdade uma ordem pública, apenas a soma de «boas vontades» individuais . 
 Romário disse que não se irritou com a marcação individual do stopper (zagueiro mais avançado do que o líbero) Vladislav Ternawski, o número 6 da Rússia que o acompanhou quase todo o jogo . 
 «Ele cola, é mesmo difícil fugir . 
 Mas como joguei duas vezes contra ele este ano, não me surpreendi, sabia o que aconteceria.» 
 Produção nacional de estanho cai 0,38% . 
 As mineradoras produziram de janeiro a abril 6.590 toneladas de estanho no Brasil, com queda de 0,38% em relação ao resultado de igual período do ano passado . 
 A estimativa é do DNPM (Departamento Nacional de Produção Mineral), que coleta os dados das empresas mineradoras . 
 A representação será apresentada à Promotoria de Justiça da Infância e da Juventude para análise . 
 Caso seja acolhida, a promotoria pedirá abertura de inquérito de ação civil pública contra a prefeitura . 
 Em pesquisa de 92, a prefeitura contabilizou 3.392 pessoas morando em ruas de São Paulo . 
 Para conceder uma rádio em determinada cidade, o governo precisa de um estudo técnico no local para encontrar uma faixa de frequência disponível . 
 Nos últimos quatro anos, os técnicos do governo encontraram 500 frequências que podem ser utilizadas por novas rádios . 
 Com o carinval, Pinduca garante que o ritmo não foi alterado . 
 «Estamos apenas mostrando que o carimbó é um ritmo que pode entrar muito bem no meio de músicas tradicionais de Carnaval», afirma Stanley Quinto, 26, filho e músico da banda de Pinduca . 
 A família acha que samba-carimbó «não tem nada a ver» . 
 As músicas mais conhecidas do carimbó são de autoria incerta, de músicos do interior do Estado e do próprio Pinduca . 
 Falam de personagens típicos da Amazônia, como o pescador: 
 «Pescador, pescador, como é que no mar não tem jacaré; pescador, pescador como foi que no mar não tem peixe-boi» . 
 O coordenador da Comissão de Carnaval da prefeitura, Luís Guilherme Pereira, diz que exigiu músicas paraenses, em especial o carimbó, das bandas contratadas . 
 «A Bahia só criou um ritmo próprio, valorizando sua própria cultura . 
 É isso que estamos fazendo», afirma . 
 O anúncio pelo governo da intenção de reduzir o preço dos combustíveis teve impacto negativo sobre os preços das ações da Petrobrás PN . 
 Os papéis da estatal caíram ontem 2,6%, situando-se entre as maiores baixas do índice Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) . 
 O índice Bovespa futuro registrou ontem recorde de negócios US$ 1,007 bilhão . 
 O recorde anterior foi no último dia 16 (US$ 951,3 milhões) . 
 É essa sintonia que a Land's End mantém, mesmo com a sua etiqueta discretamente costurada no lado de dentro do colarinho (e no rodapé do anúncio) . 
 Porque a Land's End, ao longo da sua história, sempre associou a sua imagem ao que há de mais natural: fibras naturais, nada de sintético, nada de roupas passadinhas a maneira gostosa de vestir do jovem em qualquer parte do mundo . 
 Ainda citando a reportagem da revista «Fortune», «no que não depende do idioma, a linguagem da juventude é universal . 
 (...) Um chileno de 16 anos é provavelmente mais parecido com um sueco do que com outro chileno com o dobro da sua idade.» 
 «Defendo que se houver uma proposta (para o PT participar do governo) o partido tem que discutir . 
 Não tem que descartar de saída . 
 Tem que sinalizar», disse . 
 Ela afirmou não que não haveria «mal-estar» no fato de o PT dividir o governo com partidos como o PFL e PPR: 
 «Você apóia propostas, programas, idéias . 
 Não é a pessoa do governador, mas a política que ele venha a adotar» . 
 Mas a verdadeira expansão se deu anos depois, quando os senadores Robert F. Kennedy, de Nova York, e Joseph S. Clark, da Pensilvânia, lançaram-se numa grande campanha de combate à fome e à má nutrição . 
 Essa campanha, imbricada ao movimento pelos direitos civis, e ao movimento contra a guerra do Vietnã, galvanizou os segmentos mais lúcidos da opinião pública e tornou o «food stamp» irreversível . 
 O número de beneficiários passou de 2,9 milhões, em 1969, para 11,1 milhões em 1972 e 22,4 milhões em 1981 . 
 Com esse programa, a qualidade de vida da camada menos favorecida da população melhorou muito . 
 A minuciosa avaliação de Jeffrey M. Berry («Feeding hungary people; Rulemaking in the food stamp program», Rutgers, 1984), indica que este foi o mais importante programa de bem-estar já colocado em prática nos Estados Unidos . 
 E não deixa de ser sintomático que um dos mais desiludidos balanços da política social, chamado de «a bíblia da administração Reagan», tenha sido completamente omisso sobre a questão específica do «food stamp» (Charles Murray, «Losing Ground: American Social Policy, 1950-1980», BasicBooks, 1984) . 
  Sem Michael  
 O Carnaval do Rio começa a sentir as consequências do terremoto em Los Angeles, em janeiro . 
 O ator Michael Douglas («Atração Fatal» e «Wall Street», entre outros) cancelou sua vinda . 
 Convidado pelo Hotel Copacabana Palace, Douglas enviou um fax prometendo vir ainda este ano, mas em outra época . 
 O ator disse que o terremoto arrasou as filmagens que estava fazendo e que, se viesse agora, teria de interromper o trabalho por mais uma semana . 
  De Rosinha  
 Gilberto Gil estará no oitavo carro da Mangueira amanhã vestido de verde e rosa, com roupa criada a partir de uma camisa comprada em Cuba por Lilibeth Monteiro de Carvalho, a ex-mulher de Fernando Collor . 
 O modelo foi desenhado pelo figurinista Cao, que trabalha na TV Globo . 
 No Brasil, não temos esse tipo de problema ainda . 
 Mas uma pesquisa apresentada na conferência sobre como os jornais americanos estão cobrindo assuntos relacionados a medicina e saúde poderia ter sido feita aqui . 
 No geral, o leitor acha que as reportagens: 1) mais confundem do que explicam, 2) apresentam tudo, de vitaminas a cafeína passando por medicamentos experimentados como aspirina, como risco, 3) não têm prosseguimento, ou seja, algo que é proclamado como nocivo pelos jornais de hoje some dos jornais de amanhã e 4) anunciam a esperança total (a cura do câncer, por exemplo), ou a desesperança total (quantos de nós terão Aids no ano 2.000) . 
 A certeza de que nós, ombudsmen, temos todos os mesmos problemas e um longo caminho pela frente acabou sendo reforçada por uma piada que circulou no encontro, impressa como não podia deixar de ser . 
 Diz ela: se um cachorro morde um homem, isso não é notícia . 
 Se o homem morde o cachorro, também não é notícia . 
 Se o homem estivesse pagando ao cachorro por seus favores sexuais, aí sim seria notícia . 
 Mas não seria uma notícia de primeira página . 
 Para ser manchete, cachorro teria de ser menor de idade e o homem deveria ter um cargo importante no governo . 
 Ou o cachorro e o homem deveriam ter, ambos, o mesmo sexo a menos que trabalhassem no cinema, o que transformaria a manchete numa notinha da coluna de fofocas . 
 Se o cachorro tivesse falsificado o nome de alguém bastante conhecido num cheque, aí seria notícia de novo . 
 Agora, se o cachorro fosse um grande anunciante, o caso teria muito menos interesse do que poderia parecer a princípio . 
 Ao ler a piada, todos nós rimos muito, e rimos de nós mesmos . 
 Pensamos, todos, em como o ombudsman desse hipotético jornal estaria sofrendo para manter as coisas em ordem . 
 Como se vê, há muito o que trabalhar por uma imprensa de qualidade, no mundo inteiro . 
 O trabalho começou há um ano e oito meses com a contratação da Price Waterhouse, que passou a fazer a auditoria permanente dos pagamentos e receitas da fundação, realizar a contratação de profissionais no mercado e montar a estrutura organizacional . 
  Receitas  
 As receitas da fundação vinham basicamente do aluguel do prédio de 25 mil metros quadrados da Bienal no Parque Ibirapuera, em São Paulo, para feiras e exposições industriais e comerciais . 
 Existem em investigação também outros três óbitos nas cidades de Monteiro e Cacimba de Dentro . 
 O presidente da Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera, Romildo Domingues de Melo, disse que os municípios mais atacados pelo vibrião colérico são Cuité, Pocinhos, Duas Estradas e Sousa . 
 Em Sousa, 22 pessoas foram internadas com cólera ontem pela manhã, segundo a direção do hospital regional . 
 As classes funcionam com grupos de, no máximo, 15 pessoas, com 20 a 30 horas de aula por semana . 
  (Thaís Oyama)  
 Valor semelhante foi investido pelo grupo na incorporação, em 1993, da indústria Falkenburg, que produz pão integral . 
 «Agora vamos nos concentrar no negócio principal de pães, biscoitos e bolos e lançar novos produtos», disse ontem o diretor-executivo Ruy Rothschild de Souza . 
 A convite do casal Marta e Eduardo Suplicy, Tetê Smith Vasconcelos e José Pedro Oliveira Costa aterrissam para os festejos pré-posse em Brasília . 
 Escoltada pelos netos, Maria Vitória Prada engata sessão Iemanjá em Parati . 
 Em dezembro de 1993 Bert Vogelstein, da Johns Hopkins, e Richard Kolodner, da Harvard, isolaram independentemente o gene hMSH 2 daquele tipo de câncer do cólon . 
 Em março seguinte os mesmos grupos isolavam do mesmo tumor um segundo gene (hMLH 1) ativo em 30% dos casos, ao passo que o outro age em 60%, de maneira que, combinados, os dois genes respondem pela maioria desses tumores hereditários (HNPCC) . 
 Os trabalhos da equipe de Vogelstein foram publicados em «Science» e os de Kolodner em «Nature» . 
 Folha -- Porque você fez isso, uma vez que você havia dito que não gostava de alterar a versão final de seus textos, mesmo para correções gramaticais? 
 Coelho -- Foi mais para dar uma unidade ao livro . 
 Mas é bom frisar que não é um livro de conselhos . 
 Aliás, este é o meu grande pânico, ser considerado guru . 
 É uma troca de experiências e ponto final . 
  Conveniados querem cancelar aumentos  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 O Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) recebeu, de outubro até ontem, mais de 300 reclamações sobre aumentos abusivos nos preços do convênio de saúde Classes Laboriosas . 
 Os conveniados pretendem entrar com uma ação civil na Justiça para cancelar estes aumentos . 
 Ao ouvir o apelo do ministro para que sejam evitadas remarcações abusivas de preços às vésperas da implantação do real, os supermercadistas disseram a ele que isso já está sendo feito . 
 Nogueira disse que, após a criação da URV, os supermercados assumiram os custos financeiros até então embutidos nos preços praticados pela indústria . 
 «Depois da URV nós passamos a embutir a inflação nos preços», afirmou . 
 Ele não admite o termo «abusivo» . 
 E a Seleção da Itália parece cardápio de sorveteria: Baggio, Panini, Gelatti, Spremute, Frulatti, Linguini . 
 E se a gente pegar a Itália? 
 A Mooca amanhece esquizofrênica, dividida . 
 Mooca: the divided self . 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco . 
 Aliás, se hoje der pênalti, deixa que eu chuto! 
 Rarará! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Aprovação ao Real cresce e chega a 72% .  
  Levantamento do Datafolha mostra que proporção de eleitores que se consideram beneficiados foi de 41% para 51% .  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Com 25 dias de circulação da nova moeda, o Plano Real alcançou a aprovação de 72% dos eleitores brasileiros . 
 Trata-se de um avanço de dez pontos em relação ao resultado de 5 de julho . 
 Em 1989, a Rose Law Firm foi contratada pelo governo federal para processar o Madison para recuperar dinheiro de investidores . 
 O governo dos EUA não pode contratar advogados ou contadores contra instituições já representadas por eles . 
 O governo agora investiga se foi enganado . 
 Quem solicitou o caso contra o Madison para a Rose foi Vincent Foster, sócio do escritório, que se matou em julho . 
  (CELS)  
 INPACEL A Inpacel (Indústria de Papel Arapoti S/A), empresa do grupo Bamerindus, recebeu ontem em Curitiba o certificado ISO 9002 uma variante das normas ISO 9000, sigla de uma organização não-governamental, com sede em Genebra (Suíça), que padroniza as atividades estabelecendo um sistema de qualidade . 
 O diretor-presidente da Inpacel, Marco Antônio Dorigon, disse que a partir de agora os clientes da empresa têm um sistema de garantia e qualidade para o produto e processo industrial . 
 A Inpacel produz papéis revestidos a partir de pasta de alto rendimento . 
 São papéis próprios para impressão de revistas e catálogos . 
 Inaugurada há dois anos, a fábrica produz 130 mil toneladas de papéis por ano . 
  A empresa exige dedicação integral  
  Maior problema é mão-de-obra  
  Da Reportagem Local  
 Yolanda Serrano e Ruth Sonnewend decidiram pela compra da concessão da marca para não pagarem royalty . 
 O dia-a-dia das duas não é fácil . 
 Abrem a loja às 7h30 e fecham às 20h, de segunda a sábado . 
 No domingo ainda atendem as encomendas e os restaurantes até às 12h . 
  Déficit do Tesouro é de US$ 1,5 bi  
 O Tesouro Nacional acumulou déficit de US$ 1,5 bilhão até maio . 
 O resultado reflete o desempenho das contas públicas e mostra as dificuldades para obter o equilíbrio de contas em 94 . 
 A Fazenda considera o controle do déficit como a pedra de toque do plano . 
 Em maio, o superávit foi de US$ 472 milhões . 
 Fundo de dívida deve render US$ 2 bi . 
 O paciente e o ladrão, em maior ou menor grau, são pessoas fisicamente destruídas pela guerra . 
 Hana, por sua vez, só permanece incólume em termos físicos . 
 Kip, no entanto, parece saudável de corpo e alma, e sai alegre toda manhã para desarmar mais uma mina que pode, obviamente, explodir nas suas mãos . 
 Para ele, a guerra vinha sendo a grande oportunidade de descobrir a civilização européia, materializada na arte italiana, sobretudo nos afrescos das igrejas pelas quais passou com os aliados que subiam a Itália rumo ao norte . 
  Festival de Ruth Escobar volta em maio  
  Maguy Marin, Jerzy Grotowsky, e o grupo turco Dervixos Mevlevi são algumas das atrações convidadas  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Após um intervalo de 13 anos, o Festival de Teatro de Ruth Escobar volta a agitar os palcos de São Paulo . 
 Lançado em 1974, o evento marcou época na história das artes cênicas brasileira . 
 Jean Genet, Grotowsky, Bob Wilson, Andrei Serban, Arrabal, foram alguns dos convidados da polêmica mostra que chegou a ser proibida pelo ex-ministro da justiça Armando Falcão, em 1976 . 
 A partir do dia 5 de maio, a maratona recomeça . 
 Até 9 de junho, cerca de 25 atrações internacionais se apresentam em mais de cinco salas de espetáculos da cidade . 
 Três produções inauguram o 4º. Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo: 
 «Waterzooi», mais recente espetáculo da coreógrafa francesa Maguy Marin (no Teatro Municipal); o grupo Dervixos Mevlevi, de Istambul (na quadra de tênis do Pacaembu ou em uma das sedes do Sesc) e o coral da Mount Moriah Baptist Church de Nova York (provavelmente no Mosteiro de São Bento) . 
  ERRAMOS  
  Padaratz vence prova na França  
 O surfista brasileiro Teco Padaratz, nono colocado no ranking mundial, venceu o Rip-Curl Pro Landes, em Hossegor, França . 
  O NÚMERO  
 8... 
  Modelo inova em equipamentos  
  Da Reportagem Local  
 O Punto, mais recente modelo pequeno da Fiat, foi lançado em setembro de 93 na Itália . 
 No mesmo mês, o carro fez sua estréia no Salão de Frankfurt, na Alemanha . 
 Em novembro, iniciou vendas na Europa . 
 O contrato do jogador com o Barcelona tem uma cláusula que prevê sua liberação imediata caso algum clube ou entidade pague US$ 10 milhões . 
 «A única saída é o Romário falar com os dirigentes do Barcelona para baixar o preço do passe», disse Velloso . 
 «Mas não creio que seja possível.» 
 Romário também acha que a quantia inviabiliza a venda de seu passe . 
 O inspetor Andrade, da Guarda Municipal, disse que as chamas estavam incontroláveis às 15h30, quando foram enviados mais 50 homens seguia para o local . 
 Até anteontem, o fogo havia destruído 2.900 hectares de mata nativa da serra do Japi, uma das principais reservas de Mata Atlântica no Estado . 
 A mata abriga 200 espécies de animais, algumas ameaçadas de extinção . 
 Davis -- Podemos tomar medidas administrativas no sentido de diminuir a demora de processos em determinados tribunais . 
 Os indultos de 1993 não foram ainda apreciados em grande parte pelo Conselho Penitenciário e pelo Ministério Público . 
 Folha -- Objetivamente, no que depende do Judiciário, o que será feito? 
 Para a meio-de-rede Tina, a Nossa Caixa é um time certinho e o ponto forte da equipe é a defesa . 
 Tina aposta na força da torcida como um elemento a mais para garantir a vitória . 
 «Quero ver o ginásio lotado, funcionando como uma panela de pressão», diz a jogadora . 
 Além de Ana Moser e Tina, o técnico Sérgio Negrão definiu o time que começa jogando com Marisa, Paula Weishof, Karin e Caren Kemner . 
 Já a Nossa Caixa está tranquila para a partida de hoje . 
 Segundo o técnico Chico dos Santos, o time treinou forte nos últimos dias, principalmente jogadas alternativas . 
 «Tenho certeza de que o Leite Moça vai mudar sua forma de jogo . 
 Por isso, nos preparamos para evitar surpresas», afirma Chiquinho . 
 A Globo não se pronunciou sobre o assunto . 
 O SBT garante que irá processá-la por invasão de propriedade . 
 «Sorte da Globo que a gente está fazendo uma novela de época . 
 Se fosse novela de guerra, teríamos abatido o helicóptero», ironiza Guilherme Stoliar . 
  (AA)  
  BNDESpar vende ações com ágio de 7,63% .  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O BNDESpar (BNDES Participações) vendeu todo o lote de participações minoritárias do governo em 13 empresas oferecido no leilão realizado ontem na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro (BVRJ) com um ágio médio de 7,63% sobre os preços mínimos fixados . 
 O BNDESpar vai arrecadar R$ 92,7 milhões com a venda de ontem . 
 Esse dinheiro entra no seu caixa na próxima segunda-feira, quando será feita a liquidação financeira . 
  Salas especiais são irregulares  
  As de Malévitch e Torres García são impecáveis; as de Soto e Long decepcionam  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 É preciso não confundir as salas especiais com a Bienal Internacional, cuja razão de ser é mostrar e interpretar a arte de seu tempo no que eventualmente a exposição da obra de grandes nomes de gerações anteriores pode contribuir . 
 Não é o que ocorre na 22ª Bienal, em cartaz no pavilhão do parque Ibirapuera . 
 Se todas as salas ali (veja lista abaixo) têm a mesma função, é a de tentar comprovar a tese da curadoria de que a arte deste século consiste num processo de defloramento, gravidez e parto da pintura até a instalação . 
 Também ontem o IBGE divulgou o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) de agosto, que registrou uma inflação de 1,86% . 
 Em julho foi de 6,84% . 
  FGV  
 A Fundação Getúlio Vargas divulgou ontem o IPC-RJ (Índice de Preços ao Consumidor do Rio de Janeiro) de agosto, sem «contamiação» do cruzeiro real, que ficou em 2,26% . 
  SP Litoral  
 Pesquisa realizada pela Prefeitura de Praia Grande traçou o perfil do turista que viaja ao município . 
 A maioria (45%) ganha entre 5 e 10 salários mínimos . 
 De São Paulo, procedem 59,5% dos turistas, 21,5% do ABCD e 18% do interior do Estado . 
 Foram entrevistadas 200 pessoas . 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria do Meio Ambiente vai iniciar hoje as obras do Parque Santo Agostinho, em Belo Horizonte, numa área de 14.400 m2 doada à prefeitura depois de um processo litigioso iniciado nos anos 60 . 
 Orçada em US$ 230 mil, a obra será executada e custeada por duas construtoras . 
  FRASES  
 «Talvez fosse esse o nosso destino . 
 Podíamos ter vencido, mas futebol não perdoa erros.» 
  Iordanescu, técnico da Romênia, desclassificada nos pênaltis  
 «O caso deteriorou a imagem da Associação de Futebol Argentino, que tolerou muitas coisas dele.» 
 Da imprensa uruguaia sobre o doping de Maradona 
 O secretário Camunha não sabe ao certo quanto tempo vai demorar a restauração, mas o engenheiro Mendes Filho acredita que em quatro meses a fachada poderá ser concluída . 
 «Se não faltar dinheiro», diz o engenheiro . 
  (VA)  
 «Nós respeitamos o Vaticano, respeitamos o papa, mas não aceitamos que ninguém imponha suas idéias . 
 Se eles não vão negociar, por que vieram?» 
 Maher Mahran, ministro da População do Egito, sobre as discussões a respeito do aborto realizadas na Conferência do Cairo, ontem na Folha . 
  Editora vai premiar quem achar boneco de Sabino  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A editora Record vai dar a coleção completa de Fernando Sabino para quem encontrar o boneco do escritor, que desapareceu durante a Bienal do Livro, no parque Ibirapuera . 
 O boneco do autor de «O Encontro Marcado» e «O Grande Mentecapto» uma foto colorida gigante colada numa placa de eucatex recortada foi furtado durante a desmontagem do estande da Record ao final da bienal . 
 Educação é mais que 18% . 
 A iniciativa do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, de contestar, junto ao Supremo Tribunal Federal, a constitucionalidade do Fundo Social de Emergência é uma dessas atitudes que revelam a presteza com que autoridades se levantam em defesa de certos princípios sem, contudo, prestar a mesma atenção para com o global . 
  Casal Clinton admira primeira-dama  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, e a primeira-dama, Hillary, estabeleceram relações cordiais com Jacqueline Kennedy Onassis desde que assumiram o poder em janeiro de 1993 . 
 Hillary disse ontem ser muito grata a Jackie pelos conselhos que ela lhe deu sobre as dificuldades de se criar filhos na Casa Branca e como superá-las . 
 Clinton chamou Jackie de «amiga muito querida» . 
  À espera  
 Segundo Zahran, há quatro anos um funcionário do Departamento Nacional de Combustíveis estudou na Europa normas para testes de resistência em botijões com mais de dez anos de uso . 
 Ainda não foram editadas normas no país tornando essas práticas obrigatórias . 
  Dois pesos  
 Zahran diz que os fretes devidos ao setor (quase US$ 3 milhões por mês) não são pagos há 16 meses, o que fragiliza as empresas . 
 O chamado Fundo Social de Emergência (um nome «sui generis» para designar um fundo de estabilização) assegurou um precário equilíbrio às contas públicas de 1994, embora deva se revelar insuficiente para tanto em 1995 . 
 O balanço de pagamentos aguentará o câmbio constante, seja porque a maioria das exportações de 94 já tem câmbio fechado, seja porque as reservas internacionais são mais que suficientes . 
 A elevadíssima taxa de juros pode ser reduzida face ao diferencial em relação às taxas internacionais e à ausência de consumo explosivo . 
 Se elevar-se a confiança, no curto prazo, declinará o temor oficial de migração de ativos financeiros para ativos reais . 
 Ficam para 1995 os seguintes problemas: taxa de câmbio sobrevalorizada (agravada pela inflação residual em reais); possível inconsistência fiscal intertemporal, em que pesam os encargos financeiros das dívidas interna e externa; crescente desconfiança do real que, não sendo conversível em dólar e com sua paridade ameaçada, revelar-se-á como ficção . 
 Só receberiam verbas diretas os projetos que tenham dificuldade para conseguir financiamento no mercado, mas sejam culturalmente representativos como obras de vanguarda . 
 O julgamento dessa «qualidade» ficaria a cargo da nova fundação . 
  (ECB)  
 O choque mexicano e argentino, ao deixar investidores ariscos, ajudará a evitar que o real seja ainda mais valorizado . 
 O problema brasileiro tem sido mais o de evitar o excesso de entradas . 
 Finalmente, FHC acena com privatização e apoio a investidores externos . 
 É o tipo de estímulo que no México e Argentina se esgotou . 
  Redução de alíquota é gradual  
  Da Reportagem Local  
 A redução das taxas de subsídios, prevista na Declaração de Marrakesh, será escalonada em seis anos, a partir de 95 . 
 Isso adia o impacto da redução das alíquotas nos preços . 
 «O efeito só será realmente sentido quando a diminuição chegar a 20%», diz Joseph Tutundjian, da Cotia Trading . 
 Ele lembra que, no primeiro ano, a redução dos subsídios será menor que 5% . 
  **3 Ação impetrada pela Famir (Federação dos Militares Aposentados e Pensionistas)  
 . 
 Mandado impetrado no STF . 
 Ministro relator: Sydney Sanches . 
 * . 
 Pede que o Judiciário garante a conversão dos salários à URV pelo segundo dia do mês, o que daria aos militares um reajuste de 32% sobre o salário de março . 
  Lojas especializadas reparam roda de moto  
  Free-lance para a Folha  
 Um aro de motocicleta desalinhado ou torto pode provocar um acidente grave . 
 E isso pode ser evitado . 
 Em São Paulo, há lojas especializadas em fazer desde o simples balanceamento até o conserto de amassados em rodas de motos . 
  Imóvel usado continua sem financiamento  
  Alguns proprietários parcelam pagamento em até 12 vezes, com correção pela variação do dólar paralelo  
  Da Reportagem Local  
 As linhas de financiamento para a compra de imóveis usados são um caminho de acesso interrompido . 
 Apenas a Caixa Econômica Federal (CEF) mantém este tipo de atividade, entre as instituições financeiras . 
 Mesmo assim, somente em modalidades aceitas pela própria CEF, onde os interessados também deverão preencher os requisitos exigidos para financiamento no SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 O consultor do setor imobiliário Luís Alvaro Oliveira Ribeiro, da Adviser Consultoria, afirma que o comércio de imóveis usados está desaquecido . 
 «O financiamento é inexistente . 
 As compras à vista são raras . 
 O que se vê hoje são transações com permutas . 
 Pagamentos parcelados existem, mas são feitos mediante acordos informais entre as duas partes», esclarece . 
 No último GP, em Barcelona, os dois lados sentaram para discutir e ficou acertado que nada mudaria no desenho dos carros . 
 Apenas a obstrução do «air box» (tomada de ar do motor) e o limite de 80 km/h nos boxes deveriam ser adotados em Montreal . 
 Até o ano passado, as suspensões ativas compensavam essa deficiência . 
 Sua proibição prejudicou a equipe, que dominava a tecnologia das suspensões computadorizadas como ninguém . 
 Domingo passado, em Aida, no Japão, Senna fez de novo a pole . 
 Mas largou mal, perdeu a primeira posição para Schumacher e, na freada para a primeira curva, foi acertado por trás pelo McLaren do finlandês Mika Hakkinen . 
 Abandonou mais uma vez . 
  Tocantins 1  
 O governador Moisés Avelino sancionou um projeto de lei que oficializa a criação dos municípios de Chapada da Areia, Tupirama, Pug-Mil, Monte Santo, Oliveira, Bandeirantes, Arguianópolis, Crixás, Talismã, Luzianópolis, Santa Terezinha e Santa Rita . 
  Tocantins 2  
 A Secretaria Estadual de Infra-Estrutura informou que as obras de recuperação da rodovia TO-225, que liga Porto Nacional à rodovia BR-153, estarão concluídas dentro de 15 dias . 
 Segundo a secretaria, o trecho de 63 quilômetros será totalmente recuperado . 
 O candidato da coligação PP-PPR, Luiz Antônio de Medeiros, declarou ter gasto R$ 398.180,33 . 
 A CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) destinou R$ 40 mil à sua campanha . 
 Medeiros foi um dos defensores do processo de privatização da empresa . 
 Os maiores doadores da campanha do PP foram a Ticket Serviços e Comércio Ltda., Voith S.A. Máquinas e Equipamentos e o banco Bamerindus, que destinaram R$ 50 mil reais cada à campanha . 
 Mas se a mulher tiver mantido relações com mais de um homem, as regras mudam . 
 Ela então retém mais esperma de um dos homens claramente aquele escolhido para ser o pai . 
 Baker afirmou que, quando o espermatozóide está competindo com o de outro homem, é mais vantajoso estar em maior número . 
 «Durante períodos de infidelidade, as mulheres mudam o padrão dos orgasmos», escreveu o pesquisador . 
 Elas expelem mais esperma do «outro» . 
 «É um sistema muito flexível, difícil para o homem interpretar», diz o pesquisador, que ressalta que o estudo não considerou o ciclo menstrual das mulheres . 
  Fuvest divulga lista da terceira chamada  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest divulgou ontem a lista de terceira chamada do vestibular 94, com 383 nomes 289 novos e 94 remanejados . 
 As matrículas serão realizadas amanhã . 
 As listas de espera para as vagas remanescentes da terceira chamada devem estar afixadas nas respectivas escolas a partir de hoje . 
 As inscrições para estas vagas serão feitas no dia 9 e a matrícula, no dia 11 . 
 O candidato que solicitou remanejamento deve acompanhar a divulgação da terceira chamada para saber se conseguiu ou não ser remanejado . 
 Caso tenha sido, o não comparecimento para a matrícula fará com que o candidato perca a vaga no antigo e no novo curso . 
 Entre eles, outros campeões mundiais, como Emerson Fittipaldi, na F-1, e Paulão, Maurício e Kid, do vôlei . 
 «A gente sabia que o Brasil não era só o país do futebol», disse o técnico do Santos, Serginho . 
  Iêmen do Norte ataca Áden e fere mais de 20  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 20 sul-iemenitas foram mortos ou feridos na explosão de um míssil nortista ontem em Áden, a capital do separatista Iêmen do Sul . 
 Funcionários de hospital de Áden disseram que entre os feridos pelo ataque com míssil estão 15 homens que rezavam em uma mesquita da cidade . 
 Com 80 mil cópias vendidas do último disco, «Raio X Brasil», três músicas nas listas das dez mais pedidas das grandes FMs paulistanas e seis shows marcados por fim-de-semana até o final do semestre, o quarteto é o líder do rap paulistano, estilo musical derivado do funk que canta letras vociferando sobre uma base musical pré-gravada . 
 O movimento é até antigo em São Paulo, mas há coisa de um mês começou a ganhar a «rive droite», os Jardins, a classe média, os clubs, ou, como eles preferem, «a playboyzada» . 
 Além de KL Jay, 24 (disc-jóquei) e Edy Rock, 23 (vocal), os Racionais são Mano Brown, 23 (líder, vocal e letras), e Ice Blue, 23 (vocal e letras) . 
 Estes dois esperam nas mesinhas de ferro da sorveteria Karina, no Capão Redondo . 
 «E aí, mano, pela ordem?», cumprimenta Brown . 
 Ele é o porta-voz do grupo que começou em 1989, nos encontros de música negra da estação São Bento do metrô, e já gravou três discos, três sucessos na periferia . 
 Só com o último a coisa mudou . 
 Mesmo assim, o Partido Trabalhista (maior da oposição) prevê em seu programa a extinção da Câmara dos Lordes . 
 Enquanto isso não acontece, o partido pressiona para que representantes da classe operária cheguem ao paraíso da aristocracia . 
 CASA MANTÉM POMPA FEUDAL, MAS SEM PODER, HUMBERTO SACCOMANDI . 
 «Não tem problema . 
 Está todo mundo gritando . 
 Até o Aldair está falando . 
 Ele fala muito em italiano, mas fala . 
 Eu entendo.» 
 Depois de ter atuado no Parma e, na temporada passada, na Reggiana, Taffarel fala italiano perfeitamente . 
 Tais limitações são fundamentais para inibir a propensão dos ramos políticos em criar benefícios privados a um custo coletivo propensão essa que na atualidade brasileira parece ter chegado a formas e proporções totalmente absurdas . 
 Subsidiariamente, estaremos eliminando por motivos mais significativos e duradouros uma potencial fonte do mecanismo inflacionário na economia brasileira . 
 Folha O que o Mota fazia com você? 
 R.T.R Ele fazia de tudo naquela mesinha da sala dele onde tem umas chaves penduradas . 
 Ele transava de qualquer jeito . 
 Queria sexo anal à força . 
 Ele tirava as calças e mandava eu engolir esperma porque fazia bem para a pele . 
 No PPR, Cintra pretendia candidatar-se ao Senado . 
 «No PL ainda não há definição, pois não posso entrar impondo projetos, mas creio que, pelo menos, saio candidato a deputado federal», observa . 
 Ele afirma que a saída do PPR não significa um rompimento com o prefeito Paulo Maluf . 
 Cintra lembra que o PL «é um dos partidos que dá sustentação ao governo na Câmara» . 
  PFL  
 A debandada de deputados estaduais do PFL deixará o partido com apenas um representante na Assembléia Legislativa, o deputado Afanásio Jazadji . 
 Dos treze integrantes da bancada, onze irão para o PL . 
 O deputado Toninho da Pamonha também deixará o partido . 
 A origem da mudança de sigla é a disputa pelo controle do PFL no estado e a sucessão estadual . 
 Segundo depoimento de alguns empresários, as conversas com os emissários dos candidatos se dão hoje em tom muito mais «civilizado» . 
 Pedidos de US$ 500 mil, comuns no passado, hoje recebem respostas do tipo: 
 «Meu amigo, tire o cavalo da chuva . 
 Dou US$ 10 mil», relata um industrial do setor . 
  (Elvira Lobato)  
 Segundo o jornal, os efeitos provocados nos mercados pela crise política no México e pelo aumento da taxa de juros nos EUA mostraram os riscos de se investir na região . 
 Sob o título de «Teste crucial para o gigante adormecido», o diário econômico mais importante da Europa diz que 94 ano de implementação do novo plano econômico e de eleições será decisivo para determinar se o Brasil está «pronto para acordar e para as reformas» . 
  Marcelo Rodrigues, 16  
  São Paulo, SP  
 Não me sinto ofendido se você, Karina Vanni, de Ribeirão Preto, sente pena de mim ou não, mas eu acho que todos que se interessam em acumular cultura e informação, ao invés de ler sobre correio sentimental, não podem sentir o mesmo que você por esta parte do jornal . 
 Se todos tivéssemos a mesma opinião, acredito que nos tornaríamos um exército onde todos seguiríamos os mesmos princípios . 
 A ignorância com a qual você me rotula é um pouco precipitada . 
 Porque se você consegue esboçar uma reação sobre algo e tem motivos suficientes para justificar seu ponto de vista, você não é ignorante, fascista, ou algo do tipo, e sim alguém que tem um ponto de vista diferenciado . 
 Quando pessoas tentam lutar por liberdade, são sempre rotuladas (terroristas, anarquistas, desordeiras) e isso prejudica muito, porque seu ponto de vista é único e pessoal, e só você sabe o que é melhor para você . 
 A partir do momento em que você pensa que é «sabe-tudo», acaba de nascer alguém que sabe mais do que você, e este, graças a Deus, não é o meu caso (sou humilde! ) 
 Fonte: Datafolha . 
 RECOMENDADOS: avaliação feita a partir de fitas emprestadas por distribuidoras de todo o país . 
  RECOMENDADOS  
  «Na Linha de Fogo»  
  De Wolfgang Petersen  
  (EUA, 1993) -- Policial  
  «Sedução -- Belle Epoque»  
  De Fernando Trueba  
  (Espanha, 1993) -- Comédia  
  «Por um Punhado de Dólares»  
  De Sérgio Leone  
  (Itália, 1964) -- Western  
  «Lua de Fel»  
  De Roman Polanski  
  (França, 1992) -- Suspense  
  «Francesco»  
  De Liliana Cavani  
  (Itália, 1989) -- Drama de época  
  «Kalifornia -- Uma Jornada ao Inferno»  
  De Dominic Sena  
  (EUA, 1993) -- Aventura  
  «O Despertar para a Vida»  
  De Neal Jimenez e Michael Steinberg  
  (EUA, Grã-Bretanha, 1992) -- Romance  
  «O Processo»  
  De Orson Welles  
  (EUA, 1963) -- Drama clássico  
  «Gloria»  
  De John Cassavetes  
  (EUA, 1980) -- Policial  
  «Leolo»  
  De Jean-Claude Lauzon  
  (Canadá, 1992) -- Drama  
  Aparelho mede glicose em 7 minutos  
  Teste é feito em unidade do Incor  
  Da Redação  
 A unidade ambulatorial Divino Salvador do Incor (Instituto Coração do Hospital das Clínicas) está testando nos seus pacientes um aparelho norte-americano capaz de fazer e dar os resultados de exames em sete minutos . 
 Chamado Cholestech, o aparelho pode, com gotas de sangue tiradas do dedo do paciente, indicar os níveis das gorduras do sangue (colesterol «bom» e «ruim» e triglicérides) e de glicose . 
 Pouco antes de Branco falar à imprensa, no meio da confusão que se formou entre os jornalistas, desde Fresno, Tostão, atacante da Copa do Mumdo de 1970, opinava que a melhor opção de Parreira para amanhã seria mesmo Branco . 
 «Ele é um especialista», justificou . 
 Branco soube da opinião de Tostão, mas discordou dele quanto ao fato de, sendo a Holanda um time que «joga e deixa jogar», isto não favoreça necessariamente o Brasil . 
 Tostão acha que é bom para os dois . 
 Sobre o vice, Bornhausen disse não temer as ameaças do pré-candidato do PMDB, Orestes Quércia, de utilizar em sua campanha o filme com a declaração de voto de Luís Eduardo contra o impeachment do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 «Não há novidade alguma nesse assunto . 
 Todos estão cansados de saber como o Luís Eduardo votou», disse . 
  (Tales Faria eGabriela Wolthers)  
  Alfajores  
 A viagem de Rubens Ricupero a Argentina vai servir para um cachimbo da paz rápido . 
 Sua agenda incluiu um fuça a fuça sábado com seu colega de métier Domingo Cavallo -- em um sítio próximo a Buenos Aires . 
 Folha -- Como foi jogar duplas com McEnroe na Davis? 
 Sampras -- Uma experiência incrível . 
 A final contra a Suíça em 92 foi inesquecível . 
 Eu joguei muito mal, John teve que jogar por nós dois para virar o placar . 
 Perdemos os dois primeiros sets, mas John nunca desanimou . 
 Aquele ponto a equipe deve a ele, eu me esforcei para acompanhá-lo, mas o cara é demais . 
 Na véspera da eleição, Telê afirmara que não apoiaria qualquer candidato, mas que seu compromisso era «com esta turma que está aí» . 
 O novo presidente foi escolhido pelos membros do Conselho Deliberativo do São Paulo . 
 Dos 216 conselheiros (120 eleitos no último dia 9 e 96 vitalícios) com direito a voto, compareceram 209 houve uma voto em branco . 
 A Valeo Térmico mostra sua linha de radiador de alumínio ou cobre/latão, além de embreagens, ar-condicionado, lanternas e limpadores de pára-brisa . 
 A Fras-Le mostra uma linha completa de peças existentes em sistemas de freios como lonas, pastilhas e revestimentos sem amianto, feitos com materiais orgânicos e naturais . 
  'Todos já sabiam da nomeação' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O vazamento do nome do general Roberto Jugurtha Câmara Senna como responsável pelo combate à criminalidade no Rio foi visto pelo governador Nilo Batista (PDT) como uma tentativa dos militares de criar um fato consumado . 
 O governador afirma que nada tem contra o nome de Câmara Senna, mas não esconde o desconforto de ter sido comunicado depois que toda a imprensa já sabia da nomeação . 
  Empresa e ECT travam batalha judicial  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O empresário Jacques Laurent, sócio da Paris-Rio, empresa especializada em vendas por reembolso postal, acusa a ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) de ter extraviado 15.103 sedex com clipers biomagnéticos entre agosto e dezembro de 1993 . 
 Clipers biomagnéticos são uma espécie de brinco de pressão que, segundo Laurent, utilizaria a técnica de do-in e dependendo de onde seja pressionado inibiria, por exemplo, o apetite de quem o usa . 
 «Talvez seja mais lucrativo gastar US$ 50 milhões para aumentar a produção em uma unidade em outro país e importar os carros para o Brasil», disse . 
 A importação do Corsa 1.4 não está descartada . 
 Ele conta que isso não foi possível seis meses atrás porque as fábricas da GM que produzem o carro na Espanha e Alemanha não tinham veículos suficientes suficiente para atender ao mercado brasileiro . 
 «Nossa estratégia no Brasil, com a instalação de uma nova fábrica, é produzir aqui e exportar para mercados como a América do Sul, África e Oriente Médio . 
 Talvez seja necessário mudar os planos», afirmou . 
 O ministro Henrique Santillo apresentou o plano ontem a Itamar, durante reunião com outros cinco ministros, o presidente do Consea (Conselho de Segurança Alimentar), dom Mauro Morelli, e dois representantes do Ministério Público . 
 Segundo Santillo, o governo receberá na próxima semana uma compra de US$ 47 milhões em soro reidratante, penicilina e sulfa, para combate a endemias . 
  Perfil  
 A Unesp divulgou também o perfil socioeconômico predominante do vestibulando . 
 O candidato típico é do sexo feminino, tem até 19 anos, mora em São Paulo, cursou todo o primeiro grau em escola pública e o segundo em escola particular, período diurno . 
 Terminou o colegial em 1994 . 
 Entre os candidatos, a maior parte frequentou cursinho, já que considera que o colégio não prepara suficientemente, e esta é a primeira vez que presta vestibular . 
  RAIO X DA EMPRESA  
  Nome: General Motors do Brasil  
  Fundação:26.1.1925  
  Setor: automobilístico  
  Faturamento: US$ 4,2 bilhões (1993)  
  Principais marcas (por venda): Corsa, Monza, Kadett, Vectra, Omega  
  Investimentos: US$ 250 milhões (em 1994)  
  Subsidiária: Banco GMB  
 Empresas coligadas: Delco (baterias), Packard Electric (chicotes elétricos) . 
  Harrinson (radiadores e sistemas de ar condicionado), AC Rochester (injeção eletrônica)  
  (graficos)  
  EVOLUÇÃO DO FATURAMENTO  
  Em US$ bilhões 1991  
  1992 1993  
  1994(*) 3,2  
  3,7 4,2  
  4,5  
  VENDAS NO MERCADO INTERNO  
  Em unidades 1991  
  1992 1993  
  1994 172.341  
  175.910 255.221  
  280.000(*)  
  EVOLUÇÃO DAS EXPORTAÇÕES  
  Em US$ milhões 1991  
  1992 1993  
  1994(*) 250  
  410 270  
  270  
  Funcionários 1991  
  1992 1993  
  1994 21.030  
  21.100 21.500  
  21.500  
  (*)Estimativa  
  Fonte: GMB  
  (Gráfico de barras)  
  DISCREPÂNCIAS POR VEÍCULO(*)  
  Fábrica de São Caetano 1993  
  12,9 1994  
  8,83(**)  
  Fábrica de S.José dos Campos 1993  
  13,72 1994  
  13,40(**)  
  (*)Indicador que mensura média de itens detectados fora do padrão ideal da GMB  
  (**)até agosto de 1994  
  «Há quatro anos não gostava do que via lá»  
  Da Reportagem Local  
 Os principais trechos da entrevista com Luiz Masagão Ribeiro, presidente da corretora Indusval: 
 Folha -- Qual é o objetivo da chapa da situação? 
 Insight: 
 «Bonitos, têm menos informação e bom visual.» 
 Michelin, Nagel e Baedeker: 
 «Para quem aprecia informação detalhada e gosta de ler.» 
 Desde que o Cine Iguatemi pegou fogo, há nove dias, foi intensificada a fiscalização nos cinemas . 
 Os cines Las Vegas e Avenida (região central) também foram interditados . 
 Os próximos cinemas a serem vistoriados são os da av. Paulista . 
 O prefeito Paulo Maluf assinou decreto que obriga cinemas, teatros, restaurantes, estádios e danceterias a informar ao público sobre as condições de segurança . 
 O decreto deve vigorar em dez dias . 
 Ainda que escribas maiores e menores tenham emprestado o suor de sua pena para ver «falso moralismo» onde o limite é a lei, a verdade é que a distinção entre o público e o privado tem uma história no pensamento social e político . 
 De forma sistemática, a diferenciação é feita pelo menos desde o século 18 . 
 É certo que o Brasil não fez a sua Revolução Francesa, de modo a consubstanciar também nos usos e costumes a submissão ao Estado de Direito . 
 No entanto, movimentos como o das diretas-já e o da luta pela ética na política criaram, à moda brasileira, uma agenda que pede a revisão do sestro dos donos do poder . 
 Mas não . 
 Os Robespierre e os Marat de ontem são hoje os pais de uma espécie de restauração, não se diga da ordem monárquica, mas anárquica, em que a lei é mera ilustração ou filigrana decorativa . 
 Isso significa que os órgãos de inteligência poderiam coletar informações, mas não poderiam interferir nos setores investigados . 
 Também não poderiam ser feitas investigações na vida particular das pessoas . 
 Com isso, Dirceu e Genoino querem evitar ações de chantagem e uso político de informações pessoais . 
  SMT interdita avenida para construir passarela  
  Da Reportagem Local  
 A avenida Eusébio Matoso será interditada às 22h de hoje, nos dois sentidos, entre a avenida Faria Lima e a rua Henrique da Cunha . 
 A liberação ao trânsito acontece às 6h de amanhã . 
 A Secretaria Municipal de Transportes interditou o trecho para a construção de uma passarela no local . 
 Segundo a Secretaria de Vias Públicas, responsável pela obra, durante o período de interdição será montada a estrutura metálica para a construção da passarela . 
 Com a obra, será eliminado um semáforo de pedestres que existe no local . 
 Segundo técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a eliminação do semáforo deve melhorar a fluidez do trânsito, nas avenidas Rebouças e Eusébio Matoso, principalmente no trecho próximo à ponte que atravessa o rio Pinheiros . 
  Vantagem  
 O otimismo dos tucanos quanto à vitória no primeiro turno foi ampliado com as últimas pesquisas de opinião . 
 O último levantamento do Datafolha divulgado ontem aponta para a possível vitória tucana ainda na primeira fase da eleição . 
  Reunião define ação contra os aumentos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco convocou ontem os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e da Justiça, Alexandre Dupeyrat, para reunião com objetivo de definir medidas para coibir aumentos de preços considerados abusivos . 
 Itamar está particularmente irritado com os supermercados . 
 O empresário Levy Nogueira, presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), recebeu um pedido de explicações sobre os reajustes . 
  PMDB lança ator ao governo do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretório municipal do PMDB no Rio lançou ontem a candidatura do ator e diretor Milton Gonçalves, 60, a governador do Estado . 
 Embora admita até retirar a candidatura em favor do ex-governador Moreira Franco na convenção, ele já elegeu sua prioridade: educação . 
  Um dia sem ler a Folha  
  PAULO ETCHICHURY  
  Especial para a Folha  
 Tomar chimarrão sem ler a Folha não é a mesma coisa . 
 No Rio Grande do Sul, o chimarrão é uma forma de reunião gente ao redor da cuia, colocando a conversa em dia . 
 A estréia como jardineira aconteceu em 79, fazendo arranjos florais e cuidando dos minijardins dos apartamentos de amigos, sem cobrar nada . 
 Hoje, Júnia tem uma extensa lista de clientes que já incluiu o empresário Mário Amato e o secretário municipal de Saúde, Silvano Raia . 
 «Muitos dos atuais donos de uma casa ou apartamento optaram primeiro pelo aluguel», diz Marisa Mendonça, 38, sócia-proprietária da Mabel Locações, única locadora de imóveis da Riviera . 
 Segundo ela, na baixa temporada entre maio e agosto um apartamento de um quarto (70 m2), de frente para a praia, custa US$ 70 por dia . 
 Folha -- Você já leu Freud? 
 Sente alguma influência da psicanálise no que escreve? 
 Self -- Freud teve um enorme impacto em toda a literatura do século 20 . 
 Tornou-se menos possível para um escritor acreditar na autenticidade do perfil psicológico dos personagens desenvolvidos pelo romance do século 19 . 
  Ministro da Cultura anuncia mais recursos para a produção de filmes  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Cultura, Luiz Roberto do Nascimento e Silva, 41, afirmou ontem que a nova Lei do Audiovisual e a Lei Rouanet criarão condições para revitalizar a produção cultural brasileira, diminuindo a burocracia na liberação de verbas e estimulando a captação de recursos junto à iniciativa privada . 
 O ministro disse que os recursos previstos para a cultura este ano correspondem a 0,15% do orçamento da União, quase seis vezes mais que os valores estabelecidos em 1994 . 
 (2) -- 18,1% . 
  MDE  
 (1) -- 9,9% . 
  Primavera renova formas de contato sexual  
  DAVID DREW ZINGG  
 Em São PauloExistem meios e mais meios para uma repórter Jennifer subir na vida profissional . 
 O número de maio da revista «Esquire» (na qual ainda consta o nome de Ed Kosner como editor) conta como as jovens repórteres da revista «Time» parecem estar enfrentando aquelas lutas para dar certo na escalada profissional . 
 Talvez a revista possa oferecer algumas idéias às ambiciosas senhoritas da imprensa escrita da Bananalândia . 
 São comunistas 16 dos 50 nomes que ocupavam os primeiros lugares na lista de candidatos do CNA à Assembléia Nacional . 
 Todos foram eleitos . 
 O CNA tem até o que se poderia chamar de Rui Falcão de saias, na figura de Winnie Mandela, a ex-mulher de Mandela, que representa as visões mais radicais . 
 Importam menos os rótulos e mais os fatos . 
 E o fato é que o Mercosul tenderia, inexoravelmente, a ficar contida na órbita de influência dos EUA, pela proximidade geográfica e pela sua enorme força econômica . 
 Agora, a UE oferece ao Mercosul uma bela alternativa de inserção internacional para essa suposta nova era de blocos em vez de países . 
 Ótimo, até porque, como diz Celso Amorim, «em comércio internacional, poligamia não é defeito, mas qualidade» . 
 O antes desprezado Sul agora tem mais noivos a escolher do que poderia supor faz tão pouco tempo . 
  FORMANDO O TIME  
 A empresa funciona à maneira de uma orquestra: o departamento de vendas tem de se comunicar com o almoxarifado, que por sua vez se comunica com a produção e assim por diante . 
 A Dyna operava com oito a nove níveis hierárquicos . 
 Havia o presidente, vice-presidentes, diretores, superintendentes Não são os operários que pesam na folha de pagamento, mas os escalões superiores . 
 Havia tanta gente que dava para formar dois times de futebol: um jogando contra o outro, com suas políticas próprias . 
 A nova espécie, ainda de acordo com a documentação existente no Inpi, tem as seguintes características: a planta atinge a maturidade em 63 dias e uma altura que varia de 106 cm (se for podada) a 165 cm (se não for) . 
 O folha chega a 64 cm de comprimento e, se a planta não for podada, pode produzir até 23 folhas . 
 A planta da supernicotina apresenta suceptibilidade a doenças e pragas (como o fogo negro, murchamento bacteriano e virus da batata) semelhante ao das demais espécies . 
 Na primeira fase, o Palmeiras foi o time de melhor ataque, com 24 gols em 10 jogos . 
 Evair marcou sete gols; Edmundo, seis; e Rivaldo, cinco . 
 Na fase atual, os gols contra o Sport e o Paraná foram de Sandro (zagueiro do Sport, contra) e de Antônio Carlos . 
  Poeira levantada  
 A posse na Anfavea ocorrerá em abril . 
 A eleição pode ser marcada para qualquer data, a partir de janeiro . 
 A disputa está nas ruas . 
  Base monetária  
 O Banco Obrero, da Confederação dos Trabalhadores do México, pediu US$ 90 milhões ao Fundo Bancário de Proteção à Poupança . 
 Uma mudança ocorreu a partir de meados da década de 50 . 
 Luz queria figurar também na ponta-de-lança intelectual . 
 Ocupou-se da teorização do movimento naturalista brasileiro . 
 Conseguiu criar a primeira colônia nudista do Rio em 1948 e, dois anos mais tarde, fundar o PNB (Partido Naturalista Brasileiro) . 
 Em 1951, conseguiu da Marinha a cessão da Ilha do Sol, na Baía de Guanabara . 
 Ali foi instalada a sede da colônia . 
 O jogador disse que há muito tempo não se pesa, mas acredita estar 3 kg acima de seu peso normal, que é de 74,5 kg . 
 «Espero entrar em forma rapidamente . 
 Mas também não adianta estrear sem estar 100% fisicamente, pois sei que haverá cobranças.» 
 Tem dicionário com termos de informática e um dicionário executivo, com termos de marketing . 
 O dicionário de informática não dá significado, só o equivalente em inglês . 
 Software é software mesmo, sem qualquer explicação . 
  Bancos se preparam para inflação baixa  
  Executivos afirmam que o setor está ajustado e espera expandir as operações de crédito e internacionais  
  Da Reportagem Local  
 O ano de 93 produziu a maior inflação da história do país . 
 No mesmo período, o setor financeiro conseguiu uma rentabilidade espetacular, o que reforçou sua fama de «sócio da inflação» . 
 Os banqueiros negam, mas reconhecem que souberam tirar proveito da situação . 
 Agora, com a expectativa de estabilização econômica, os bancos se preparam para mostrar suas novas armas . 
 Manoel Felix Cintra Neto, diretor-executivo da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), diz que os bancos estão se preparando para um período de estabilidade econômica desde 1986 . 
 O setor financeiro privado está ajustado, diz . 
 Ele acrescenta que o pouco tempo que seria destinado ao PSDB (pouco mais de três minutos) teve peso considerável na decisão do partido de se coligar ao PFL . 
  Restrições  
 Markus Sokol, um dos coordenadores da campanha de Lula, diz que o partido está mais preocupado com as restrições da lei à elaboração dos programas . 
  Jarreau apela para hits do pop  
  Da Reportagem Local  
 Al Jarreau é um dos intérpretes mais populares entre os que há quase duas décadas surfam na onda do jzzz-pop o subestilo que combina melodias cantáveis com a improvisação jazzística . 
 Em «Tenderness», seu novo álbum, o cantor americano exibe a mesma crise de identidade que outros adeptos dessa fusão vem enfrentando (leia texto abaixo) . 
 Elena: 
 «Passamos muito tempo cuidando de burocracias, porque toda horqa aparecem novas leis . 
 HOje de manhã, temos que ir ao escritório que despacha certificados médicos necessários para ter uma licença de venda . 
 Como essa nova licença é muito cara, nós dissemos que eu alugo a Dmitri 1 metro quadrado da loja para venda e que o resto é depósito . 
 Todo mundo tem que conseguir dar um jeito.» 
 Gilda: 
 «O telefone é parte integrante de minha vida . 
 Todo dia de manhã escuto meu 'correio falado' e acerto os negócios em curso . 
 Gosto muito de ter uma empregada, assim não preciso cozinhar nem fazer faxina . 
 Angélica é da Guatemala, mora num bairro popular e vem todas as manhãs de ônibus . 
 Em geral, nós a levamos para casa à noite.» 
 As novas versões têm motor 1.800 cc (Wagon) e 1.500 cc (DX) de quatro cilindros, 16 válvulas e injeção eletrônica de combustível múltipla (um bico injetor para cada cilindro) . 
 Possuem também direção hidráulica progressiva e coluna de direção regulável em altura . 
 Os juízes classistas compõem um terço do conselho do TRT, que julga causas trabalhistas, no caso as que envolvem os 30 mil funcionários de ferrovias do Estado de São Paulo . 
 São eleitos a partir de listas com três nomes, sugeridas pelos trabalhadores da categoria . 
 Diz Waldemar Raffa que o encontro para a nomeação dos candidatos ao cargo de juiz foi marcado para o dia 15 de outubro passado, na rua Barra Funda, na zona sul de São Paulo . 
 O ex-deputado relatou ao ministro da Justiça, com documentos, que esteve lá e a reunião não existiu . 
 «A votação foi inventada», disse Raffa . 
 Assu Guimarães, assessor de Maurício Corrêa, afirma que a Consultoria Jurídica da pasta também acompanha o assunto, que ela considera como «fatos graves.» 
  ELEIÇÃO FOI LEGAL, DIZ JUIZ (Da Reportagem Local)  
 O juiz Egérferson Craveiro disse à Folha que foi «eleito legalmente» . 
 «Posso comprovar isso com documentos e quero dizer que o senhor Raffa será responsabilizado criminalmente por uma denúncia sem fundamento», afirmou . 
 «Analiso a atitude dele como uma insanidade, como um ato de loucura.» 
 Mas sua arquiinimiga IBM saiu na frente com o «OS/2 Warp», que permite a conexão em tempo real à maior rede de comunicação de dados com 25 milhões de usuários em todo o mundo, a Internet . 
 Na semana passada, a Microsoft anunciou a compra de uma rede comercial de comunicação entre computadores . 
 O livro de Paulo Coelho, traduzido por Jean Orecchioni, está em nono lugar na lista dos mais vendidos na França, segundo a revista «Le Point», e aparece há 16 semanas na relação . 
 A entrega dos cupons pode ser feita até o dia 15, segunda-feira, às 22h . 
 O sorteio acontece no shopping às 10h30 da terça-feira . 
 Já o West Plaza vai sortear um importado que ainda não foi lançado do Brasil, o BMW Compact . 
 Para o presidente da Federação das Associações de Mutuários do Estado de São Paulo, Gilmar Mangueira, a TR como indexador aumentará os inadimplentes . 
  Aluguel  
 Por questões técnicas, o Supremo Tribunal Federal não aceitou a ação direta de inconstitucionalidade feita pela Confederação Nacional do Comércio contra os artigos da MP (medida provisória) do real que regulamentam a conversão dos aluguéis à nova moeda . 
  Novo ídolo  
 No programa de TV de amanhã, FHC gastará boa parte do tempo para falar de Juscelino Kubitschek . 
 É que neste dia completam-se 18 anos da morte do ex-presidente cuja imagem o tucano quer agregar a sua candidatura . 
  Tarde demais  
 Com alguns meses de atraso, o comando da campanha de Lula atentou para a importância de montar um centro de inteligência para acumular e analisar dados relevantes sobre a eleição . 
 No OM, a chegada de Anderson coincidiu com a virada do time . 
 O atacante, «rápido como o diabo», como dizem os comentaristas franceses, marcou quatro gols em seus quatro jogos pelo OM . 
 Ontem ele foi o responsável pelo passe que deu origem ao gol do OM . 
 Segundo os comentaristas do Canal +, o técnico brasileiro Carlos Alberto Parreira teria hoje em suas mãos o videoteipe do jogo . 
 Não impediram que o presidente, os senadores, os deputados federais e estaduais e a maioria dos governadores fossem escolhidos . 
 Podem ter contribuído, isto sim, para a eleição de candidatos comprometidos com os métodos e as posições que justamente queriam desaprovar . 
 As urnas repetiram, portanto, seu ensinamento . 
 Não se aperfeiçoa a democracia com omissão, mas sim com participação: informando-se melhor, votando com mais cuidado, organizando-se em partidos e associações . 
 O direito de votar foi conquistado com sacrifício e não deve ser desperdiçado . 
  Leituras podem ajudar na busca  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Continua aqui, como faço uma vez por mês, sugestões de livros que abordam com seriedade a busca espiritual: 
 «Psicologia e Alquimia», Carl Jung (Ed. Vozes): apenas para quem quer se aprofundar nos mistérios da Grande Obra . 
 Não é um fim, mas apenas um começo de caminhada . 
 Esta possibilidade é aceita pelo técnico Luxemburgo, idealizador da reunião . 
 «Agora é momento de se repensar o caso», afirmou Luxemburgo . 
  Encruzilhada política preocupa investidor  
  De Londres  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, está numa «encruzilhada política» . 
 Se não conseguir apoio do Congresso para a aprovação do Orçamento de 1994 dentro da revisão constitucional «último suspiro de vida de seu programa antiinflacionário», deve renunciar imediatamente . 
 Esta é a avaliação da «City» o centro financeiro britânico sobre as «tênues» chances de sucesso do Plano FHC para a estabilização da economia brasileira . 
 Segundo essa avaliação, FHC, de mãos atadas pelos políticos, só tem um caminho a seguir: lutar por suas reformas «ortodoxas» e «sensatas» como candidato à Presidência da República" . 
  Chico, Tom, Caetano, Djavan e Caymmi  
  ESTANDARTE  
 Para depois da quarta-feira de cinzas, prefere pierrô ou colombina? 
 «Os dois . 
 O que seria do pierrô sem a colombina e vice-versa?» 
 Como foi sua a primeira vez? 
 «Com o enredo 'Deu a Louca na História', inspirado em Stanislaw Ponte Preta . 
  RAÍ  
 Meia habilidoso, mas que enfrenta um período de dificuldades . 
 Sabe armar com rapidez, vindo do meio-campo, mas sente os problemas impostos pela tática de Parreira, que o quer jogando pelas laterais . 
  ROMÁRIO  
 É ogrande nome do ataque brasileiro . 
 Rápido e habilidoso, consegue chegar com facilidade ao gol . 
 Também tem boa pontaria, conseguindo marcar mais de um gol em várias partidas . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Dessas, três precisariam confirmar na Justiça que o conteúdo da carta era a vontade do advogado . 
 A carta só tem a assinatura de Floripes . 
 Segundo a promotora, a falta de testemunhas impede que o testamento seja aceito pelo Judiciário . 
  Transmissão do Oscar no SBT tem mais acertos do que erros  
  SÉRGIO DAVILA  
  Da Revista da Folha  
 «Rubens, por que os cachorros?» 
 O Oscar estava no meio e Boris Casoy, perplexo . 
 Direto do Dorothy Chandler Pavillion, em LA, James Ingram acabava de cantar «The Day I Fall In Love», do filme «Bethoven 2», aquele em que um são-bernardo é o astro . 
 Assim foi a estréia do SBT na transmissão do evento: o crítico Rubens Ewald Filho, que é do ramo, deu um banho de informações, e o âncora do «TJ Brasil» Boris Casoy, jornalista completo no noticiário, escorregu em um assunto que não domina . 
 A direita teme uma terceira derrota consecutiva, depois das de 81 e 88, contra François Mitterrand . 
 O presidente da Comissão Européia, Jacques Delors, 69, se aproxima de Balladur nas pesquisas . 
 O combate à violência começa pela proteção da infância . 
 Enquanto houver uma criança abandonada no Brasil, haverá sementes de ódio . 
 O Brasil guarda imensas reservas de cordialidade, de amor ao próximo, de alegria que podem servir à reconquista da paz possível . 
 Quando o caminhão bateu na passarela, ela começou a desabar vagarosamente, como em câmara lenta . 
 Ainda não havia sido aberta e não havia pessoas embaixo . 
 A passarela foi construída com tubulações metálicas . 
 Era coberta com plástico . 
 A base da escada de acesso era de madeira . 
 Até as 13h, horário do jogo, os bombeiros não haviam conseguido removê-la . 
 Tania -- Há uma nova produção de curtas e vídeos no Brasil, só que eles não chegam aqui . 
 Quero descobrir onde está esse vácuo . 
 Pretendo trazer a cada dois anos um programa diferente com trabalhos brasileiros . 
 Este ano, estou planejando uma mostra sobre meninos de rua . 
 Existem coisas maravilhosas que acabam nunca saindo do Brasil . 
 Quero distribuir esse material tanto em circuitos de festivais como em comerciais . 
 Temos festivais receptivos a trabalhos independentes como o Sundance e o Festival de San Francisco . 
  Belas Artes/ Sala Carmen Miranda  
 16h -- Nove Meses -- Neuf Mois, de Patrick Braoudé (109') . 
 Legendas em português -- França . 
  (*)  
 18h -- A Noite Sagrada -- La Nuit Sacrée, de Nicolas Klotz (110') . 
 Legendas em português -- França . 
 Entre 1846 e 1847 chegaram à região 200 mórmons, que rebatizaram a cidade e a incorporaram aos EUA . 
 Mas foi a descoberta do ouro na Califórnia, em 1848, que transformou San Francisco numa meca de imigrantes e de caçadores de fortuna . 
 Foi a partir daí que europeus, indígenas, nativos das ilhas Sandwich (hoje Havaí) e chineses, entre tantos outros, se fixaram na região . 
 O comércio e a atividade portuária transformaram a San Francisco da virada do século num dos principais entrepostos entre a Costa Oeste norte-americana e o Extremo Oriente . 
  Terremotos  
 Em 1906 um terremoto abalou a cidade, matando 700 pessoas e deixando 250 mil desabrigadas . 
 Menos de uma década depois, em 1915, San Francisco estava reconstruída . 
 E isso porque, além dos abalos císmicos, «Frisco» também passa permanentemente por sacudidas de progresso e se transforma no centro de importantes decisões políticas . 
 Foi lá que, em 1945, delegados de todo mundo decidiram fundar a ONU . 
  Receita investiga contribuintes mais ricos  
  Levantamento diz que só metade dos 50 maiores contribuintes declarou renda compatível com patrimônio  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os 50 contribuintes mais ricos do país declararam à Receita Federal no ano passado um patrimônio de US$ 11,7 bilhões, mas só recolheram US$ 6,2 milhões de Imposto de Renda no exercício de 1992 . 
 De acordo com levantamento feito pela Receita, apenas a metade (25) desses contribuintes declarou rendimentos tributáveis compatíveis com seu patrimônio, superiores a US$ 150 mil . 
 Três desses contribuintes declararam rendimentos de até US$ 5 mil anuais, outros três afirmaram ter tido ganhos de US$ 5 mil a US 20 mil e o restante, entre US$ 20 mil e US$ 150 mil . 
 Pelo menos dez desses contribuintes serão «convidados» pela Receita nos próximos dias a retificar suas declarações . 
 É difícil distinguir se o propalado «sotaque» dessa música provém da partitura ou da execução . 
 Mas tanto livro como o CD evidenciam a qualidade das obras . 
 Com bons intérpretees, podem agradar na Europa . 
  (LAG)  
 Para não passar a bola careca aos leitores, vamos parando por aqui, porque gostoso mesmo é ler o livro inteiro, procurando aquele artista criador que pode ter dentro de nós . 
 E pedi à editora 20 livros para presentear os leitores desta coluna . 
 Pedi 20 porque acho que tenho pelo menos 20 leitores, excluindo aí os parentes . 
 Se você quiser ganhar o «Ser Criativo» escreva para av. Paulista, 688, 12º andar, CEP 01310-909, indicando no envelope «Sorteio Alex» . 
 Vão ganhar as primeiras 20 cartas recebidas . 
 E, chegando mais de 20 simultaneamente, faremos um sorteio . 
 Os nomes dos ganhadores serão divulgados na minha próxima coluna . 
 Boa sorte . 
 ALEX JOSÉ PERISCINOTO é presidente da agência Almap/BBDO . 
 Até aqui funcionou pelo menos num ponto: o Congresso está apanhando, candidato a bode expiatório . 
 Foi abalado até mesmo o efeito positivo na imagem do Legislativo do relatório da CPI do Orçamento . 
 Sobressai a suspeita de que, ali, não se discute o interesse público, mas as cobiças inconfessáveis, geradas pela sucessão presidencial . 
 Há uma disposição generalizada de se enxergar no político um pilantra e Fernando Henrique se beneficia agora dessa fragilidade, fazendo o papel de vítima . 
 E um dos problemas, vamos reconhecer, é que próprio ministro com sua candidatura presidencial . 
 Traduzindo em termos simples: nenhum político gosta de colocar azeitona na empada de seus adversários . 
 Um programa macroeconômico «ótimo» não é aquele que opera sem transformações . 
 Ajustes muito precisos não são viáveis numa ciência inexata como a economia . 
 Eles tampouco são necessários . 
 Em lugar disso, uma política bem-pensada de combater o superaquecimento e o enfraquecimento da demanda pode ser útil a uma nação moderna . 
 Se você exagerou num sentido, altere o rumo de sua investida, em sentido contrário . 
 O Bundesbank, banco central da Alemanha, e o banco central do Canadá podem aprender muita coisa que lhes será útil com a prática recente dos Estados Unidos . 
 O mesmo vale para os bancos centrais da Itália, da Espanha e do Japão . 
  Trocar a graxa a cada 40 mil km  
  CARROCERIA  
 * Polimento -- faça o polimento na pintura a cada três meses, somente quando o carro estiver completamente seco após a lavagem . 
 * Estofamento -- escove os bancos, quando forem de tecido, sempre no mesmo sentido e depois passe um aspirador de pó . 
 Em bancos de couro, passe um pano molhado e em seguida um seco . 
 O que parece cada vez mais indiscutível e as próprias experiências de «adoção» de escolas o demonstram é a necessidade de reformular substancialmente o modelo do ensino público, sobretudo nos seus níveis básicos . 
 Descentralização e desburocratização parecem ser conceitos-chave para tal reformulação . 
 Atacar o desperdício e a falta de eficiência na rede oficial de educação, bem como descentralizar cada vez mais a sua gestão e aumentar sua produtividade através, por exemplo, de uma política de valorização dos educadores, são tarefas inadiáveis . 
 Enquanto não forem enfrentadas, qualquer tentativa de suprir as carências da escola pública terá necessariamente um alcance limitado e paliativo, por mais louváveis que forem os seus propósitos . 
 Contratos financeiros terão o IPC-r como indexador obrigatório se a duração for superior a um ano . 
 Nos contratos inferiores a um ano será admitido o uso da TR como indexador . 
  Amazonas 1  
 Um levantamento da Urbam (Empresa Municipal de Urbanização) revelou que 15 prédios correm risco de desabamento e incêndio, no centro de Manaus . 
 A Urbam espera concluir no próximo dia 15 o levantamento de todos os edifícios de Manaus . 
  Amazonas 2  
 Segundo a polícia, uma gangue de rua é acusada de ter matado os irmãos Francisco Amorim e Raimundo Francimar Barros, no último sábado . 
 A PM do Amazonas intensificou ação contra as gangues de rua . 
 O cenógrafo britânico Nick Ormerod também compareceu à palestra, que reuniu uma platéia de 90 pessoas . 
 O jornalista Nelson de Sá mediou a discussão . 
 Entre as peças do poeta e dramaturgo inglês William Shakespeare (1564-1616) que Donnellan e Ormerod montaram como diretores artísticos da Cheek by Jowl, destacam-se «Hamlet», «Macbeth» e «A Tempestade» . 
 Delors também derrotaria o outro pré-candidato da direita, Jacques Chirac, por 56% a 44% . 
 Tive uma idéia: para resolver o problema dos cubanos que desembarcaram em Salvador, por que o Itamaraty não pede ajuda a sete «cubistas» notáveis: Chico Buarque, Lucélia Santos, Oscar Niemeyer, Ferreira Gullar, Darcy Ribeiro, Antonio Cândido e Ziraldo? 
 Eles não vivem dizendo que adoram cubano? 
 Então . 
 Cada um adota um dos «balseros» e pronto . 
 Nada mais «careta» do que a Winona de «A Época da Inocência»: ela é May Welland, de uma aristocrática família de Nova York em 1870, prestes a casar com Newland Archer (o versátil Daniel Day-Lewis) . 
 Michelle Pfeiffer faz Ellen, a prima de May que volta da Europa e rouba o noivo da mocinha . 
 É o triâgulo amoroso clássico, mas o importante da história é o pano de fundo . 
 Imagine o que seria um casamento desfeito na beira do altar na vitoriana sociedade americana do século 19 . 
 Para fazer «A Época da Inocência», Scorcese se baseou no romance do mesmo nome, de Edith Wharton, ganhador do prêmio Pulitzer . 
 Neste cenário, o brilho de Winona Ryder acaba sendo ofuscado por Michelle Pfeiffer, que desponta como a sensação da temporada e vem cotada para o Oscar por este papel . 
 Luxemburgo -- Eu digo que 70% das conquistas pertencem aos atletas . 
 Os outros 30% ficam para a comissão técnica e a diretoria . 
 O treinador tem uma importância muito grande dentro das conquistas, por ter que comandar bem, ser equilibrado, ter discernimento e sensibilidade nos momentos necessários . 
  Bahia 1  
 A Empresa de Turismo de Salvador lança hoje o «Guia Gastronômico de Salvador», uma publicação que indica os melhores restaurantes da cidade . 
 Os restaurantes foram classificados de acordo com o tipo de ambiente, comida, serviços e instalações . 
  Bahia 2  
 A Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia está convocando para matrícula os candidatos aprovados no vestibular deste ano . 
 Eles devem comparecer às secretarias dos cursos em Vitória da Conquista, Jequié e Itapetinga entre os dias 21 e 25 de março . 
  Lei Mendonça sai com atraso e destina R$ 13 milhões para eventos  
  Da Redação  
 O edital de pré-qualificação para a Lei Mendonça deve sair ainda neste mês . 
 A lei prevê abatimento de impostos municipais para empresas que patrocinarem eventos culturais . 
 O total de recursos está em torno de R$ 13 milhões . 
 Os recursos provenientes da Lei Mendonça dão suporte aos principais eventos paulistanos . 
 Entre eles, a Mostra Internacional de Cinema e o Festival do Minuto . 
  ONU dobra gastos com forças de paz em 93  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 As Nações Unidas praticamente dobraram os gastos no ano passado com o envio de Forças de Paz para diversas regiões do mundo . 
 Foram gastos mais de US$ 3,2 bilhões com essas operações em 1993, contra US$ 1,7 bilhão no ano anterior . 
  (Ed.Imago)  
  A OBRA  
 O Homem Freud -- o romance do inconsciente, de Lydia Flem . 
 Tradução de Álvaro Cabral . 
 Campus (r . 
 Sete de Setembro, 111, 16º andar, Rio de Janeiro, CEP 20159-900, tel. 021 221-5340, fax 252-2904) . 
 288 págs. 18,90 URVs 
 A dificuldade aumenta o temor do time em provocar uma irritação da torcida, caso não consiga uma vitória, o que aumentaria a diferença com o Corinthians . 
 «Precisamos dos dois pontos para continuar vivos na competição», acredita o meia Edmundo . 
 O jogador justifica a vantagem do adversário: 
 «Eles têm mais tempo para treinar porque não participam de outras competições como o Palmeiras, que tem ainda a Libertadores de América e a Copa do Brasil . 
 Com isso, conseguem poupar jogadores, o que não podemos fazer» . 
 O atual uniforme oficial brasileiro foi usado pela primeira vez nas eliminatórias da Copa do Mundo de 1954 . 
 Com ele, o Brasil ganhou duas Copas e perdeu cinco . 
 Com o azul, ganhou uma e perdeu outra . 
  (JM)  
 Xanadu -- Eu tenho três shapistas que trabalham para mim . 
 Todas as pranchas que eu fabrico passam pela minha mão e todas elas vêm da máquina computadorizada, então quer dizer que é um design que eu criei . 
 O shapista acaba e eu ainda retoco no fim da história . 
 E todas eu assino . 
 P -- Li numa «Surfing» você se comparando ao Jimi Hendrix . 
 O que você quis dizer com isso? 
  Bons anos  
  José Sarney  
 As mudanças que ocorreram no mundo a partir de 89, com a queda do Muro de Berlim, chegaram no Brasil com cinco anos de atraso . 
 As idéias que foram sepultadas naquele ano-símbolo ainda circulam no país, embora com menor força . 
 Não nos esqueçamos que menos de um ano antes de 89, em 1988, fizemos uma Constituição que era um monumento a tudo que estava morto, ou seja, a presença ampliada do Estado como solução para o desenvolvimento; o preconceito contra a globalização da economia, expressa na restrição à livre circulação do capital sem exigência de passaporte e nacionalidade; a expansão de gastos públicos, a demagogia de criar a felicidade pela lei, o detalhismo, o dogmatismo, isto sem falar no hibridismo de um governo parlamentarista-presidencialista consagrado pela «cidadania» . 
  Partidos buscam voto feminino  
  Do enviado especial  
 Pela primeira vez em 40 anos, desde quando as mulheres mexicanas obtiveram o direito de votar, seus problemas e preocupações foram um elemento-chave nas campanhas eleitorais de dois dos três principais partidos, o Partido Revolucionário Institucional e o Partido da Revolução Democrática . 
 A questão feminina foi motivo de polêmica no terceiro partido mais importante, o Partido da Ação Nacional . 
 Depois da euforia com o recorde de vendas em maio, os índices de junho deixaram a desejar . 
 Houve casos em que as vendas não alcançaram 65% do previsto . 
 No Center Norte, o funcionamento é obrigatório até as 23h e facultativo até 24h a partir de hoje . 
 O Ibirapuera adota o mesmo esquema a partir de segunda-feira . 
 Os shoppings Iguatemi e Butantã passam a abrir até as 23h a partir de segunda-feira e abrem até 24h só a partir do dia 19 . 
 «Queria que o meu pai fizesse o que sempre fez: um Estado sempre voltado para a melhoria de vida da população.» 
 Luis Henrique lembra de quando tinha 13 anos e pediu ao pai para ir ao primeiro Rock in Rio . 
 «Pode ir, mas eu vou junto.» 
 Juntos, assistiram AC/DC e Whitesnake . 
 «Ele adorou . 
 Achou incrível quatro rapazes fazerem um aquele barulho.» 
  Novas alternativas  
 Baseados na pesquisa recebida por Maluf na segunda mostrando que 86% de seus eleitores são contra sua saída da prefeitura, caciques do PPR propuseram ontem à noite à cúpula do partido uma coligação presidencial com PP e PTB . 
  Campanha já  
 A cúpula do PSDB paulista vai hoje a Brasília para o primeiro ato de campanha: tentar «raptar» FHC . 
 Os tucanos querem trazê-lo o mais rápido possível para o Estado . 
 Se não for possível, pretendem fazer festa de apoio lá mesmo . 
 Woodstock foi realizado pela mesma empresa que pretende fazer um novo festival como o de há 25 anos, a Woodstock Ventures . 
 Era para ser um festival de proporções mais modestas, mas o interesse ultrapassou várias vezes as expectativas inicias . 
 Os habitantes de Bethel (hoje cerca de 4 mil) assistiram estarrecidos a horda de hippies que passavam pelo local . 
 Já teve artigos sobre separação de casais publicados nos jornais «The New York Times», «Newsday», «New York Post», e na revista «Newsweek» . 
 Foi comentarista legal da TV CNN em 1989 . 
 Ex-presidente do Comitê de Leis Matrimoniais da Associação dos Advogados do Estado de Nova York, em 1992 ele foi nomeado pelo «National Law Journal» um dos cem advogados mais poderosos dos Estados Unidos . 
 Entre o quarto e o quinto dia, eles acharam uma cabana de caçadores, onde encontraram feijão, sopas industrializadas e um fogão . 
 Esse tipo de cabana é comum nessa região de Paranapiaca . 
 Serve para encontro de caçadores, que costumam deixar utensílios e até alimentos estocados . 
 Sadyrin teve problemas para reunir os melhores jogadores e leva uma seleção desfalcada aos EUA, devido a uma rebelião na equipe . 
 Os problemas começaram no ano passado, quando a Rússia perdeu um amistoso fora de casa, contra a Arábia Saudita, por 4 a 2 . 
 Sadyrin acusou alguns jogadores de não se esforçarem . 
 Havelange disse à «Gazzeta» que «sempre tratou Pelé como um filho», desde que o trouxe para a seleção brasileira com apenas 17 anos . 
 «Quando eu era criança e faltava ao respeito com meu pai, ele me batia . 
 Fiz a mesma coisa com Pelé», ilustrou . 
 O dirigente afirmou que voltará a tratar Pelé com afeição assim que o ex-jogador apresentar desculpas e mostrar que «aprendeu a lição» . 
 Após alguns desentendimentos com os outros integrantes da banda, pularam fora e criaram a dupla Ex-Detentos, que lança este mês seu primeiro disco pelo selo Radical Records . 
 Hoje vivem do rap, mas dizem que não se preocupam muito com dinheiro . 
 «A gente faz música para conscientizar as pessoas», diz Pivete . 
 Em ambos os casos, os indexadores serão corrigidos pela inflação medida segundo o artigo 38 da lei 8.880, que criou o real . 
 Com isso, os índices vão receber apenas a inflação em reais . 
 O assessor de Política Tributária do Estado de São Paulo, Clóvis Panzarini, disse que outra proposta em estudo é a criação de um «gatilho» para a Ufesp . 
 Os pacotes econômicos que trouxeram choques, congelamentos, feriados bancários e até confisco da poupança foram aprovados pelo Congresso, que lhes deu essa oportunidade de serem testados na prática . 
 Seria uma enorme injustiça o primeiro plano realmente democrático, sem choques, sem surpresas, sem violências não merecesse o mesmo voto de confiança . 
 O Congresso Nacional, que conhece os sentimentos, as angústias e as esperanças dos brasileiros, sabe que deve viabilizar um programa que reúne todas as condições para dar certo, que só precisa de uma chance para provar isso . 
  Em Juiz deFora, FHC é chamado de'enganador' .  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Juiz de Fora (MG)  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora (MG)  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, já começou a colocar em prática a estratégia do partido de ampliar as críticas a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e ao Plano Real . 
 Em comício realizado ontem à noite, em Juiz de Fora (a 260 km de Belo Horizonte), Lula chamou FHC de «enganador» . 
 Ele utilizou as recentes declarações da atriz Ruth Escobar para atacar o candidato tucano . 
 A assessoria do ministro Ricupero entende que não pode interferir neste processo . 
 Aos 19min, Svensson colocou Blomqvist no lugar de Larsson, que não conseguia realizar jogadas pela direita do ataque . 
 O resultado prático foi modesto . 
 Mais habilidoso que a maioria de seus companheiros, Brolin, o segundo atacante, tentou se deslocar para as laterais do campo, buscando surpreender a defesa brasileira com jogadas individuais . 
 A presença do PP também acontece no gabinete do ministro Santillo, onde seus principais assessores são ligados ao partido . 
 A principal frente de atuação do PP no Ministério da Saúde aconteceu na Secretaria de Vigilância Sanitária, atual foco das investigações feitas pelo ministério da Saúde e pela SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) da Presidência da República . 
 Pergunta -- Qual a proposta que o senhor oferece aos filiados como candidato? 
 Requião -- Temos que discutir um programa de retomada do desenvolvimento, não liberal . 
 Um programa muito claro de reorganização do Estado . 
 O IBGE divulgou sua pesquisa de emprego e salário industrial referente a julho . 
 Ela mostra que o emprego caiu 0,7% em relação a junho e 3,9% na comparação com julho de 93 . 
 Também o salário médio da indústria caiu 2,4%, acumulando em junho e julho uma queda de 4,3% em relação a maio . 
 De maio para junho o valor da folha de pagamentos da indústria apresentou uma queda real de 4,3% . 
  Jogador de frisbee invade Casa Branca  
 Um homem foi detido ontem por seis horas após pular a cerca da Casa Branca, em Washington . 
 O homem, que não foi identificado, foi buscar o frisbee que jogava num parque ao lado da residência oficial do presidente dos EUA . 
 Ele foi pego já no jardim da Casa Branca . 
  Lei pró-aborto passa por comitê dos EUA  
 Um comitê da Câmara de Deputados dos EUA concordou ontem, como parte da reforma no sistema de saúde, em manter os serviços de aborto como benefício básico . 
 Uma votação rejeitou por 23 votos a 15 uma emenda de um deputado republicano que retirava o aborto da lista de benefícios . 
 «Os Estados têm recursos que hoje são canalizados para reformas e ampliação de salas de aula que, se forem bem administrados, podem ser reconduzidos para a melhoria das condições de trabalho dos professores», disse Hingel . 
 A assinatura de ontem é a formalização de um acordo firmado em setembro ao final da conferência «Educação para Todos», que reuniu professores e técnicos do setor durante uma semana . 
  Dener reivindica vaga na seleção  
  Da Sucursal do Rio  
 Dublê de meia e atacante, Dener Augusto de Souza, 22, reivindica uma vaga na seleção brasileira que vai à Copa dos Estados Unidos, em junho . 
 «Já merecia uma convocação», disse ele à Folha . 
 Dener é uma das sensações do Campeonato Estadual . 
 O Vasco da Gama, onde joga emprestado pela Portuguesa, lidera a competição em pontos perdidos . 
 Dener é o artilheiro do time, com dois gols . 
 Folha -- Você confia em uma convocação para a Copa do Mundo dos EUA? 
  OAB isenta Fleury pelo massacre em 92  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Regional da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil-Seção São Paulo) decidiu não acolher um relatório de sua Comissão de Direitos Humanos que responsabilizava o governador Luiz Antônio Fleury Filho pelo massacre de 111 presos no pavilhão 9 da Casa de Detenção, no Carandiru (zona norte de SP) . 
 O relatório da comissão foi concluído no começo deste ano . 
 Ele também afirmava ser possível responsabilizar o ex-secretário da Segurança Pública, Pedro Franco de Campos, pelo massacre feito pela PM em 2 de outubro de 92 . 
 Folha -- O que te levou a montar uma nova banda? 
 Kim -- Não foi a frustração de não poder cantar, como as pessoas pensam . 
 Não sou do tipo de mulher que fica parada . 
  Coringão  
 Com o nascimento sexta-feira do pequeno Gabriel, Rosa Dalcin acaba de estrear no métier de mammy . 
 Deu a Mailson da Nóbrega seu quinto filho homem . 
 Com a queda da inflação, o poder aquisitivo dos salários vai crescer fortemente ao longo do mês . 
 Este é um dos motivos para que se preveja um aumento do consumo . 
 O outro relaciona-se com a ilusão monetária: muitos poupadores não entendem que o ganho de suas aplicações é dado pelo juro real (0,5% ao mês na caderneta de poupança) e que o resto é só correção pela desvalorização da moeda . 
 Quando a inflação cair, imaginando que estarão ganhando menos, poderão desviar recursos da poupança para o consumo . 
 Essas tendências, aliás, refutam um mito difundido por partidos e candidatos que torcem contra o plano: de que o real trará consigo recessão, desemprego e arrocho . 
 Será o contrário . 
 Do ponto de vista econômico, há duas condições para que a inflação se mantenha no chão: uma gestão ortodoxa e correta da política monetária (oferta de moeda e taxa de juros) e uma administração feliz do câmbio . 
 Não falta competência na equipe econômica para que ambas sejam bem-sucedidas . 
 Chamo a atenção, no entanto, para a necessidade de promover alívios tributários nas exportações e maior isonomia entre a produção doméstica e as importações, que hoje são menos tributadas do que os produtos locais . 
 Isto aliviaria eventuais defasagens na taxa de câmbio . 
  Fora da linha  
 No próximo dia 17, serão abertos os envelopes para escolher a empresa que vai definir a forma de privatizar a Rede Ferroviária Federal . 
 Olacyr de Moraes nega que esteja interessado na estatal . 
  Imperial  
 Fernando Henrique «irritou-se com o repórter da Folha» foi a ocorrência da campanha, ontem na televisão . 
 Por toda parte, também no rádio, reproduziram a reação destemperada do candidato tucano contra a pergunta sobre o apoio que recebeu de um usineiro ligado à campanha de Collor . 
 FHC se esforça, luta para não sentar na cadeira antes da hora, mas termina se entregando . 
 É a proximidade do poder, tornando imperial o pensamento . 
 Elisabete Inglese, da área de prevenção à Aids da Secretaria de Estado, disse que «os melhores preservativos estouram quando são mal colocados» . 
 Segundo ela, a desinformação da população sobre o uso da camisinha é mais importante que a discussão da qualidade . 
 O Gapa distribuiu em São Paulo 20 mil camisinhas das 6 milhões importadas até agora pelo ministério . 
 Ninguém reclamou . 
  (AB)  
 O local da partida foi decisão do Palmeiras . 
 O estádio do Morumbi está vetado pela Confederação Sul-americana de Futebol, devido à invasão de campo que ocorreu no ano passado na disputa da Libertadores entre Flamengo e São Paulo . 
 Para o comandante do 2º Batalhão de Choque da Polícia Militar, major Gérson Rezende, a decisão de realizar o jogo no Pacaembu é «lamentável» . 
  CARTA DE CONTROLE  
 Outro elemento do PKQT é o controle estatístico do processo, que é um método sistemático de análise de dados estatísticos e informações, usado no controle de operações . 
 Ele se utiliza de ferramentas estatísticas para resolver problemas de qualidade . 
 No entanto, a maratona exaustiva de ontem começou com um atraso de mais de três horas e meia, quando o avião da seleção aterrissou em Recife às 10h40 . 
 Em Brasília, a equipe só chegou ao Palácio do Planalto, onde recebeu a Ordem do Mérito Desportivo das mãos do presidente Itamar Franco, às 20h10 . 
 Para uma mamadeira, colocava apenas um colher de leite em pó, quando o recomendável são pelo menos quatro . 
 Os 12 mil trabalhadores rurais de Teotônio Vilela dependem de empregos oferecidos pelas sete usinas de açúcar da região . 
 Sir Michael Rose, o general britânico que comanda as forças de paz na Bósnia, disse que o cessar-fogo em Bihac estava em vigor desde as 9h (6h em Brasília) . 
 Observadores militares da ONU em Bihac disseram, porém, que o 5º Corpo do Exército bósnio, que defendia a cidade, estava se retirando sob fogo da artilharia sérvia e tentando reagrupar-se ao norte . 
 Apenas 300 soldados muçulmanos estariam ainda dentro da cidade . 
  Festival em SP põe em evidência o estilo sempre fashion dos fãs de rock  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Não é de hoje que o rock flerta com moda . 
 O advento da t-shirt, há 30 anos, ajudou a colocar o rock numa trilha mais fashion . 
 Básica, ela conservou o seu lugar no guarda-roupa do rock . 
 Roqueiros do mundo todo têm na camiseta e no casaco de couro as suas mais fortes expressões . 
 Mas o visual, caracterizado pelo marcado uso do preto, inclui ainda piercings e tatuagens . 
 Os profissionais descobrem várias carreiras a seguir na área . 
 Os melhores operadores «pegam» as funções e produtos mais lucrativos e engordam sua comissão, que varia de 1% a 20% da renda do produto . 
 Também é possível se tornar supervisor e gerente da operação e até migrar para outras áreas da empresa . 
 Num birô, o caminho é a administração . 
 Numa empresa, as áreas comercial ou de marketing . 
 Para o consultor Carletto, o profissional de telemarketing está se preparando para ser o profissional de vendas do futuro, porque cada vez mais as vendas serão feitas por telefone . 
 Nos EUA, quem não sai de casa para comprar já tem nome: «consumidor de casulo» . 
  ONDE SE FORMAR  
 ABT: (011) 37-1955; Associação Comercial de São Paulo: (011) 232-5744, ramal 2415; Sebrae: (011) 279-6877 (setor de treinamento); Senac: (011) 864-7211 . 
 A abertura para a importação sem quotas da cerveja boliviana também não afeta a indústria, acredita José Eduardo Jardim, diretor da Kaiser . 
 Ele não quis fazer comparação de preços ou projeção de como ficará o mercado . 
 Passarinho diz lamentar que o serviço, criado sob inspiração do general Golbery do Couto e Silva, não tenha desenvolvido um trabalho profissional de informação política . 
 «Vi com tristeza a minha ficha porque o SNI era um órgão criado com a responsabilidade de ajudar um governo antimarxista, no caso, contra o comunismo», disse o senador . 
 Passarinho diz que são descabidas as informações de que tinha contatos com subversivos . 
  Secretário dos EUA vai à Coréia do Sul  
 O secretário da Defesa dos Estados Unidos, William Perry, chegou ontem à Coréia do Sul para discutir a suspeita de que a Coréia do Norte esteja construindo armas nucleares . 
 Anteontem, mais de 40 mísseis de defesa aérea Patriot chegaram para a defesa sul-coreana . 
  Corpos de soldados são levados aos EUA  
 Os corpos de 12 dos 15 soldados norte-americanos mortos no Iraque em um acidente envolvendo aviões e helicópteros dos EUA chegaram ontem a Filadélfia . 
 Ao todo, 26 morreram no incidente da semana passada, quando os aviões dispararam por engano contra os helicópteros . 
 Foi aí que Louis Parrot, editor da revista «Lettres Françaises», me disse: 
 «Você tem uma incumbência que é muito importante para nós todos . 
 É uma poesia de Éluard, `Liberté', e você vai ver se encontra condições de ir a Londres ou mandar fazer com que isso chegue lá, às mãos de Penrose» . 
 Penrose era pintor e coronel da Royal Air Force na guerra . 
 Recebi a poesia de Éluard, voltei a Lisboa e fui à embaixada inglesa . 
  Procurador é aplaudido durante missa no Rio  
  Biscaia assistiu a homenagem ao lado de sua mulher  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, foi aplaudido ontem ao deixar a igreja de São José (centro), onde assistiu missa rezada em sua homenagem . 
 Cercado de seguranças no trajeto entre a igreja e o carro, o procurador-geral ouviu gritos de «viva Biscaia» e «fora Nilo», uma referência ao governador Nilo Batista, citado na lista de Castor de Andrade . 
 A rugosidade das paredes de granito dá ao local uma ótima acústica . 
 Os concertos são frequentes e um piano de cauda costuma ocupar parte do altar . 
 Outro bom exemplo de arquitetura moderna é a Casa Finlândia (1971-5), de Alvar Aalto, na baía de Tõõlõ linhas retas e grandes volumes brancos, efeito do revestimento de mármore de Carrara . 
 Busca informar também sobre a necessidade do tratamento e da dieta quando a criança tiver resultado positivo no teste . 
 Um dos objetivos da APAF (convenida da APAE) é tentar sensibilizar o governo quanto à importância da isenção de impostos sobre produtos importados essenciais para a vida dos fenilcetonúricos como o «leite» especial . 
 Já a elevação do patamar de qualidade no gerenciamento passa por um redimensionamento das relações capital-trabalho, que precisam, necessariamente, alçar-se a um nível superior . 
 Nesse ponto, trata-se de adotar simultaneamente algumas ações que certamente colocarão a empresa à altura dos novos desafios . 
 É preciso, incialmente, traçar uma política para os recursos humanos, que preveja a qualidade das relações capital-trabalho . 
 Aí estão incluídas a política salarial, a política de segurança do trabalho e a política da representação dos trabalhadores na empresa, de forma a elevar seu grau de motivação, participação e responsabilidade . 
 Maradona classificou de «uma injustiça tremenda» a proibição de seu ingresso em território japonês . 
 O atacante Claudio Caniggia, que acaba de cumprir uma suspensão de 13 meses por consumo de cocaína na Itália, teve o seu visto concedido, já que não foi processado pelas autoridades italianas . 
 A proibição a Maradona causou um incidente diplomático entre os governos argentino e japonês . 
 «Ela afeta a amizade tão cordial que mantêm ambos os países», disse o embaixador da Argentina em Tóquio, José Sanchís Muñoz . 
 O produto está embalado em tambores azuis com o símbolo na Nitro Química e um losângulo laranja e branco . 
 Segundo Armando Broggi, gerente de marketing da Nitro Química, «a preocupação é que os tambores sejam abertos» . 
 Chico Buarque -- O título surgiu já com o livro quase pronto . 
 Ele surgiu no texto . 
 Não tinha título . 
 Tirei de um trecho, em que o sujeito caminhava pela multidão, que era um estorvo . 
 Troquei a palavra no texto por obstáculo ou empecilho e fiz o título . 
 Houve até uma certa resistência no começo, pelo título ser estranho, um pouco repulsivo . 
 Folha -- Como compositor, você parece ocupar lugares e ângulos diferentes . 
 Por exemplo, em «Samba de Orly» (70), dá uma visão de quem está fora do país e já em «Meu Caro Amigo» (1976) dá uma visão de quem está de dentro . 
 O mesmo ocorre com «Pivete» (78), retrato do próprio, e em «O Meu Guri» (81), sob o ponto de vista da mãe . 
 Usando uma metáfora musical, sua música sempre tem lado um e lado dois . 
 A visão de Chico como artista político reduz bastante a apreensão destas outras facetas . 
 Ou seja, o fato de você dar voz a outros personagens, paradoxalmente, acabou restringindo a sua individualização artística . 
  Brasoft, tel(011)725-3711  
  ATAC -- (d)  
 Aviões ultramodernos são a atração desse simulador de vôos . 
 No ano de 2001, o jogador transforma-se no comandandante da Advanced Tactial Air, encarregado de acabar com os cartéis de narcotráficantes . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  B-17 FLYING FORTNESS -- (d)  
 De volta à Segunda Guerra, o fanático por simulador de vôos tem a missão de pilotar o conhecido Menphis Belle . 
 O game trata de recriar com certa fidelidade perigos e desafios impostos durante missões . 
 Afinal, a Europa está ocupada e você tem que voltar triunfante . 
 Outra mulher que entrou na disputa foi Sueli Aragão (PMDB) . 
 Com o apoio e influência política do marido, senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), ela disputa uma vaga na Câmara . 
 Aragão foi o único senador entre os 18 parlamentares com pedido de cassação . 
 Foi inocentado . 
 Autora e diretora de seus espetáculos, Denise não só representa em «Jardim de Meteoros», mas também toca vários instrumentos musicais e canta músicas de sua autoria . 
  Exposição: Scenes of Singing (cenas do filme «Nina Simone Sings for Us»)  
 Lançamento: Amanhã Será Tarde e Depois de Amanhã nem Existe . 
  Também será divulgado o resultado do Prêmio Denise Stoklos para o jornalista que melhor tenha divulgado o teatro nacional em São Paulo em 1993  
  Onde: Espaço Banco Nacional de Cinema (rua Augusta, 1.475, Cerqueira César, região central de São Paulo)  
  Quando: de hoje, às 20h30, até 12 de junho  
 Britto começou a cair nas pesquisas depois da declaração de apoio ao virtual presidente eleito . 
 O apoio de Britto ao tucano foi um ato preparado por algum tempo que, por ironia, aconteceu simultaneamente ao momento mais crítico da campanha de FHC o episódio envolvendo as declarações do então ministro da Fazenda Rubens Ricupero, no início de setembro . 
  Virgem, casada durante oito anos, tem filho  
  Da Reportagem Local  
 A mulher com vaginismo pode ter filhos, diz Linda Valins . 
 O ginecologista João Carlos Mantese, 47, diretor do Hospital Perola Byinton, confirma . 
 Mantese acompanhou uma paciente que estava casada há oito anos, era virgem e engravidou . 
 O casal vivia em São Paulo . 
 Ambos tinham nível universitário . 
 O texto acrescenta o elenco dos novos agentes sociais, apresentando a enorme variedade das experiências populares que fazem recuar a dominação, ampliam os direitos individuais e sociais e alimentam a esperança de uma sociedade sem opressão . 
 Estes movimentos populares têm em comum o método participativo e uma especial atenção aos excluídos . 
 Conclui o «Instrumento de Trabalho» uma série de 12 perspectivas viáveis para o país . 
 Todas são importantes, mas entre elas seleciono duas, por causa da urgência: o acesso à terra por parte de milhares de famílias que aguardam o direito de trabalhar e a reforma da política carcerária . 
 Aos poucos, sentindo o isolamento de Aílton, os meio-campistas do São Paulo se aproximaram da área do Guarani . 
 Os laterais Pavão e André passaram a apoiar . 
 Aos 31min, Cafu foi à ponta direita e cruzou para Aílton, que cabeceou com perigo para fora . 
  Taxa supera a das estaduais  
  Da Reportagem Local  
 A taxa de inscrição da PUC é de R$ 40,00, mais R$ 5,00 por opção de curso . 
 Como é permitido fazer mais três opções, o vestibulando pode gastar até R$ 55,00 . 
 Essa taxa é mais cara do que a das universidades estaduais de São Paulo Fuvest, Unesp e Unicamp cobraram, cada uma, R$ 35,00 do estudante . 
  Computador  
 Os estudantes que tiverem em casa computador e modem (equipamento para transmissão de dados via telefone) podem obter seu local de exame através da seção especial da Fuvest no BBS (serviço para troca de mensagens por computador) da Escola do Futuro, um projeto especial desenvolvido pela USP . 
 É só digitar seu nome . 
 O sistema inclui também o manual do candidato, com dados como calendário, informações sobre as escolas participantes e carreiras, entre outras . 
 As listas de aprovados também estarão à disposição, quando forem divulgadas . 
 A Áustria tem seu bispo de Sankt Põlten para agradecer pelo filme . 
 Este senhor se tornou uma figura eclesiástica proeminente aqui por três motivos: sua defesa acirrada da ortodoxia da Igreja, seu apetite desmesurado e sua circunferência avantajada . 
 Quando foi nomeado bispo de sua diocese na baixa Áustria, acabou motivando o êxodo em massa de praticamente todos os padres progressistas de sua província . 
 O ator que faz o papel do cardeal teve que sofrer em nome da arte . 
 Para ficar suficientemente recheado para o papel, ele seguiu um pantagruélico regime de engorda à base de bolinhos de abricó e risotos . 
  O primeiro bom recital do ano  
 É a primeira vez de Arnaldo Cohen, renomado pianista carioca que mora em Londres, no Teatro Municipal de São Paulo . 
 É o primeiro concerto de 1994 promovido pelos patronos do teatro . 
 É uma bela oportunidade de assistir ao virtuose brasileiro, que já se apresentou junto à Royal Philharmonic de Londres e à Sinfônica de Berlim e foi regido por Kurt Masur e Yehudi Menuhin . 
 O programa foge do popular . 
 Destacam-se os recentemente catalogados (quase inéditos) «Noturno em Dó Menor BI 49» e «Noturno em Dó Menor BI 108», de Chopin, na primeira parte; e a versão de 1863 da «Rhapsodie Espagnole» . 
 de Liszt, e a primeira série das «Imagens», de Debussy, no trecho final do concerto . 
 Germana rasura os limites dos desenhos ao obliterar as dualidades que o compõem e fazendo com que a própria matéria «gráfica» torne-se ela mesma o corpo da obra, encorpando os adejos naturais do papel, tornando-os coisa no mundo . 
 Com isso conduz a bidimensionalidade do desenho a um limite extenuado . 
 Folha -- A seleção brasileira continua estressada, como na semana do primeiro jogo contra a Suécia, em Detroit? 
 Dunga -- O estresse é e sempre será grande por causa da cobrança, mas o grupo está unido e tem muita experiência . 
  (FR e MM)  
 As inscrições custam R$ 500 para o Gerencial, R$ R$ 200 para o Usuário e R$ 200 para o Corporativo . 
 Reservas podem ser feitas pelos telefones (011) 822-4308 e (0482) 24-4305 . 
 Apesar das pechinchas, o dólar hoje vale bem mais no sul da Europa e na Escandinávia do que valia em agosto de 1992 . 
 Mas ainda não vale grande coisa na Holanda, Suíça, Bélgica, Luxemburgo e França, cujas moedas estão atreladas frouxamente ao marco alemão . 
 E é claro que é contra o poderoso marco e também contra o distante iene japonês que o dólar vem se dando mal ultimamente . 
 Aos 20 minutos, Telê, que estava em um camarote do Morumbi, cumprindo suspensão imposta pela Federação Paulista de Futebol, ordenou sua primeira substituição . 
 Tirou Euler, que correu muito e fez pouco, e colocou Axel . 
 Com isso, Cafu foi deslocado para a ponta direita, na tentativa de abrir a zaga santista . 
  PARTCIPAÇÃO NO GOVERNO  
 «Não é bom para o PT, não é bom para nós e não é bom para o Brasil.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente da República eleito, ontem na Folha . 
 Os PMs Samir Calil, Paulo Sérgio de Oliveira e Cesar Fernandes pensaram que os ocupantes do Passat eram ladrões . 
 Os policiais perseguiram o carro e dispararam vários tiros de metralhadora . 
 Uma delas acertou Souza . 
 Em contrapartida, perdemos para a Itália, em 82, contrariando toda a lógica do jogo . 
 Depois do terceiro gol italiano, tivemos mais três chances incríveis de marcar, com Eder, Sócrates e aquela cabeçada precisa de Oscar, que, segundo as leis do futebol, é indefensável . 
 Digo tudo isso porque acho que o futebol é um pouco o espelho de uma realidade, de um povo, de uma idéia geral . 
 E essa seleção do tetra reflete muito da imagem que este país ou a parte mais sadia dele pretende apagar: a de levar vantagem em tudo, não importam os meios . 
 E o lamentável episódio das bagagens liberadas só veio confirmar isso . 
  Bufê teve que mudar de nome  
  Da Reportagem Local  
 Silvia Matta, 31, teve problemas com o nome de seu bufê infantil, atualmente registrado como Sugar World . 
 Ela abriu a casa em 89, com o nome Abracadabra sem tê-lo registrado no INPI . 
 Lina teria até circulado com duas armas na cintura no dia seguinte ao sequestro . 
 Faria, 62, foi sequestrado segunda-feira à noite . 
 Para soltá-lo, os sequestradores exigiam US$ 7 milhões . 
  Viúva de Colosio morre de câncer  
 A viúva de Luis Donaldo Colosio, candidato à Presidência do México assassinado em 23 de março, morreu de câncer no pâncreas . 
 Diana Laura Riojas tinha 34 anos e deixa um filho de 8 anos e uma filha de 18 meses . 
  Fracassa tentativa de calar Jirinovski  
 O deputado ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski obteve uma vitória na Câmara, onde uma moção para que ele fosse proibido de falar por três sessões foi derrubada por não atingir 2/3 dos votos . 
 A moção, que recebeu 200 votos a favor e 60 contra, foi apresentada depois de Jirinovski interromper o chefe da constra-espionagem russa, Sergei Stepachin, que falava aos parlamentares, aos gritos de «você é um agente da CIA» . 
 Papa pede pesquisa sobre anticoncepção 
 Quem é mais culpado, Romário, ao ter coragem de assumir tranquilamente este seu comportamento em princípio condenável, ou a polícia, totalmente incapaz de combater o tráfico? 
 A culpa é de todos, da sociedade tolerante e amedrontada, que permite a suas feridas crescerem celeremente . 
 A ex-primeira-dama dos EUA Jacqueline Kennedy Onassis está internada no mesmo hospital que Nixon . 
 Segundo a Folha apurou, ela sofreu uma cirurgia no final da semana passada provocada pelo sangramento de uma úlcera . 
 Jacqueline foi mulher do ex-presidente John F. Kennedy, que venceu Nixon nas eleições presidenciais norte-americanas em 1960 e foi assassinato em Dallas há 30 anos . 
 O que se expõe é uma versão selvagem (e, em geral, bem mais ingênua) das tendências da nova figuração e do neo-expressionismo que grassavam na Alemanha, na Itália e nos Estados Unidos . 
 «Como Vai Você, Geração 80?» é o equivalente tropical do «Aperto» organizado pelo crítico italiano Achille Bonito Oliva para a Bienal de Veneza de 1980 . 
 Só em outubro, quatro pessoas morreram por causa da violência no futebol . 
 Dois torcedores também foram espancados, quando tentavam comprar ingressos na subsede da Mancha Verde, em Santo André . 
 O reflexo imediato da violência somada à impunidade foi a queda do público nos estádios . 
 O superaquecimento do escapamento é outro ponto negativo . 
 Passa muito perto da perna do piloto e provoca algum desconforto . 
 Isso se agrava mais na cidade, onde se anda sempre em velocidades mais baixas, reduzindo a refrigeração do componente . 
 Em tempos de revival da MPB, ''Sutil'' (parceria com Itamar Assumpção, outro egresso dos anos 80) começa a aparecer timidamente no rádio . 
 ''Nesse disco, tentei deixar a sonoridade mais acessível'', diz Ná, reconhecendo a falta de vocação comercial do disco anterior -- e de toda sua carreira com o Rumo (sete álbuns entre 1979 e 19910) . 
 ''Chega um momento em que você tem que decidir se vai ou não enfrentar o grande público . 
 O grupo nunca se dispôs a dar esse passo . 
 Da ex-banda, Ná herdou o canto falado, criação de Luiz Tatit . 
 Mas foi além, arriscando mais nos ritmos e melodias . 
 ''Quero alcançar uma linguagem própria, que seja a minha cara . 
 Algo como o que Billie Holiday e Jõao Gilberto conseguiram . 
 '' Ná -- que amanhã e depois canta no Cultura Artística -- ainda deve o disco definitivo, à altura de suas performances ao vivo . 
  INSS pede prisão de 9 empresários  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) vai pedir que a Justiça Federal decrete a prisão de nove empresários da região de Sorocaba . 
 Os nomes não foram revelados . 
 Eles são acusados de apropriação indébita porque não teriam pago ao instituto obrigações trabalhistas de seus empregados . 
 O sambódromo ganhou iluminação especial, com 26 postes curvos de 22 metros de altura instalados na pista e 260 refletores . 
 Foram construídas lanchonetes e banheiros . 
 Para quem vai de carro ao Anhembi, há 5.500 vagas na área do Pavilhão de Exposições . 
 A taxa é de CR$ 3 mil . 
 A CMTC vai reforçar a linha 1.710 (Anhembi-Tietê), para ajudar o acesso de quem utilizar o metrô . 
 Os trens vão funcionar em horário normal no sábado, segunda e terça . 
 No domingo e na quarta, as linhas Norte-Sul e Leste-Oeste começam a funcionar uma hora mais cedo, às 4h . 
 Isso porque todo mundo sabe que, sem punição prevista, ninguém cumpre regra alguma . 
 Hoje, por exemplo, o governo pode fazer um gasto para o qual não há receita em caixa . 
 A emissão de moeda é quase automática, explica Gustavo Franco, diretor da área externa do Banco Central . 
 O governo manda, a Secretaria do Tesouro paga e a conta vai parar no BC . 
 Ali vira mais dinheiro em circulação e mais inflação . 
  (pág. 18)  
 «O teatro foi muito bem montado . 
 Eu parti para a cidade de Leningrado, e o Velho finalmente tomou o avião, em que ele era o único passageiro, e foi para Cuba . 
 Enquanto ele mantinha seu tão esperado contato secreto com Fidel Castro...» 
  (pág. 20)  
 «No dia 7 de fevereiro Nikita Kruschov recebeu o Velho no seu gabinete de trabalho no Kremlin para uma longa conversa e dele ouviu com atenção as explanações sobre a situação no Brasil.» 
 «O manual do proprietário da Parati CL 88, equipada com motor AP 1600, recomenda que a cada 30 mil km se efetue a regulagem das válvulas . 
 Quando levei o carro ao mecânico para executar o serviço, ele disse que não era possível regulá-las . 
 Recomendou que a regulagem fosse feita junto com a retífica do motor . 
 Gostaria de saber se isso pode ser prejudicial.» 
 (Isamu Kawakami -- São Paulo, SP)Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, o manual está correto . 
 A regulagem das válvulas deve ser feita com 30 mil km em um mecânico especializado ou em concessionárias . 
 Esperar a retífica do motor para efetuar a regulagem é fora de propósito . 
 «O Corsa brasileiro é inferior ao modelo europeu em segurança passiva equipamentos de segurança que protegem os passageiros em caso de colisão . 
 Faltam no carro nacional os cintos de segurança transversais traseiros e as barras de aço na porta . 
 A GM tem direito de dizer que o carro é moderno e seguro? 
 A ABNT (entidade que regula as normas técnicas no país) tem suas normas de segurança passiva desatualizadas, quando comparadas com as normas americanas e européias.» 
  GUERRA DO TRÁFICO MATA 7 NA MANGUEIRA, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 Frustração e medo são os sentimentos que predominam no morro da Mangueira desde o Carnaval . 
 A «guerra» entre traficantes da favela já causou sete mortes . 
 A população, frustrada com a derrota no desfile das escolas de samba, está apavorada com a possibilidade de novos assassinatos . 
 Morador do morro e vice-presidente da escola, Ivo Meireles exprimiu o que sentem os mangueirenses: 
 «Evito falar neste assunto porque tenho medo . 
 Igual a todo mundo que mora aqui» . 
 Neuma Gonçalves da Silva, a dona Neuma, também está assustada . 
 «Tá brabo lá em cima . 
 Nem eu tô subindo», disse ela . 
 Uma aplicação (de 42,2 URVs a 200 URVs) protege a pintura contra raios solares e poluição de seis meses a três anos . 
 Lava-se o carro com xampu e o brilho volta . 
 O serviço é feito por oficinas, como Aspectus, Couto, Protecar e Repar ou em concessionárias, como Guaporé e Toyo Motor . 
 O artigo 142 da Constituição afirma que as Forças Armadas «destinam-se à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem» . 
 No caso do Rio, o presidente da República, Itamar Franco, considerou que havia uma ameaça da lei e da ordem . 
  Sócios recorrem ao dinheiro guardado  
  Pizzaria abre com capital próprio  
  Da Reportagem Local  
 Leonardo Pinto Filho, 48, e Valkir Magalhães, 48, abriram a Faenza Pizzaria no Brás (região central de São Paulo), no final de junho . 
 Eles fazem parte do universo de pessoas ouvidas pelo Datafolha que prefere o comércio (56%) como negócio próprio . 
 Dos 1.080 paulistanos ouvidos, 4% optam por uma pizzaria . 
 «Agora é o tudo ou nada . 
 O time precisa entrar no jogo concentrado e determinado», disse o técnico Zé Roberto, que assistiu domingo à noite com os jogadores o vídeo da partida contra os EUA . 
 «Procurei mostrar para o time todas as falhas exibidas na partida . 
 Nosso sistema de cobertura falhou, bem como a defesa e o bloqueio . 
 E voltei a frisar que podemos corrigir nossos erros», afirmou o treinador . 
  Shalakô rende US$ 525 mil  
  Da Reportagem Local  
 Na Semana da Velocidade, o leilão que deu a partida foi o 2º Estância Shalakô, Prata e Santo Ângelo de Quarto-de-Milha, realizado dia 13 de maio, no Jóquei Clube de São Paulo . 
 O leilão vendeu 64 cavalos por CR$ 805 milhões (US$ 525 mil) e mostrou antecipadamente que os três pregões da Semana da Velocidade superariam a previsão de US$ 1 milhão . 
 Segundo a Sucen, o índice médio de infestação do inseto era de 9,5% no mês de fevereiro . 
 A Organização Mundial de Saúde admite o índice de 5% como tolerável . 
 A Sucen informou que no mês de março não houve medição dos focos do mosquito . 
 O Ersa de Presidente Prudente (580 km a oeste de São Paulo) confirmou ontem mais três casos de dengue na cidade . 
 O número subiu para quatro nesta semana . 
  Adivinhando chuva  
 Furnas está implantando seu sistema de hidrometeorologia, composto de rede de microcomputadores nas usinas e na sede, para prever enchentes de rios e minimizar seus efeitos . 
  Em rodízio  
 Margarida Hessel, da Rextur Operadora, assume a coordenação do Departamento de Turismo da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 A Alemanha, atual campeã, sempre faz alguma coisa nas Copas . 
 Eu não gosto muito da Itália, mas eles vão bem nas Copas . 
 Folha -- Quem fará a final? 
 Os entrevistados opinam sobre uma série de fatores para que a ANTP estabeleça a pontuação das empresas . 
 Pontualidade, tarifa e regularidade são alguns itens . 
 O relatório da ANTP não explicita quais os fatores que mais influenciaram na queda de qualidade verificada pelos usuários em 93 . 
 A associação também prefere não comentar os resultados . 
 Segundo a ANTP, só as empresas pesquisadas devem comentar os resultados . 
  AUDITORIA NÃO EXPLICA US$ 102 MIL DE IBSEN, TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 A auditoria bancária que o deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) pediu à empresa Trevisan e Associados não consegue explicar depósitos de US$ 102,6 mil nas contas do parlamentar entre abril de 89 e junho de 93 . 
 O relatório, que seria a principal peça de defesa de Ibsen, reforçou a decisão da Subcomissão de Bancos de pedir sua cassação . 
 O relator-geral da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), já informou à subcomissão que aceitará a proposta de cassação . 
 Ontem, a subcomissão ainda estava analisando o relatório . 
 Mas só o fato de a auditoria não ter conseguido explicar a origem dos US$ 102 mil levou seus membros a concluírem pela cassação . 
  Real altera o planejamento de empresas  
  Clientes terão departamento especial de atendimento na Anakol e Whitehall do Brasil; presidente prevê crescimento  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Em apenas duas semanas, o real alterou a rotina das empresas e o planejamento estratégico . 
 Roger Pratt, 51, presidente da Anakol e Whitehall do Brasil, divisões do laboratório norte-americano Wyeth-Whitehall, constatou, por exemplo, que o preço no varejo da pasta de dente Kolynos que ele fabrica voltou a ter margem comercialização em relação à cotação da indústria . 
 Logo depois, o juiz Dagoberto Teixeira anulou um gol, por impedimento, de Cacaio . 
 O lance gerou reclamações do técnico João Carlos . 
 A torcida passou a atirar objetos no campo e o jogo ficou parado quatro minutos . 
 De fato, a pergunta tantas vezes repetida reduz o futuro a uma simples aposta, torna a realidade uma espécie de absconsa estranheza sobre a qual só um lance de sorte poderia agir, e enfim necessariamente transforma o ministro e candidato em um santinho . 
 A coisa vale, aliás, para todos os candidatos: qual é o santinho que dá sorte? 
 As imagens banalidade, esta, repetida até o enjôo em época de eleições prevalecem sobre critérios e projetos . 
 Menos banal é notar que a prevalência do santinho implica uma dupla desistência: espera-se que a realidade mude por milagre e deixa-se de imaginar o futuro . 
 Os jovens de hoje não têm paciência e o canto é uma profissão muito lenta . 
 Também ganha-se muito pouco no início . 
 Acho que não teremos bons cantores no futuro . 
 Folha -- O que a sra. acha de Pavarotti? 
 Foi sondado por outros candidatos e já teve até um fuça a fuça com Lula . 
  Lalique  
 Lily Safra virou a grande musa da última edição da «W» a bíblia de estilo das americanas chiques . 
 Todo o horror, na primeira divisão da montagem, acontece fora de cena e distante do olhar do público, daí o enfado . 
 O espectador recebe o lamento, o amargor, o desespero dos demais personagens, enquanto filha e filhos e outros vão sendo estuprados, vão tendo braços cortados, vão morrendo mas fora de cena . 
 Para acentuar o tédio, tal lamento é seguido por uma arenga que não tem fim, um ruído monocórdio bastante comum em algumas produções supostamente experimentais da última década que amplia a impressão de que o diretor romeno Silviu Purcarete visava aí, antes abafar, do que abrir caminho a Shakespeare . 
 Muitas pessoas podem ter um aproveitamento escolar fantástico mas falharem no mundo dos negócios, por não compreenderem a importância do atendimento ao freguês . 
 O dono da empresa não pode se responsabilizar sozinho pelo atendimento . 
 As pessoas mais importantes na companhia são os membros da equipe que tratam diariamente com os clientes . 
 A diretora do festival, Sheila Whitaker classificou a obra de «um extraordinário e fantástico filme que não devia ser ignorado» . 
 Ela fez um apelo para que o filme não seja proibido no Reino Unido . 
 Para os que defendem a proibição do filme, «Assassinos Por Natureza» pode agravar a violência no país . 
 A obra já foi proibida na Irlanda . 
  (RS)  
 Tad -- Por falar nisso, vou tomar uma garrafa de Jack Daniel's assim que acabarmos de conversar (Tad comenta com alguém próximo que não disse uma piada) . 
 Folha -- Tudo bem, então não vou demorar . 
 Só me diga se alguma vez pensou em transformar o nome TAD em alguma sigla ou se sempre fez questão de deixar claro que você era o líder . 
 Tad -- O que aconteceu foi que comecei sozinho, cantando e tocando guitarra, em 1988 . 
 Eu era o Tad, entende? 
 Quando consegui músicas para me acompanhar, já era tarde para colocar um nome . 
 O que mudou foi que o Tad virou TAD . 
  Mercado exige respeito a prazos  
  Especial para a Folha  
 «Os editores americanos tinham muito receio de trabalhar com os brasileiros», conta Dorival Vitor Lopes . 
 «Eles tiveram esperiências que não deram certo com filipinos e argentinos» . 
 «Faz quatro ou cinco anos que lutamos para convencê-los», diz Hélcio de Carvalho . 
 «Qualidade é importante» diz Dorival Vitor Lopes, «mas para eles o fundamental é o respeito aos prazos» . 
 Não basta ser bom, tem que criar pelo menos uma página por dia . 
 Alguns como Luciano Queirós, chegam a desenhar duas páginas por dia . 
  (RC)  
 «Acho que o trabalho está sendo bem feito e não vejo o porquê de grandes alteração alterações na equipe ou na comissão técnica», concluiu . 
 Serafim Del Grande, diretor de futebol, concorda . 
 «Podemos constatar através dos números, que a produção do time foi bastante favorável», disse o diretor, se referindo aos números levantados pelo Datafolha . 
 Passando pelo São Paulo sombra do que foi, mas ainda perigoso e pelos latinos vários, o Palmeiras ganha um título nunca ganho . 
 E aí, aí vem o pior . 
 Terá de ganhar do Milan, que massacrou o Barcelona, e massacraria mais 10, 20 vezes se fosse preciso, porque tem mais time . 
 Suponhamos que o Palmeiras vença todas . 
 Ganhe do Milan . 
 Seja campeão do mundo . 
 Aí começa tudo de novo . 
 Vão querer o bi mundial, o tri paulista, o tetra, o penta . 
 Esse é o perigo da vitória . 
 É vício . 
 Acostuma mal . 
 Lembre-se, leitor: não faz muito, o Santos ganhava tudo . 
 Agora, está há dez anos na fila . 
 Para explicar as alterações introduzidas na economia do país, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, toma o café da manhã com editores de jornais, revistas, emissoras de rádio e televisão às 8h30, no Ministério da Fazenda . 
 Íntegras da MP, cartilhas e provavelmente um resumo didático da medida provisória já deverão estar à disposição dos jornalistas trinta minutos antes deste encontro, na assessoria de imprensa do Ministério . 
 Pensando na Copa do Mundo, a casa instalou um telão de alta definição que, além de passar clipes e shows, vai transmitir todos os jogos da seleção . 
 A cervejaria possui ainda um duto de cobre que liga o local onde o chope está armazenado até o balcão, permitindo que a temperatura ideal da bebida, de 1ºC, se mantenha constante . 
 Ele prefere considerar que essa tendência a compartilhar responsabilidades e méritos, além do jeito «brigador», nasceram mesmo em seu sangue, uma mistura de alemães os Bledorn, por parte de mãe e italianos -- os Verri, por parte de pai . 
 O futebol já corria nas veias dos Verri . 
 Seu pai, Edelceu, era um centroavante rompedor . 
 Não conseguiu, porém, romper o cerco das Missões e ficou batendo bola pela região até se transformar em modesto funcionário público . 
 Com um elenco de virtuoses, a Alvin Ailey American Dance Theater explora uma variedade de técnicas . 
 Além das obras-primas criadas por Ailey, seu repertório inclui peças de vários coreógrafos, seguindo o critério de flexibilidade proposto por seu fundador, morto em 1980 . 
 Uma explosão de vitalidade, a dança da AAADT é exuberante mesmo quando fala da tristeza humana . 
 Cada apresentação em Lyon tem rendido pedidos de bis . 
 Segundo o gerente da agência do Itaú da avenida Paulista, José Ricardi, o próprio banco orientou as empresas a enviarem seus malotes com antecedência . 
 O movimento bancário começou a crescer por volta das 11h e atingiu o pico depois do meio-dia . 
 No horário do almoço havia filas até na luxuosa agência do Citibank da Paulista, que tem uma clientela concentrada em empresas e em profissionais de alto poder aquisitivo . 
 Segundo gerentes do Bradesco, Caixa Econômica Federal, Itaú, Banco do Brasil e Citibank, a maior dúvida dos clientes é a com aplicação financeira e não mais com a conversão da moeda . 
  PRINCIPAIS CURSOS DE TURISMO EM SÃO PAULO  
  Nível universitário superior  
  Faculdade Anhembi Morumbi (FAM)  
  Rua Casa do Ator, 90, Vila Olímpia, CEP 04546-900, tel. (011) 821-9020  
  Mensalidade: R$ 164,00  
  Vestibular: anual (novembro/janeiro)  
  Faculdade Ibero-Americana  
  Av. Brigadeiro Luiz Antonio, 871, Bela Vista, CEP 01317-001, tel (011) 37-0071  
  Mensalidade: R$ 166,19  
  Vestibular: anual (novembro/dezembro)  
  Faculdades Capital  
  Av. Ibipetuba, 42, Parque da Moóca, CEP 03127-180, tel (011) 273-5011  
  Mensalidade: R$ 152  
  Vestibular: anual (novembro/janeiro)  
  Universidade Paulista Objetivo (Unip)  
  Av. Paulista, 900, Cerqueira César, CEP 01310-100, tel (011) 253-7700  
  Mensalidade: R$ 163,03  
  Vestibular: anual (junho/julho)  
  Universidade de São Paulo (USP)  
  Escola de Comunicações e Artes (ECA), tel. (011) 813-0596  
  Vestibular: anual (outubro)  
 Carreiras Tecnológicas: 
  Faculdades Integradas Hebraico-Brasileira Renascença  
  Rua Prates, 790, Bom Retiro, CEP 01121-000, tel. (011) 824-0788  
  Mensalidade: R$ 185  
  Vestibular: semestral (junho/dezembro)  
 Cursos Técnicos: 
 O petista recuou e foi socorrido pelo colega José Cicote, que deu um forte empurrão em Luiz Carlos Hauly e tentou socá-lo nas costas . 
 Hauly ainda chutou a perna de Paim . 
 A confusão terminou rapidamente, com a intervenção de outros parlamentares . 
 A sessão prosseguiu tensa e, para evitar a votação da MP, o governo conseguiu que 18 parlamentares de partidos aliados se inscrevessem para falar, cada um com direito a 20 minutos . 
 Os discursos se sucederam até por volta das 14h, quando já estava marcada uma sessão do Congresso revisor . 
 «Não fui o único a vencer . 
 Todos nós, africanos, ganhamos com aquele sucesso», disse . 
 «Hoje temos três seleções disputando o Mundial.» 
 Milla acredita que será difícil para a seleção de Camarões repetir a boa atuação de quatro anos atrás nos Estados Unidos . 
 18/04 -- O comando da PM no Rio exonera o tenente-coronel Walmir Brum do comando da 1ª Delegacia Judiciária . 
 Ele é acusado de ter vazado informações à imprensa . 
 Para o lugar de Brum, o comando põe o tente-coronel Francisco de Paula Araújo . 
 19/04 -- Menos de 24 horas depois de assumir a delegacia, Araújo é transferido para a chefia do serviço secreto da PM . 
 O comando da PM determina a prisão de Brum . 
 20/04 -- O procurador Biscaia diz que vai denunciar à Justiça entre cem e 120 pessoas citadas na lista . 
 Biscaia ataca as manobras para retirarem-no do cargo . 
  SÃO PAULO 2  
 Zetti; Cafu, Murilo, Gilmar e André; Alemão, Doriva, Axel e Palhinha; Euller e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  PALMEIRAS 2  
 Velloso; Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos (Gustavo); César Sampaio, Amaral (Paulo Isidoro), Zinho e Rivaldo; Edmundo e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local: Morumbi  
  Juiz: Cláudio Vinícius Cerdeira (RJ)  
  Renda: não divulgada  
  Gols...Edmundo, aos 38min do 1º tempo; Muller, aos 14min, Cafu, aos 23min, e Edmundo, aos 36min do 2º tempo  
  Cartões vermelhos: Edmundo, Juninho, Muller, César Sampaio, Antônio Carlos e Gilmar  
 Josias e Paula dizem, ainda, que cometi uma injustiça contra o jornal ao apontar seu «fernandohenriquismo» . 
 Se é assim, os leitores que já escreveram ou telefonaram reclamando do mesmo fenômeno são também injustos com a Folha . 
 São muitos, e seus protestos têm sido sistematicamente enviados à Redação assim como os protestos de quem acha que a Folha é «lulista», «quercista» e por aí vai . 
 Só na semana passada, 27 leitores manifestaram à ombudsman apoio pela coluna que gerou este caso, e vários deles listaram outros exemplos de «fernandohenriquismo» no jornal . 
 Quatro escreveram para dizer que estou errada; dois desses disseram que revelo simpatias por Lula . 
 Suas cartas também foram remetidas à Redação . 
 Josias e Paula me convidam para um mergulho nas edições da Folha, de modo a ver como o jornal é equilibrado diante de FHC . 
 Pedem que eu tenha fôlego para chegar até a edição de 14 de maio . 
 Fui além, até a de 10 de abril, quando a Folha saiu com a manchete: 
 «Lula e FHC lideram pesquisa.» 
 O petista tinha 36 pontos; o tucano, 20 . 
 Na coluna de domingo, 17 de abril, chamei essa manchete de «fernandohenriquista»; nada me foi respondido . 
 Idem na semana anterior, quando cravei o neologismo pela primeira vez, protestando (em nome dos leitores, sempre) contra a hierarquização do noticiário eleitoral . 
 Poderia ir até 17 de março e sua manchete «FMI dá apoio a Fernando Henrique» coisa que jamais ocorreu; o FMI soltou, no dia anterior, uma nota protocolar de apoio ao plano de estabilização do governo, não a seu ministro da Fazenda . 
 Escrevi isso na crítica interna e na coluna de domingo, 20 de março . 
 Fiquei sem resposta . 
 Mas não se desespere ao ver seu armário cheio de saias até o chão . 
 O verão de 94 -- como a moda de 94 -- é livre e liberal . 
 «Eu estou jogando muito sozinho na frente . 
 Preciso de ajuda», disse ele . 
 Para o jogo de hoje é quase certo que Berti Vogts coloque Andreas Moe ller como o segundo atacante do time e desloque Effenberg para a lateral esquerda . 
 «Prefiro o time com dois atacantes . 
 É difícil fazer gols quando se tem cinco ou seis defensores e pouca ligação com o ataque.» 
 «Covas e Rossi não são a mesma coisa», afirmou Cândido Vaccarezza, presidente do PT paulistano e um dos líderes da esquerda que migraram da posição de liberação do voto para o «apoio crítico» ao tucano . 
 Cresceu nos últimos dias, no PT, o peso da avaliação de que Rossi pode ganhar a eleição se não houver uma movimentação do petismo em direção a Covas . 
 «Comprei essa garrafa de meio litro para beber por R$ 1,00 quando o preço normal não é nem R$ 0,50 . 
 Volto para casa com ela cheia», disse . 
 Maria mora na Vila Buarque (região central), bairro também atingido pelo rodízio . 
 «A água que caía do chuveiro estava pegando fogo, depois não havia mais nenhum pingo», disse . 
 Walmir também mora no centro, na Bela Vista, e resolveu adotar a atitude de Maria . 
 «Não dá para pagar tão caro.» 
 O acordo foi anunciado ontem à tarde depois de uma reunião entre Maluf e Vidal no Palácio das Indústrias . 
 Segundo Maluf, para viabilizar as multas foi feito um adendo ao protocolo firmado em 1973 entre a prefeitura e o Estado . 
 Esse protocolo regula a cooperação entre os poderes na área do trânsito . 
 «A medida é boa para todos . 
 Na medida em que aumenta a arrecadação federal, maiores transferências são feitas aos Estados e municípios», argumentou . 
 Segundo ele, a proposta não depende de nova lei, portaria ou decreto . 
 Dependeria apenas de «vontade política» do presidente, ministro e governadores . 
 O plano encontra respaldo no Código Tributário Nacional . 
  Antônio Carlos rebate acusações do São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Antônio Carlos, do Palmeiras, foi submetido ontem de manhã a uma cirurgia no malar (osso da face) . 
 A operação durou cerca de duas horas, no hospital Santa Catarina, no Paraíso . 
 Antônio Carlos se contundiu após agressão do zagueiro Válber, do São Paulo, no domingo . 
 Tormé -- Letrista: Johnny Mercer . 
 Músicos: Harold Arlen e Jerome Kern . 
 Folha -- É verdade que Richard Rodgers tinha cisma com o sr.? 
 O fundo de commodities é bem mais vantajoso neste caso porque depois de 30 dias permite saque a qualquer momento sem perda de rendimento . 
 CDB, poupança e fundo de renda fixa têm dias certos para a retirada do dinheiro . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
 Projeção p/ o mês 40,34% . 
  Ufir CR$ 412,22  
 TR (08/03)42,38% . 
  EUA e Japão ainda negociam  
 O ministro das Relações Exteriores do Japão, Yohei Kono, e o responsável pelo comércio exterior dos EUA, Mickey Kantor, passaram a noite negociando um acordo comercial entre os dois países . 
 A reunião dos dois tinha final previsto para muito além de meia-noite, prazo dado pelos EUA para que alguma solução fosse alcançada, após o qual ele ameaçava aplicar sanções comerciais contra os japoneses . 
 Para ele, o Brasil é como a seleção: só dá certo quando investe em sua criatividade e quebra regras «impostas pelo Primeiro Mundo» . 
 Brizola viu o jogo cercado de pedetistas no bar do aeroporto de Uruguaiana, 630 km de Porto Alegre . 
 O atraso em Santo Ângelo (RS) fez com que perdesse os dez primeiros minutos . 
 Ele comemorou os gols levantando os braços . 
 Ser um curador, um «exposition maker», requer um metiê particular, que não tem nada a ver com o exercício da crítica escrita e da pesquisa histórica . 
 Trata-se de criar situações, mais do que expor teorias . 
 No Brasil essa figura ainda não existe, embora alguns talentos comecem a despontar . 
 Faz falta, porque a arte brasileira já está muito na frente . 
 Lorenzo Mammì é crítico de arte e de música 
 Os documentos necessários são: identidade original, acompanhada de cópia, atestado de escolaridade e uma foto 3x4 recente . 
 Entre os cursos oferecidos, há administração, agronomia, arquitetura, ciência da computação, ciências econômicas, comunicação social, desenho industrial, direito, engenharia, medicina, veterinária, odontologia, processamento de dados, entre outros . 
 Ivory -- Sim, há muitas semelhanças . 
 Se você vai fazer um drama deste tipo, e viu «A Regra do Jogo» muitas e muitas vezes como eu vi, é natural que algumas similaridades apareçam . 
 E ambos se passam aliás, às vésperas da mesma guerra, a Segunda . 
 Folha -- Há uma maior identificação sua com o Lewis vivido por Christopher Lee, um americano anglófilo que se aposenta na Inglaterra? 
 Com a escolha de Gardênia, são duas as candidatas a vice-presidente da República . 
 Iris Rezende, mulher do ex-governador de Goiás, Iris Rezende, é vice do candidato do PMDB, Orestes Quércia . 
 Na convenção de hoje, podem participar 193 delegados partidários . 
 Eles têm direito a 290 votos (alguns votam mais de uma vez porque desempenham mais de um cargo) . 
 O quórum mínimo é de 146 votos . 
 O licenciado tem que pagar royalties (comissões pagas ao proprietário pelo uso da marca) equivalentes a 12,5% das matrículas . 
 As aulas são semanais e podem ser dadas em casa, salões de condomínios ou clubes . 
 Duram 45 minutos para crianças de 3 a 5 anos e uma hora para crianças de 6 a 10 anos . 
 Custam 30 URV mensais . 
 «Fui surpreendido», disse Moorer . 
 «Não vi o golpe vir . 
 Era isso que temíamos», disse Teddy Atlas, seu técnico . 
 O golpe que derrotou Moorer é o mais antigo do boxe . 
 Um direto de direita, que segue um jab (golpe preparatório) de esquerdo . 
 Entre os restaurantes dedicados aos frutos do mar, o Martim-Pescador é o mais famoso de Florianópolis . 
 Uma porção dupla de enchovas grelhadas sai por R$ 11 . 
 Quem não dispensa uma pizza vai encontrar 23 tipos diferentes no restaurante Dom Pepe . 
 Os preços vão de R$ 7,50 a R$ 9,20 . 
 A cozinha é baseada na italiana, mas pode usar outras técnicas como indiana, tailandesa, etc . 
  Endereço: rua padre Carvalho, 219, Pinheiros (zona oeste)  
  Inauguração: 1 de novembro  
  CERVEJARIA CONTINENTAL -- 3  
  Para beber  
 Nova filial em uma travessa da avenida Morumbi (zona sul) . 
 Milhares de pessoas se lançaram à procura do metal, invadindo o sertão e multiplicando as descobertas de novos veios . 
 Em 1740 já se minerava ouro por todo o sertão das Geraes, principalmente ao longo da serra do Espinhaço, atravessando os Estados de Minas Gerais, Bahia e terminando em Pernambuco . 
  Vendas maiores  
 A Lego espera que as vendas para o Dia da Criança deva ser 30% maior em relação ao ano passado . 
 A afirmação é de Wilson Soderi Jr., 35, diretor comercial da indústria, líder no segmento de brinquedos de montar com uma fatia estimada pela empresa de 89% . 
 O quiosque criado pela ASCW (tel . 
 829-9189) mostra estudo do impacto ambiental da obra e imagens da malha rodoviária da região . 
  (MEyM)  
 O Joelma, que tem 25 andares e abriga cinco empresas, foi interditado porque apresentava irregularidades no sistema elétrico, estava com as rotas de fuga em caso de incêndio bloqueadas, precisava substituir seu pára-raios, trocar os corrimãos das escadas, destrancar as portas corta-fogo, colocar em funcionamento a iluminação de emergência e treinar uma brigada contra incêndio . 
 De acordo com cálculos realizados pela empresa Itaoca, serão gastos na reforma do edifício cerca de CR$ 4 milhões . 
 Ontem, técnicos da Cetesb recolheram de propriedades vizinhas à empresa amostras de solo, vegetação e água . 
 Os resultados dos exames devem sair em 30 dias . 
 Alunos da EEPG Ermelinda Carneiro Pinto Atabi, de Pindorama, tiveram ontem aula sobre os riscos de contaminação por chumbo, dada pelo professor de Ciências Paulo Tornai, 34 . 
 Segundo Ricardo Luis Felauto, 38, da Silverstone, o ramo de autorama não é restrito a aficionados . 
 «Com vontade, disposição e tempo, uma loja pequena (50 m2) fatura entre US$ 6 mil e US$ 8 mil por mês», diz o empresário, que está oferecendo franquia de sua loja . 
 A primeira franqueada foi inaugurada em janeiro no Guarujá (87 km a sudeste de São Paulo) . 
 «Em apenas seis meses tive o retorno de meu investimento», comemora Luiz Antônio Bernardino, 31, que há cerca de um ano abriu a loja Red Fox, no Tatuapé . 
  Paraíba 1  
 A PF pediu à Justiça a expropriação de três fazendas no município de Manaíra (452 km de João Pessoa), onde foram encontrados 54 mil pés de maconha . 
 A PF também apreendeu 160 quilos de maconha e 5.000 sementes . 
 Sete pessoas foram indiciadas . 
  Paraíba 2  
 As plantações de maconha foram descobertas por 50 agentes da PF, que passaram seis meses investigando denúncias recebidas por telefone . 
 A fazenda fica na fronteira com o Estado de Pernambuco . 
 A droga foi avaliada em R$ 60 milhões . 
 O juiz baseou sua decisão na lei 8.437, de 30 de junho de 1992, que dispõe sobre a concessão de medidas cautelares contra atos do poder público . 
 A lei determina que o juiz ouça o poder público antes da concessão de uma liminar . 
 O pedido de liminar integra ação cautelar encaminhada pelos promotores Fernando Capez, da Justiça da Cidadania, e Motauri Ciochetti de Souza, de Justiça do Meio Ambiente . 
 Eles fundamentaram a ação no fato de o Eia/Rima (estudo e relatório de impacto ambiental) da operação urbana Faria Lima não ter sido submetido ao Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) . 
 Segundo eles, o artigo 225 da Constituição diz que o Consema é o órgão competente para avaliar o Eia/Rima . 
  De peso  
 Entre os empresários presentes ontem à reunião do Iedi estavam José Ermírio de Moraes, Paulo Cunha, Ivoncy Ioschpe, Eugênio Staub, Abraham Kasinski, Cláudio Bardella e os economistas Delfim Netto e Antônio Kandir . 
  Reação preparada  
 Setores políticos tão díspares como PPR e PT estão dispostos a brecar qualquer medida provisória que venha a ser editada pelo governo estabelecendo a livre conversibilidade do câmbio medida em estudo pela equipe econômica . 
 É bom citar, de todo modo, que o TJ Brasil mostrou tanto Fernando Henrique Cardoso quanto Lula, via Rui Falcão, afirmando que seus dois vices estão prestigiados . 
  Tapar a boca  
 Orestes Quércia, seguindo tudo de longe, em entrevista a empresários transmitida pela Manchete, estava feliz com o que chamou de «esparrela» do vice de Lula . 
 Sem dar-se conta do duplo sentido da frase, tirou a sua conclusão: 
 «Isso é para tapar a boca do PT.» 
 Disso não resta a menor dúvida . 
 Nas gerações mais novas, parece existir um desejo de conciliar as vantagens do feminismo com as do machismo, mais ou menos como as populações do antigo bloco comunista querem consumismo sem abrir mão do pleno emprego . 
 É impressionante como as fantasias e os rituais dos nossos avós ressurgem no imaginário de garotas adolescentes que nem por isso abrem mão de virem a ter trabalho, carreira etc . 
 O senador José Sarney (AP) avalia hoje se retira a sua pré-candidatura . 
 O resultado obtido pela Folha é próximo da avaliação feita por Sarney, com o auxílio de aliados nos Estados . 
 O senador concluiu que Quércia terá 65% dos votos (quase dois terços) . 
  Como evitar transtornos  
  Da Reportagem Local  
 Casos de «overbooking» (venda a mais de lugares do que o avião comporta) e extravio de malas acontecem no mundo inteiro o tempo todo, mas costumam se agravar na alta temporada, quando há mais passageiros em trânsito . 
 Por isso, quem vai viajar principalmente no final do ano ou nas férias de janeiro deve redobrar os cuidados com sua bagagem e ficar atento aos seus direitos caso ocorra «overbooking» . 
 Na França, somente o «France Soir», o mais sensacionalista jornal do país, registrou o escândalo de Itamar com Lílian . 
 Em uma pequena nota, sem foto, o «France Soir» diz que o presidente se tornou «contra sua vontade a vedete do Carnaval do Rio» . 
 Segundo o jornal, a foto do presidente em companhia da modelo «não deixa a menor dúvida sobre os trajes de Lílian» . 
 A notícia também foi publicada pelo «The Guardian» (Reino Unido), «Corriere Della Sera», «La Repubblica» (Itália) e «El Clarín» (Argentina) e mostrada pelas TVs argentinas . 
 Paolo Berlusconi é acusado por Sciascia de ter dado a ele US$ 210 mil para o pagamento de propinas à polícia financeira da Itália . 
 Seus advogados tentaram negociar ontem a apresentação do acusado, mas não chegaram a um acordo . 
 O juiz Antonio Di Pietro, que ficou famoso por sua atuação na chamada Operação Mãos Limpas, de combate à corrupção, aparentemente recusou dar garantias a eles de que Paolo não permaneceria preso após prestar depoimento . 
  1990  
 O Inamps é extinto . 
 Entra em cena o SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Começa a funcionar na Casa de Saúde de Campinas o MFL-5000, equipamento para eliminação de cálculos renais . 
 Folha -- Você já ouvia muito o Suede, gostava do grupo? 
 Oakes -- Sim, eu gostava muito . 
 Eu não teria mandado minha fita se fosse uma outra banda . 
 Eu queria que eles ouvissem minha fita, mesmo se eles não gostassem . 
 Eu os vi uma vez ao vivo, na verdade o primeiro show a que eu fui na vida, em 93 . 
 A sucessão de listas de corrupção, da qual a «lista do bicho» é apenas o mais recente exemplo, aumenta a irritação na opinião pública e torna ainda mais recomendável uma investigação abrangente . 
 O jogo do bicho não é uma exclusividade do Estado do Rio de Janeiro, nem tampouco surgiu na semana passada . 
 A presente investigação, que deve ser ainda bastante aprofundada, é um bom começo . 
 Se o objetivo for, como deve ser, apurar a fundo, que se estendam as apurações a outros Estados, onde igualmente operam banqueiros do bicho . 
 Além das providências normais, como quebra do sigilo bancário, fiscal e telefônico dos envolvidos, é fundamental a instalação paralela de uma CPI, já que surgiram na lista nomes de parlamentares . 
 O relatório foi apresentado à Agência Folha pelo secretário estadual de Saúde de Alagoas, Eugênio Melo . 
  Remédios  
 Nos meses de abril e maio, por exemplo, houve falta de medicamentos fundamentais como o soro de reidratação oral, que combate a diarréia, e de diversos antibióticos . 
  Sociologia, psicologia e filosofia voltam ao currículo do 2º. grau  
  Da Reportagem Local  
 Personagens como Karl Marx, Platão e Sigmund Freud estão voltando ao currículo do segundo grau neste ano . 
 As escolas de segundo grau da rede estadual paulista estão adotando como disciplinas complementares a sociologia, filosofia e psicologia . 
 A novidade vale para as 6.500 escolas estaduais de segundo grau do Estado . 
 Até o ano passado, apenas as 1.614 escolas-padrão (com melhor infra-estrutura e professores mais bem pagos) adotavam as disciplinas . 
 Surgiram outros quatros suspeitos: o casal de diretores da escola, que organizaria as sessões de abuso sexual; e o casal dono da Kombi, que levaria as crianças da escola para o apartamento . 
 Mesmo sem provas, o delegado Edélcio Lemos titular do 6º. DP (Cambuci), onde foi aberto inquérito, pediu a prisão temporária dos seis envolvidos . 
 Havia até trazido um texto escrito para falar sobre preços, mas resolvi dar um caráter mais informal a esta conversa . 
 Estou até me afastando do meu texto para dizer alguma coisa que vá direto ao coração do homem brasileiro, que se preocupa com o que lê nos jornais . 
 Hoje em dia, todos os jornais falam da aceleração dos preços e que a inflação está aumentando . 
 Até um certo ponto é o mesmo fenômeno que ocorreu em fins de fevereiro, um pouco antes a entrada da URV, depois em abril estes preços se desaceleraram . 
 Na verdade é injustificável este movimento, é injustificável porque a indústria e o comércio tiveram quatro meses para se prepararem e, estamos vendo que, novamente, se aproximando o prazo da entrada em circulação da nova moeda, todo mundo se precipita . 
  OS SONHOS DE ACM  
 «Tudo que o Antônio Carlos (Magalhães) quer é ser carregado pelo povo . 
 Coisa fora de moda . 
 Hoje em dia, nem mesmo jogador de futebol é carregado pela torcida.» 
 Dorival Caymmi, compositor baiano, ontem no Mais! 
 . 
 Outra precaução que pode render alguns dólares de economia é checar se o seguro do carro alugado é válido em toda a Europa . 
 Algumas locadoras cobram uma taxa extra para que o seguro continue valendo em outros países . 
 Disse que descobriu ao escrever «Pantaleón e as Visitadoras» que o humor podia fazer parte da boa literatura: 
 «Antes, por influência de Sartre, eu achava que humor e literatura eram incompatíveis» . 
 Vargas Llosa arrancou gargalhadas da platéia ao contar a história real do autor de radionovelas que inspirou o protagonista de «Tia Julia e o Escrevinhador» . 
 Claro que ouvi . 
 O sujeito convidou a mulher para o apartamento, ela veio com a história que tinha Aids, ele deu um tiro nela . 
 Qual é o problema? 
 Ela estava impressionada com a frieza dele . 
 Mas tinha um trunfo: 
 O levantamento da Infotech revelou ainda que as empresas que têm redes de computadores nos EUA gastaram US$ 12 bilhões em CD-ROM, novos software, manutenção e aperfeiçoamento dos sistemas nos últimos 12 meses . 
 O valor não inclui equipamentos e é superior, por exemplo, ao que todos os americanos gastam por ano na compra de CDs de música . 
 Aqui, a cada eleição, faz-se uma lei proibindo boca-de-urna . 
 O TSE, às vésperas do pleito, busca conciliar a lei com a tolerância . 
 Não se pode falar nem reunir, mas se pode portar bandeira, usar bottons, camisas, fazer a festa, isto é, a boca sem boca . 
 A polícia, encarregada de zelar pela lei, não enfrenta torcida organizada . 
 É o jeito brasileiro do «deixa para lá» . 
 Uns cumprem a lei, outros não . 
  R$ 3.000 pra ficar dando adeusinho pro Malan  
 Câmbio negro de convites! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Uau! 
 Que pena! 
 Caetano e Gil não vão mais cantar no dia da posse . 
 E eu já tava com as piadas prontas . 
 Por exemplo, bem que o Caetano e o FHC podiam fazer uma dupla sertaneja: Fina Estampa e Estampa Fina . 
 Rarará! 
 O nadador Teófilo Ferreira, medalha de bronze no revezamento 4 x 100 m no Mundial da Itália (94) e um dos maiores concorrentes ao prêmio, concorda . 
 «Não adiantaria investir esse dinheiro em atletas mais jovens, pois seria pouco . 
 É melhor apostar em quem tem condições de bater o recorde», disse . 
  Cadeiras  
 O PSB perdeu um deputado federal (Ronaldo Santos) e um estadual (Cosme Salles), que haviam sido eleitos em 3 de outubro . 
 Na coligação PSDB-PL-PFL -- PP, o PP tirou um federal do PSDB, que ficou com cinco . 
 Última curiosidade, liderança interessantíssima da Bulgária trata-se do time mais canhoto da competição: com a esquerda, realizou 58% dos seus arremates . 
  (SL)  
  Seleção usa computador contra a Rússia  
  Preparador e técnico Parreira terão já no intervalo do jogo um mapeamento completo dos passes do adversário  
  Dos enviados especiais  
 O primeiro jogo do Brasil na Copa também será o mais moderno da história do futebol do país . 
 Um computador vai ajudar Parreira e o preparador físico Moraci Sant'Anna a identificar milimetricamente todos os passos do adversário . 
 «Acho que a Alemanha está envelhecida . 
 Não vai aguentar o Brasil», afirmou um empresário que pediu para não ser identificado . 
 «Disse que estaria em uma reunião», despistou . 
 Na disputa dos telões, instalados pelas redes Bandeirantes (Anhangabaú) e Globo (praça da República), o melhor som e imagem ficaram com a última . 
 Na limusine manchada de sangue em Dallas, ela foi forçada a incorporar a arquetípica Pietà (quadro ou escultura da Virgem Maria segurando em seu colo o corpo morto de Cristo) . 
 Aninhando a cabeça despedaçada do presidente em seu colo, ela se tornou a Madonna enlutada de Michelangelo, dividida entre o horror e a admiração pelo corpo ferido de seu belo filho . 
 O católico Andy Warhol prestou uma homenagem a Jackie no retábulo quadriculado que fez dela, retratando-a como }mater dolorosa nacional . 
 O heroísmo de Jackie foi possível por causa de um fator que foi esquecido em sua célebre biografia . 
 Todos sabem sobre sua dedicação aos esportes e à boa forma física, sobre o amor que dedicava aos cavalos desde criança . 
 O que se admira em sua conduta é o adestramento a arte inglesa de lidar com cavalos, estilo aristocrático que vem do }ancien régime pré-revolucionário do século 18 . 
 O jogo de futebol que atraiu maior platéia ao RFK foi entre os Diplomatas de Washington e o Cosmos de Nova York, em junho de 1980 (53.351 pessoas) . 
 A expectativa de mais público em Washington é para o jogo Itália vs México, em 28 de junho . 
 A empresa vendeu 12,7 mil máquinas e espera comercializar 30 mil unidades até o final do ano, chegando a um faturamento de R$ 47 milhões . 
 Entre os equipamentos mais vendidos estão os modelos Entry 486SX, de custo mais baixo . 
 Neste segundo semestre, a empresa pretende centrar esforços nos computadores com processadores mais poderosos, como o 486DX2 e o Pentium . 
  Oficina oferece serviço especial para mulheres  
 A Romer Auto Center, oficina mecânica sediada no Rio de Janeiro, criou um serviço especial para atendimento de dúvidas mecânicas das mulheres que levam seus carros para reparos . 
 Mais informações pelo telefone (021) 240-8558 . 
 O número ficou perto dos 130 mil do último fim-de-semana, que não tinha feriado prolongado . 
 Na sexta-feira a empresa informou que esperava a passagem de 230 mil veículos pela Operação Descida . 
 Houve lentidão ontem perto do início do trecho de serra nas duas rodovias que ligam a Baixada Santista a São Paulo . 
  Maizena  
 A estrela do Réveillon do restaurante Carpe Diem o mais gauche de Brasília, foi Lurian, a filha de Lula . 
 * . 
 Cerca de cem de pessoas ouviram análises sobre o apoio da iniciativa privada a projetos culturais . 
 Participaram do debate Edemar Cid Ferreira, presidente da Fundação Bienal, Roberto Muylaert, presidente da Fundação Padre Anchieta, o produtor cultural Emilio Kalil, o publicitário Alex Periscinoto e João Madeira, gerente de projetos culturais e comunitários da Shell . 
  A carteira livre rende menos  
 Os fundos de ações carteira livre, que aplicam em títulos de renda fixa e fazem operações casadas no mercado de opções, procurando garantir rentabilidade, renderam menos que os fundos tradicionais este mês . 
 Pelo menos até a última quinta-feira, os fundos tradicionais estavam com rentabilidade de 43,91%, na média, contra 37,89% da carteira livre . 
 Esta rentabilidade acumulada é bruta . 
 No resgate, há tributação de 25% sobre o ganho real que supera a variação da Ufir . 
 Se a situação não se alterar até amanhã, os fundos de carteira livre devem fechar fevereiro com perda real . 
 O patrulhamento expõe à execração pública aqueles que, por esse ou aquele motivo, não fazem média com a mídia . 
 Uma modelo negra chegou ao Rio; cansada da viagem, não quis dar declarações . 
 Foi insinuado que ela estava drogada e era soropositiva . 
 Quando a atual Constituição foi promulgada, âncoras e marinheiras de primeira viagem inundaram os canais de comunicação com as lágrimas de emoção em louvor do dr. Ulysses . 
 Era o Brasil novo, honesto e esplendoroso que estava nascendo . 
 Agora, todos malham a Carta de 88, besta negra de todas as misérias . 
 O direito romano considerava o réu uma coisa sagrada, «res sacra reus» . 
 A sacralidade da Justiça repousa no réu, não na vítima ou na sociedade . 
 O macarthismo moral está transformando a mídia num imenso e irresponsável tribunal de Inquisição . 
 Em CD-ROM, os programas funcionam em Macintosh e PC com «Windows» e custam US$ 39,95 cada . 
 Ainda da Creative Labs, a série Screen Singer para PC em cinco discos em CD-ROM traz canções para karaokê agrupadas por temas . 
 As declarações de Nogueira foram dadas ontem no auditório do Ministério da Justiça, durante o intervalo de um seminário onde integrantes do governo discutiam aspectos da Lei Antitruste . 
 O presidente do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), Ruy Coutinho, reagiu às declarações de Levy Nogueira . 
 Ele disse que «é absolutamento inconcebível a postura de certos empresários anunciando que ainda não conseguiram equacionar a questão dos seus preços» . 
  Indústria reduz entregas às lojas  
  Maior consumo leva a corte de até 70% no fornecimento de produtos como salsichas e iogurtes  
  FÁTIMA FERNANDES  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As entregas de mercadorias da indústria para o varejo estão passando por um racionamento . 
 O corte no fornecimento atinge de eletrodomésticos a alimentos . 
 Os derivados de carne e de leite, por exemplo, já chegam a conta-gotas nos supermercados . 
 O responsável pelo policiamento durante os jogos, major Gerson Rezende, 43, acredita que a fórmula de pontos corridos deixou o torcedor menos violento . 
 «Não há a expectativa de uma grande decisão, o que deixa o clima menos tenso», afirma . 
 Segundo ele, só aconteceram problemas graves fora do estádio . 
 Valdir Gregório, 46, que há oito anos é gerente de segurança do São Paulo, diz que este campeonato é o mais tranquilo em que já trabalhou . 
 «O número de ocorrências aqui no Morumbi tem sido pequeno, o que é ótimo.» 
 O chefe de segurança do Pacaembu, Carlos Ramos da Silva, 30, concorda . 
 «Melhorou muito, não tem a menor comparação com outros campeonatos.» 
 O major Rezende diz que a reforma do anel inferior do Morumbi, que deve ficar fechado por pelo menos mais 60 dias, facilitou ainda mais o policiamento por dificultar invasões de campo . 
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, teme que a média de público caia ainda mais no segundo turno . 
 «O interesse vai ficar restrito aos que estão na frente», diz . 
 Para o presidente da FPF, Eduardo José Farah, a média foi boa . 
 Segundo ele, a torcida ainda não assimilou totalmente o novo regulamento . 
 «O público paulista está habituado às finais.» 
 «Além de reduzirem os gastos iniciais em cerca de 50%, os produtos usados podem ter qualidade superior aos novos mais baratos.» 
 Yázigi afirma que há máquinas gráficas que estão no mercado há mais de 30 anos e apresentam um excelente rendimento . 
 Aprovei . 
 Marcamos novo encontro no dia seguinte, na Bolívia . 
 Na verdade, a trabalho eu não poderia ir lá . 
 Mas fui assim mesmo . 
 Ele me levou a um galpão perto de sua casa . 
 Um empregado me mostrou a cocaína . 
 Mas eu não podia prendê-lo . 
 Ele não estava no Brasil . 
 Seria ilegal . 
 «A concordância deve ser por escrito», explica . 
 Ele salienta que a conversão não é obrigatória . 
 O presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), José Roberto Graiche, diz que as cartas buscam apenas obter resposta dos inquilinos à conversão . 
 Bodin definiu da seguinte maneira a estrutura do plano: câmbio, salários e tarifas públicas estáveis, segundo o termo utilizado pelo ministro Rubens Ricupero, por um tempo indeterminado . 
 Em parte, segundo os analistas, o resíduo de julho é erro de pilotagem da equipe econômica . 
 Ela deixou para o último mês de vida do cruzeiro real a definição das regras de conversão de alguns peso-pesados dos índices de inflação, como aluguéis, tarifas e preços públicos e mensalidades escolares . 
 Com mais toques de humor, variedades e música e estréia prevista para o início do ano que vem . 
  Aquário  
 Veio de casa a idéia luminosa . 
 Hoje os metalúrgicos fazem assembléias para definir a estratégia da greve às 5h30, 6h30, 15h30 e 16h30 na porta da GM . 
 A base do sindicato é de aproximadamente 30 mil metalúrgicos na região . 
 A greve pode afetar o plano de aumento de produção traçado pela GM para a linha do Corsa . 
 A empresa quer aumentar a produção de 4.837 para 10 mil unidades por mês, em média . 
 Petroleiros, bancários e operários da construção civil também podem aderir à greve . 
 A Secretaria Muncipal do Verde e do Meio Ambiente enviou o relatório para os membros do Cades ontem às 18h . 
 Isso gerou protestos de alguns de seus integrantes . 
 «É um absurdo, eles mandaram o relatório que teremos que votar na segunda-feira na sexta-feira, fora do horário comercial . 
 Por sorte, eu ainda estava no escritório e o recebi», diz o advogado Antonio Fernando Pinheiro Pedro, representante da Ordem dos Advogados do Brasil no órgão . 
 Pinheiro Pedro diz que a análise da comissão cometeu uma «impropriedade» ao sugerir que os desapropriados recebam parte do pagamento pelas casas em Cepacs (títulos da prefeitura) . 
 «Eles ainda nem foram criados pela Câmara» . 
 A reunião do Cades é aberta ao público e acontecerá a partir das 9h, na SVMA, que fica na avenida Paulista, 2073 . 
  Estréias  
 O trabalho de adaptação de Regina Jehá está menos adiantado . 
 Ela deve ter o texto final apenas no final de janeiro . 
 Apesar disso, com estréia prevista pra a metade do ano, pode chegar antes da montagem de Zé Celso . 
 Isso porque o Uzyna Uzona não tem data certa para estrear «Os Sertões» . 
 Começa o ano com «Mistério Gozozos», de Oswald de Andrade, e parte então para viabilizar as outras peças de seu repertório . 
  Desinteresse atinge 25% dos eleitores  
  Eleitor de Quércia é o mais indiferente  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 O desinteresse pelas eleições, mais do que evidente nas ruas, se confirma em uma pesquisa realizada pelo Datafolha, há uma semana, entre 16.389 eleitores em todo o país . 
 Pelo menos 25% dos eleitores que vão escolher o novo presidente da República amanhã afirmam não ter interesse algum pela eleição . 
 O Congresso da FIVB também decidiu transferir o torneio de vôlei de praia a ser disputado pela primeira vez nos Jogos Olímpicos de Atlanta, em 96 . 
 Será realizado na cidade de Jonesboro, a 50 km da sede do Jogos, no lugar de Savannah, que se encontra a 400 km de Atlanta . 
 Outra decisão tomada pelos participantes se relaciona aos eventos para festejar no próximo ano o centenário de nascimento do esporte, criado em 1895 nos EUA . 
 De acordo com as estatísticas da Copa, o México ostenta um dos piores ataques da competição, meros seis chutes à meta do adversário . 
 A Irlanda, uma seleção habitualmente retrancada, realizou o dobro, exatos 12 . 
 Charlton tentará aproveitar a maior estatura dos seus jogadores para surpreender os defensores mexicanos o goleiro Jorge Campos, com 1,75m, é o jogador mais baixo da sua posição na Copa . 
  Stones leva público ao delírio em show nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a Washington  
 A banda inglesa Rolling Stones inaugurou anteontem à noite no RFK Stadium, em Washington, a sua maior turnê mundial, «Voodoo Lounge», com um show de 150 minutos para uma platéia de 50 mil pessoas . 
 A turnê «Voodoo Lounge» deve passar pelo Brasil em fevereiro, depois de percorrer 43 cidades norte-americanas e canadenses . 
 Ester acredita que algumas pessoas usem o hotel apenas para passar a noite, como no Dia dos Amante, mas com discrição . 
 A única proibição nos hotéis é levar visitantes ao quarto . 
 Não são aceitas pessoas fora do cadastro . 
 Mas apesar de manter incógnitos os clientes, casais homossexuais «escandalosos» podem ser barrados no Sheraton Mofarrej . 
 O ministro disse que a versão de Curió «não foi contestada na essência», e que os depoimentos de dois diretores da empresa desmentiram a versão de PC . 
 O ministro Sydney Sanches começou seu voto declarando que o fato de haver presidido o julgamento do impeachment no Senado, em 1992, não tirava sua isenção no julgamento de ontem . 
 «São processos distintos», disse . 
  Moreira diz que se desfiliou do PMDB  
  Deputado não quer prejudicar Quércia  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Editor-assistente da Folha ABCD  
 O deputado federal Manoel Moreira, 46, disse em entrevista à Folha que, além de renunciar ao mandato, se desfiliou do PMDB . 
 Com a decisão, ele diz pretender sair «temporariamente» da política e preservar a eventual candidatura de Orestes Quércia à Presidência da República . 
 «Não quero ser usado como pretexto para ataques contra Quércia», disse . 
 O suplente de Moreira é o ex-secretário de governo Michel Temer . 
 Temer, pré-candidato à sucessão de Fleury, deve assumir a cadeira e renunciar logo depois . 
 A vaga deve ser então ocupada pelo ex-deputado federal Airton Sandoval . 
 Ao longo da crise, os europeus pareceram presos entre o desejo de ver os americanos tomarem a liderança e o medo de que a política americana para a Bósnia acabasse criando mais confusão . 
 A linha de Washington foi, em essência, definida pelo ex-presidente George Bush, que decidiu que a Iugoslávia era um problema dos europeus que eles deveriam resolver sozinhos . 
  Catálogos ajudam a escolher  
  Da Reportagem Local  
 Os catálogos organizados por distribuidoras de CDs em todo o mundo são peça chave para o comprador habitual de importados . 
 Semelhantes a listas telefônicas, eles organizam os títulos a partir do nome do artista e informam os países em que o CD saiu e por qual gravadora . 
 Alguns listam, inclusive, as músicas de cada gravação . 
  Micro permite trabalhar e ver TV ao mesmo tempo  
  DANIEL SERRANO  
  Especial para o TV Folha  
 Preparar gráficos e relatórios enquanto se assiste um bom vídeo não é exclusividade dos filmes de ficção científica . 
 A empresa americana Packard Bell está comercializando no Brasil o microcomputador Legend 2001, que permite que o usuário faça isso . 
 O microcomputador 1486 SX-25 oferece, além de recursos multimídia como CD Rom e placa de som estéreo, um drive que permite ao usuário ver e ouvir programas de vídeo . 
 As demissões fazem parte do esforço da empresa para diminuir as operações e reduzir custos . 
  Pela diversificação  
 Flávio Calazans de Freitas assumiu o controle acionário da Betumarco Engenharia, comprando 55,81% das ações . 
  FESTIVAIS ELEVAM A TEMPERATURA DO VERÃO (Da Redação)  
 Hoje, às 18h, começa a maratona . 
 Juntos, o M2.000 e o Holywood Rock vão apresentar mais de 30 bandas . 
 Noves fora, os dois festivais têm pelo menos uma dúzia de bons shows . 
 O M2.000 aproveita o verão brasileiro e leva suas atrações nacionais e internacionais para as praias . 
 O Hollywood Rock segue na sua fórmula já testada e aprovada três noites de shows, misturando brasileiros e estrangeiros . 
 A quinta edição do Holywood Rock, um festival que até 93 tinha adquirido e consolidado a reputação de «novidadeiro», foi salva no último momento pela inclusão do Sepultura . 
 A mais internacional das bandas brasileiras reforçou um elenco que primava por atrações datadas ainda que respeitáveis (Aerosmith e Robert Plant), pela inxepressividade (Live e Ugly Kid Joe) ou pelo simples e puro equívoco (Poison e Whitney Houston) . 
 E, fato inédito, apresenta uma lista nacional tanto ou mais atraente que a internacional, com o «rei» Jorge Ben Jor à frente e Fernanda Abreu logo em seguida . 
 O presidente da Abifumo (Associação Brasileira da Indústria de Fumo) diz que é «besteira» dizer que alguém plantou um fumo com mais nicotina . 
 «Quanto menos nicotina e alcatrão, mais vale o fumo», diz Nestor Jost, que foi ministro da Agricultura do governo João Figueiredo (79-85) . 
 Este aniversário tem 22 dias úteis, como os de terça e quarta . 
 O de quinta tem 21 e o de sexta-feira, 20 dias úteis . 
 O rendimento é nominal e parece pequeno, mas o real continua positivo, acima dos 0,5%, porque a inflação está próxima de zero . 
 Na comparação com outras aplicações, é bom lembrar que a poupança é isenta de impostos diretos no resgate . 
 CDB, por exemplo, paga 30% sobre o que excede a Ufir . 
  Incrementado, o tênis da M 2000 (CR$ 100 mil) em couro branco e prata só falta voar  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Avant Garde: r . 
 da Consolação, 3.444, Jardins, tel. 851-0282 . 
 Denise Rana: r . 
 Leopoldo Couto de Magalhães Jr., 629, Itaim Bibi, zona sul, tel. 820-1710 . 
 Moschino: av. Europa, 437, Jardins, tel. 851-0282 . 
 Noa-Noa: em todos os shoppings, tel. 212-9291 . 
 Moschino manda seu recado na placa que vem acompanhada com corrente . 
 Folha Sabemos que o sr. é, mais do que admirador, um estudioso do futebol brasileiro . 
 De que forma isto, na prática, lhe tem sido útil? 
 Drasco Todos jogadores que treinei sabem quem é Tostão, o melhor atacante da história do futebol para manter uma bola, organizar o jogo, fazer a tabela . 
 E Rivelino? 
 Sabia manter a bola, tocar de primeira, lançar e chutar tudo aquilo . 
 Ao ensinar dribles, eu falo de Rivelino . 
 Dribles inacreditáveis . 
 O que vocês chamam «elástico» é o que ele, passando o pé por cima da bola sem tocá-la, deslocava o zagueiro ao mesmo tempo em que ficava em posição de chute . 
 Fantástico . 
 No Equador eu me valia muito dos dribles de Garrincha, tão simples e tão belos . 
 E também das cabeçadas de Spencer, equatoriano que jogou no Pe€arol, maior artilheiro da Libertadores com 54 gols . 
 O autor utiliza o seguinte conceito de pobreza crítica (ou absoluta): uma condição socio-familiar na qual a pessoa não tem atendidas suas necessidades básicas . 
 Em termos númericos, a pessoa está em pobreza absoluta quando sua renda familiar per capita é igual ou inferior a US$ 35 mensais ou US$ 417 anuais . 
 A BMW espera que a chegada do novo modelo hatch aumente em 20% as vendas mundiais dos modelos da série 3 . 
 A linha 3 é representada pelas versões 316 (com motor de 1.600 cc), 318 (1.800 cc) e 325 (2.500 cc de cilindradas) . 
 A fábrica não tem intenção de montar seus modelos no Brasil . 
  Evento tem oficinas e debates  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje o Fórum Internacional Senac de Comunicação Gráfica com o tema «Imagem e Violência» . 
 O evento, que vai até 9 de outubro, com o apoio do Núcleo de Estudos da Violência da USP e da Anistia Internacional, compreende seis mostras, um ciclo de debates e uma série de vídeos . 
 A retrospectiva «20 Anos do Salão do Humor de Piracicaba» é o primeiro evento do Fórum a ser aberto hoje no Senac Consolação (r . 
 Doutor Vila Nova, 228, centro) . 
 Amanhã, a exposição «A Comunicação Gráfica e a Violência» inaugura oficialmente o Fórum, no Masp, às 18h . 
 A mostra abre ao público a partir de quarta-feira . 
 As 12 escolas de samba que se apresentaram no Grupo Especial dizem ter investido US$ 1,5 milhão . 
 Nesse total, está incluído cerca de US$ 1 milhão, referente à subvenção oficial e às verbas de transmissão da TV e de patrocinadores . 
 Ou seja: as escolas injetaram apenas US$ 500 mil . 
 Nos quatro dias de desfiles, as bilheterias do Anhembi arrecadaram apenas US$ 500 mil . 
 A transmissão pela TV e os patrocínios renderam cerca de US$ 300 mil . 
 No final das contas, a cada US$ 100 gastos, apenas US$ 32 voltaram na forma de bilheteria, patrocínio e transmissão . 
 Aí vem aquela demanda reprimida de que o Sérgio Machado falou e que assustou os editores durante o Plano Cruzado, numa famosa Bienal aqui em São Paulo . 
 Só que há uma coisa que nós editores, às vezes, não enfrentamos devidamente e é uma questão que nós colocamos sempre embaixo do tapete: é a questão do preço do livro . 
 A manutenção da tensão cambial (um câmbio valorizado que mantenha os agentes econômicos em permanente expectativa), por exemplo, é horrível para a atividade produtiva, no longo prazo inibe as exportações e os investimentos externos . 
 Mas é essa tensão que abre espaço para movimentos especulativos, nos quais os mais competentes podem ganhar rios de dinheiro . 
 Nos últimos anos, os bancos de negócio desempenharam papel relevante na modernização da economia, adquirindo empresas quebradas, capitalizando-as e modernizando sua gestão . 
 E o mercado cambial ajudou a colocar o país na rota dos grandes fluxos internacionais de capitais . 
 Para que isso fosse possível, foi necessário derrubar as barreiras do protecionismo criadas pelo lobby da economia industrial brasileira . 
 No centro das novas suspeitas está a «Operação Uruguai», empréstimo que teria sido feito por Collor em Montevidéu e que explicaria parte das despesas do ex-presidente . 
 A base para o pedido do novo inquérito é um relatório da Receita Federal que aponta possíveis delitos fiscais atribuídos aos três suspeitos . 
 W. -- Até completar 26 anos eu ia em algumas boates . 
 Agora não tenho o menor saco para boate e odeio bicha louca . 
 Folha -- Você não gosta de estereótipo? 
 FHC mora em uma casa alugada, no Lago Sul de Brasília, na QI 5, conjunto 19 . 
 O acesso a todas as dez casas do local está bloqueado . 
 Para conseguir entrar na rua, os demais moradores têm de se identificar . 
 Os policiais possuem uma lista com as placas dos veículos que pertencem aos moradores . 
 Segundo o Contru, o prédio foi invadido pelos moradores e não tem condições de segurança . 
 O zelador Francisco da Silva Viana, 52, conta que o prédio começou a ser invadido há quatro anos . 
  (LM)  
 Os 1.200 trabalhadores da Ericsson, também no Vale do Paraíba, votaram estado de greve . 
 A Philips definiria um índice à noite . 
 Na região de Campinas, cerca de 3.000 metalúrgicos entraram em greve . 
 As principais empresas atingidas foram Gevisa, Thermo King e Yammar do Brasil . 
  Professores faltaram 4 milhões de dias  
  Salário médio da categoria em SP, que hoje é de R$ 144, equivalia a R$ 855 em 79, segundo ex-integrante do governo  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 No ano passado, a soma das faltas dos professores da rede estadual de ensino de São Paulo atingiu 4 milhões de dias . 
 É como se todos os estudantes tivessem perdido um mês inteiro de aulas . 
 O salário médio destes professores, que equivalia a R$ 855 em 79, hoje é de R$ 144 . 
 O número de faltas devido a doenças é dez vezes maior entre o professorado de São Paulo do que entre os mineiros de carvão de Santa Catarina . 
 Mirabolantes as táticas que os autores de «Fera Ferida» usam para inserir merchandising de eletrodomésticos na novela . 
 Triste . 
 O Prefeito não tem mantido sempre a calma quando fala de seus opositores . 
 Em entrevista à «Folha da Tarde», no final do mês passado, Maluf afirmou que os membros do Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente), que solicitou o embargo do sistema de ventilação do túnel do rio Pinheiros, são «burocratas do Estado» . 
 A afirmação pode custar uma ação popular ao prefeito . 
 O advogado Antonio Pedro, coordenador da subcomissão de Meio Ambiente da Ordem dos Advogados do Brasil e membro do Consema, se sentiu ferido em sua honra: 
 «Eu não sou funcionário do Estado e dou horas de trabalho de graça pela causa ecológica» . 
 Maluf conseguiu inaugurar alguns obras o ano passado . 
 As principais foram a alça de acesso da avenida Bandeirantes (zona sul), os viadutos Mora Guimarães e Ulysses Guimarães (Perus, zona oeste), a ponte Bernardo Goldfarb, sobre o rio Pinheiros, e o viaduto Austregésilo de Athayde (zona sul) . 
 A Secretaria de Vias Públicas recebeu em 93 US$ 540 milhões, 16,3% do orçamento total da prefeitura . 
 É feita uma seleção e os interessados são chamados durante o ano para um estágio remunerado de no mínimo três meses . 
 Segundo Loducca, «trabalhar este tempo em uma agência vale mais que anos de faculdade» . 
 Loducca aconselha: 
 «Todo mundo pode ser um bom publicitário . 
 De alguma maneira, todas as pessoas têm talento e é possível aprender publicidade . 
 Mas é fundamental amar a profissão, porque ela cobra a alma» . 
 Dois nomes que constavam anteontem da lista de cassações de Magalhães acabaram sendo agrupados na categoria daqueles em que será solicitada o prosseguimento da investigação pela Mesa da Câmara: o líder afastado do PPR, José Luiz Maia (PI), e José Carlos Aleluia (PFL-BA) . 
 No caso de Aleluia, o relator começou a rever seu caso logo pela manhã . 
 O pedido de cassação de Aleluia foi sugerido pela Subcomissão de Emendas . 
 «Nós conseguimos identificar que o parlamentar era um despachante da empreiteira Norberto Odebrecht», afirmou o deputado Sérgio Miranda (PC do B-MG), membro da comissão . 
 Para Magalhães, no entanto, as provas podem ser consideradas subjetivas pela Comissão de Constituição e Justiça, responsável pelo encaminhamento dos processos contra os parlamentares . 
 Cerca de 1.600 veículos ficaram incompletos na divisão Ford da Autolatina, de São Bernardo . 
 Segundo a Autolatina, a produção está normal na divisão Ford da Autolatina e as primeiras remessas de bancos vão equipar os veículos incompletos que estão no pátio . 
  Lei municipal prevê punição  
  Da Agência Folha, em Paripueira (AL)  
 A reintrodução dos filhotes Astro e Lua no Parque Municipal de Paripueira preocupa os pesquisadores devido à necessidade de se conscientizar os pescadores sobre a importância do projeto . 
 Entre as precauções está a elaboração de uma lei municipal que vai punir até R$ 10 mil os donos de embarcações que desrespeitarem os limites do parque . 
 A cidade tem só um restaurante que funciona diariamente e uma pizzaria que abre apenas aos finais de semana . 
 O restaurante Mantiqueira serve PF (prato feito): arroz, feijão e salada . 
 Só é possível escolher entre carne de frango, porco ou boi . 
 Durante a temporada (começa daqui a um mês) a truta entra no cardápio . 
  De Klerk intervém em bantustão  
  Presidente de Bophuthatswana, sacudido por levante que deixou 67 mortos, é afastado  
 O presidente sul-africano, Frederik de Klerk, ordenou ontem intervenção militar em Bophuthatswana, bantustão sacudido desde quarta-feira por levante popular pela participação nas primeiras eleições multirraciais do país . 
 O presidente do bantustão, Lucas Mangope, foi afastado pelo Conselho Executivo Transitório (CET), responsável pelas eleições . 
 Várias cidades foram declaradas áreas de emergência, o que permite à polícia agir sem mandado . 
 A decisão ameaça provocar uma crise entre o governo sul-africano e o Congresso Nacional Africano (CNA, de Nelson Mandela), porque foi tomada sem consulta ao CET, responsável pelas eleições . 
  FIS denuncia mil mortes na Argélia  
  Das agências internacionais  
 Radicais muçulmanos da Argélia acusaram ontem o governo de ter torturado e matado mais de mil pessoas em novembro . 
 Os líderes da Frente Islâmica de salvação (FIS) disseram em Paris que as mortes se seguiram ao fracasso de negociações de paz . 
 No fim de tudo, os fatores externos é que prevalecem pelo menos no caso dela e suas personagens parecem ser idênticas umas às outras . 
  (Marcelo de Souza)  
  Raiz da troca  
 A inesperada troca de comando do Sindipeças, no final de março, foi determinada durante debate sobre a aplicação da URV nos preços das empresas de autopeças . 
 Os bastidores da crise estão na revista «Modernidade Empresarial» . 
  Apoio negociado  
 Cláudio Vaz, então presidente do Sindipeças, defendia que, na transição para a URV, não houvesse recomposição da margem de lucro . 
 A razão é que negociara apoio ao plano em troca do abrandamento do cronograma de redução de tarifas de importação . 
 Brizola -- As decisões nacionais têm que se voltar para o povo brasileiro e não para o desenvolvimento de uma economia estruturada para os interesses de fora, dos que nos exploram, nos dominam . 
 Deveríamos elevar os salários, desenvolvendo desta forma o mercado interno, a indústria de bens e a de alimentação . 
 O representante comercial dos Estados Unidos anunciou que não há qualquer possibilidade de encontrar soluções para os problemas entre os dois países em Nápoles . 
 O déficit comercial americano ultrapassou US$ 50 bilhões no ano passado, enquanto o dólar teve recorde de baixa em relação à moeda japonesa desde o pós-Guerra . 
 A forte alta dos alimentos em outubro, particularmente da carne, vai se refletir no IPCA Especial de novembro . 
 Isto faz diferença porque a tributação depende da diferença entre a variação da Ufir e rendimento bruto no período entre aplicação e resgate . 
 Os 15 maiores fundos de commodities estavam rendendo em média, na última terça-feira, 0,1880% ao dia útil . 
 E isto não é um acaso: um dos roteiristas do novo desenho é o próprio Dennis O'Neil, responsável pelas HQs dos anos 70 que relançaram o personagem e criador, entre outras coisas, do tenebroso Asilo Arkhan (algumas dessas HQs foram relançadas recentemente pela editora Nova Sampa, na série «Invictus») . 
 A Gotham City do desenho animado é um lugar um tanto surreal, cheio de personagens mais surreais ainda . 
 Nada daquele humor alucinado que tinha a série de TV . 
  ARQUEOLOGIA  
 Os espanhóis querem salvar o aqueduto de Segovia, frutoda genialidade romana construído por volta de 90 d.C. 
 Com orçamento de US$ 7 milhões, os espanhóis vão iniciar a restauração do aqueduto romano de Segovia, declarado patrimônio da humanidade pela Unesco . 
 Os trabalhos devem deter a desgaste, limpar, extrair material orgânico e selar as rachadoras do monumento . 
 Assim, o saldo existente em caixa dos grupos irá destinar-se exclusivamente aos consorciados que ainda não foram contemplados (não receberam o bem pelo qual estavam pagando) . 
 Eles terão direito ainda a todos os recursos que o grupo receber, proporcionalmente aos seus créditos e à entrada de dinheiro . 
 O motivo é o momento crucial votação do plano de Fernando Henrique Cardoso no Congresso . 
 Considerado o menos ideal para um chá de sumiço . 
 Folha O que disse seu pai, Luís Pacheco Drumond, quando soube que o senhor queria se candidatar? 
 Drumond Foi a primeira pessoa a quem falei sobre o assunto . 
 Não queria seu apoio financeiro, mas sim o seu consentimento . 
 Não me envergonho de, homem feito, precisar do «sim» dele para minhas decisões mais importantes . 
 Bem, de início ele me deu força . 
 Depois, pediu que pensasse melhor . 
 Temia que sua condição de bicheiro prejudicasse minha candidatura . 
 Também introduz o conceito de «posição dominante» -- quando um fornecedor ou intermediário detém mais de 40% de um mercado e tira proveito disso para criar dependência junto a seus clientes e prejudicar os consumidor com a consequente alta dos preços . 
  ABRAPP VAI À JUSTIÇA CONTRA COMPRA DE TÍTULO (Da Sucursal de Brasília)  
 O plenário do CMN (Conselho Monetário Nacional) aprovou ontem por unanimidade a resolução 2.038, obrigando os fundos de previdência patrocinados por empresas estatais a aplicar no mínimo 35% de seu patrimônio em títulos do Tesouro Nacional . 
 Imediatamente, a entidade que representa os fundos anunciou que entrará na Justiça para não cumprir a resolução . 
 A fim de evitar replay, vários presentes apontaram Antônio Britto como candidato ideal . 
 Entre eles Luiz Antonio Fleury Filho . 
  IGP-M  
 A inflação dos dez últimos dias de setembro, calculada na primeira prévia do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) da FGV (Fundação Getúlio Vargas), foi de 1,06% . 
 A coleta de preços foi feita no período de 21 a 30 de setembro . 
 O resultado, que vai compor a inflação de outubro, é 0,23 ponto percentual inferior ao mesmo período do mês anterior . 
  'A Bilha Quebrada' reestréia na cidade  
  Comédia do dramaturgo alemão Heinrich von Kleist denuncia ambiguidades humanas na figura de um réu juiz  
  ANA BEATRIZ BRISOLA  
  Da Redação  
  Peça: A Bilha Quebrada  
  Texto: Heinrich von Kleist  
  Direção: Marcio Aurelio  
  Elenco: João Carlos Andreassi, Marcelo Lazzaratto, Paulo Marcelo, Mônica Sucupira, Débora Duboc e outros  
  Onde: Teatro Ruth Escobar -- Sala Gil Vicente  
  Quando: De 17 de junho a 10 de julho, de quinta a sábado, às 21h, e domingo, às 20h  
  Quanto: CR$ 12 mil (preço único)  
 «A Bilha Quebrada», que tem reestréia hoje, traz para os palcos uma adaptação do texto escrito pelo dramaturgo alemão Heinrich von Kleist (1777-1811) . 
 Autor de peças como «O Anfitrião» e «A Família Ghonorez», Kleist tinha como temas a angústia e a solidão . 
  Prefeitura recebe multa por desacatar Consema  
  Da Reportagem Local  
 A partir de hoje a Prefeitura de São Paulo vai ser multada em CR$ 1.490,00 ao dia igual ao preço de seis cafezinhos por descumprir a decisão do Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) que obriga o prefeito Paulo Maluf a suspender a construção do túnel Ibirapuera . 
 A decisão de suspender a construção entrou em vigor ontem, com sua publicação no «Diário Oficial», mas as obras continuavam normalmente ontem pela manhã, como prometera o prefeito . 
 Índice de Preços no Varejo sobe 2,28% . 
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) teve variação de 2,28% na terceira semana de outubro, sobre a anterior . 
 O índice vem crescendo há três semanas consecutivas e não ultrapassava a casa dos 2% desde a 1ª semana de julho . 
 Os dados são da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
 Há seis aparelhos ligados ao paciente: um respirador e aparelhos para leitura de pulsação, oxigenação do sangue, pressão arterial do pulmão, eletrocardiograma e temperatura . 
 De acordo com o médico, durante o período de um ano, a chance de sobrevivência após o transplante é de 85% a 90% . 
 Cerca de 75% dos transplantados chegam ao quinto ano de vida após a operação . 
 Depois disso, a chance de rejeição é muito pequena . 
 Segundo Ari Vidal, a equipe entra hoje na quadra consciente da necessidade de garantir a primeira vitória no playoff final (melhor de cinco jogos) . 
 «Nós queremos o título, mas sabemos que nosso adversário é o favorito . 
 Ainda mais jogando em São Paulo . 
 Mas eles terão que jogar muito para ganhar da gente», afirma o treinador . 
 Em geral, os pagamentos podem ser feitos em uma anualidade, correspondente às 12 mensalidades; parcelados em três vezes; ou em 12 meses . 
 Não está havendo desindexação, a partir de março, como determina a MP do Real . 
 Os contratos abrem a possibilidade de reajustes mensais pelo IPC-r . 
  Uma usina de histórias e fofocas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Como toda grande corporação, o Itamaraty transformou-se numa usina de histórias curiosas . 
 A disputa por promoções funcionais, essência da carreira diplomática, é aliada da fofoca . 
 Conspira em favor da intriga . 
 Nos porões do mais vistoso e elegante prédio da Esplanada dos ministérios esconde-se, por exemplo, um caso de discriminação sexual . 
 O episódio, ocorrido em 1964, permanece armazenado na memória de veteranos diplomatas . 
 A recente ofensiva da FPR deslocou cerca de 500 mil refugiados para o Zaire, fronteira oeste de Ruanda . 
 Por causa da falta de infra-estrutura, há temores de uma catástrofe humanitária . 
 A cidade fronteiriça de Goma, onde estão instaladas as bases militares francesas da Operação Turquesa, também foram atingidas por bombas . 
  Fila para passagem dura 8 horas  
  Espera no terminal do Jabaquara era para comprar bilhetes de viagem ao litoral sul de SP  
  Da Reportagem Local  
 Quem foi comprar passagens de ônibus para o litoral sul de São Paulo ontem encontrou lugares, mas teve que esperar horas na fila . 
 Na Breda Turismo, que serve Peruíbe, as filas chegavam a demorar oito horas . 
 A idade dos meninos de programa gira em torno de 11 a 15 anos . 
 A maioria começou a se prostituir para aumentar a renda familiar . 
 Os preços dos programas variam de R$ 5,00 a R$ 15,00 . 
  Libération  
  De Paris  
  França teme crise argelina  
 O governo francês está se preparando para a eventualidade de uma migração em massa de argelinos para a França caso os integristas muçulmanos tomem o poder na Argélia, informa o jornal . 
 O ministério francês do Interior já procura no sul da França locais para abrigar eventuais refugiados . 
 O Lula nunca foi testado . 
 Quando o PT foi testado, deu confusão . 
 Não tem gente aqui em São Paulo, dirigente da CMTC do tempo da Erundina, na cadeia?" 
 «Isso de o Lula ficar dizendo que sou porta-voz do Antônio Carlos Magalhães é bobagem pura . 
 Nunca fui ventríloquo nem marionete de ninguém . 
 Eu sei dizer o que eu penso, com a minha própria voz.» 
  Líbano  
 Schishbarak do Aboul Zouz, uma coalhada quente com massa tipo capeletti recheada com carne bovina (CR$ XXX,00) . 
  Polônia  
 Krupnik do Cecília ou da Shoshi Delishop, com cevada, feijão branco, batatas, condimentos e frango (CR$ 7.500,00 no Shoshi e CR$ 10.400,00 no Cecília) . 
 A armadora Paula, da Nossa Caixa/Ponte Preta, em entrevista à televisão, disse que os torcedores estão alheios porque o campeonato foi mal organizado e divulgado . 
 Para que isso se reverta, ela sugere que a Federação Paulista crie um departamento de marketing e jogue o basquete paulista (leia-se brasileiro) na agenda do torcedor . 
 O ala Marcel, do Palmeiras/Parmalat, vive me questionando sobre o posicionamento desta coluna . 
 No seu entender, esse espaço seria melhor destinado ao basquete brasileiro do que à NBA . 
 Fernando Henrique Cardoso, sobre Lula, ontem na Folha . 
  A PROPÓSITO  
 «Nem conheço o meu candidato a vice.» 
 Walter Queiroz, candidato do PRN à Presidência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Elza Soares viveu com Garrincha até 1977 . 
 Acusada pela imprensa de prejudicar a carreira do jogador e apressar sua decadência, a cantora sempre refutou essa versão . 
 «Quando ele parou de jogar, eu segurei a barra toda sozinha . 
 Em 69, fomos para a Itália, onde o meu sucesso nos sustentou.» 
 A vida religiosa da cantora não tem sido menos atribulada . 
 Foi sucessivamente católica, adepta do candomblé, espírita e protestante . 
 Hoje é budista . 
  Viagem exige cuidados  
  Da Reportagem Local  
 Ao viajar de carro para fora do Brasil alguns detalhes devem ser observados . 
 O principal, na passagem de um veículo pela fronteira, é a retirada do «Documento de Exportação Temporária» . 
 Esse documento garante que o veículo não será vendido em outros países e deve ser preenchido em todas as fronteiras, sem nenhuma despesa . 
 São acompanhados os preços de uma loja de cada uma das seguintes redes: Barateiro, Pão de Açúcar, Sé, Eldorado, Paes Mendonça e Carrefour . 
 Os resultados são enviados para a Secretaria de Política Econômica da Secretaria da Fazenda . 
 O objetivo é saber se houve preço ou lucro abusivo, explica Corrêa . 
  Procon  
 Um novo projeto agita o Procon de São Paulo, órgão de defesa do consumidor . 
 Ainda no papel, foi batizado de Disque-Cesta Básica . 
 Trata-se de um serviço que vai informar, por telefone, os preços da cesta pesquisados em convênio com o Dieese . 
 O resultado é o tempo que deverá ser acrescentado à jornada diária durante o ano . 
 Esse procedimento não depende do consentimento da entidade sindical representativa dos trabalhadores da empresa nem de autorização do Ministério do Trabalho . 
 De acordo com a CLT (Consolidação das Leis do Trabalho), o sindicato somente será chamado a participar da decisão se houver menores de idade no quadro de empregados . 
 1969 -- Iasser Arafat se torna líder da OLP . 
 1977 -- O presidente egípcio Anuar Sadat vai a Jerusalém . 
 Países árabes o acusam de traição . 
  Maluf diz que PPR só faz alianças em torno de candidatura própria  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prefeito Paulo Maluf, de São Paulo, disse ontem que aceita alianças eleitorais com o PTB e o PP, desde que o candidato a presidente da República seja do PPR . 
 «Nosso partido é maior e já está decidido que terá candidato próprio», afirmou . 
 A decisão de Maluf foi referendada ontem em reunião do Diretório Nacional do PPR . 
 Na reunião, o presidente do partido, Esperidião Amin foi aclamado como o mais provável candidato do partido . 
 Numa democracia, que se afirma com maior intensidade a cada dia e que aspira consolidar-se como Estado Democrático de Direito, será muito difícil, para não dizer impossível, um retrocesso típico da conduta de governos ditatoriais . 
 Pretender colocar as garantias do contribuinte e as limitações ao poder de tributar ao sabor mercurial das conveniências ocasionais do Tesouro ou das razões de Estado constitui arranjo característico de setores tecnocratas, desvinculados de compromissos democráticos, obcecados por uma vocação legislativa sem limites . 
 Folha -- O que você acha da seleção do Parreira? 
 Fio -- A seleção depende muito da criatividade do meio-campo . 
 Não sei se é azar meu, mas nunca vi o Raí jogar bem . 
 Entre os cineastas, além de Glauber, estarão expostos roteiros e registros de Júlio Bressane, Rubens Francisco Lucchetti e Ivan Cardoso . 
 Em teatro, a mostra traz manuscritos e estudos do dramaturgo José Fortuna . 
 O jogo é o marco da renovação do time com vistas à Copa América de 95, em julho, no Uruguai . 
 A equipe que inicia a partida terá nove jogadores que foram à Copa . 
 Seis foram titulares . 
 Hoje a CPI ouve os deputados Osmânio Pereira (PSBD-MG), Roberto Jefferson (PTB-RJ) e Jesus Tajra (PFL-PI) . 
 Pereira e Tajra apareceram nos documentos da empreiteira Norberto Odebrecht apreendidos na casa do diretor da contrutora, Ailton Reis . 
 Jefferson teve seu nome citado pelo economista José Carlos Alves dos Santos durante depoimento na CPI . 
 Jefferson era membro da comissão até ser acusado por José Carlos . 
 Amanhã será a vez dos deputados Ézio Ferreira (PFL-AM) e Mussa Demes (PFL-PI) e do ex-ministro do Gabinete Civil Henrique Hargreaves . 
 Contra Ézio a CPI descobriu depósitos de quatro empreiteiras nas suas contas bancárias: Rodal, Solo Planejamento, Castor Engenharia e CTL (Construtora Tocantins Ltda) . 
  Bósnios deixam monte Igman  
 Tropas leais ao governo da Bósnia-Herzegóvina começaram a deixar ontem as encostas do monte Igman, nos arredores de Sarajevo . 
 Na retirada, os bósnios atiraram contra tropas francesas a serviço da ONU, sem deixar feridos . 
 Mesmo com a retirada dos bósnios, tropas sérvias mantiveram seu bloqueio ao reabastecimento de combustível de Sarajevo . 
 «Infecções hospitalares não são necessariamente aquelas adquiridas no hospital . 
 Podem decorrer também de imunodepressão (diminuição da defesa imunológica), ou problemas anteriores do paciente», afirma o médico José Shneider, diretor clínico do Hospital Beneficência Portuguesa . 
 Segundo ele, o índice de infecção hospitalar do hospital é de cerca de 3% . 
 «A OMS (Organização Mundial de Saúde) tem como aceitáveis índices de até 6%», diz . 
 O modelo 106 Kid foi o preferido da marca, com 61 lacrações . 
 A também francesa Renault continua na liderança, com 616 veículos licenciados, 13,8% a mais que no mês anterior, quando teve emplacadas 541 unidades . 
 O mercado acionário está sendo influenciado pelo vencimento das opções na Bolsa de Valores de São Paulo no próximo dia 15 e do mercado futuro no dia 17 . 
 O mercado reflete a luta entre investidores com posições «compradas» (expectativa de alta) e «vendidos» (baixa) . 
 Comercial recua 0,47% . 
 O mercado de câmbio continua com mais oferta do que procura da moeda norte-americana . 
 Por isso, as cotações do câmbio comercial estão deprimidas . 
 Quem esteve na metrópole em 1988 e 1989 não deve ter sentido firmeza quando a terra tremeu e os aparelhos registraram abalos de, respectivamente, 5,7 e 6,9 graus na escala Richter . 
 Quem tiver a chance de ver a seleção brasileira jogar em Palo Alto seus primeiros jogos, vai ter a sorte de passear por uma metrópole trepidante, dessas que têm o dom de sacudir e de arrebatar . 
 Folha -- Quem são os favoritos para a Copa, na sua opinião? 
 Bats -- O Brasil é o grande favorito . 
 Ele está acima de todos os demais . 
 Os outros vêm depois . 
 Anunciou-se aumento de impostos para as empresas . 
 Prevendo elevação dos custos, algumas delas subiram seus preços . 
 A consequência, o efeito arquibancada de futebol: a primeira fileira ergue-se para ver um lance; a segunda fileira, que não enxerga, também se levanta . 
 No final, estão todos de pé . 
 Assim funciona a inflação . 
 O aumento do imposto não foi aprovado pelo Congresso, mas os preços tinham subido . 
 Perdeu, portanto, o trabalhador, podado em seu poder de compra . 
 Pior: recebeu uma mordida maior do imposto, esse sim aprovado pelos parlamentares . 
 Perdeu duas vezes . 
  Tucanos estão mais próximos do PFL  
  Maioria da bancada do PSDB no Congresso quer FHC candidato; 24,1% querem aliança com PFL, 12,9% com PT  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Levantamento feito pela Folha junto à bancada do PSDB no Congresso mostra que o partido está hoje muito mais próximo de firmar uma aliança com o PFL de Antônio Carlos Magalhães do que com o PT de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Somando-se os tucanos que apóiam a aliança (24,1%) aos que acreditam que a união depende de negociações (24,1%) obtém-se o percentual de 44,2% de parlamentares que admitem o entendimento entre as duas legendas . 
 Foram ouvidos 54 dos 59 congressistas do PSDB . 
 No caso do PT, a situação se complica . 
 Para 42,6% dos parlamentares tucanos, uma aliança com o PT dependeria da boa vontade de Lula em aceitar a condição de vice, numa chapa encabeçada por Fernando Henrique . 
 De resto, os tucanos condicionam o entendimento com Lula à aceitação pelo PT de diversas teses liberalizantes na área econômica, entre elas a continuidade do plano FHC . 
 O público não terá acesso ao setor de desembarque do caixão e o cortejo deverá contar apenas com carros e batedores da Polícia Militar, com bandeiras brasileiras e paulistas . 
 A família do piloto deve seguir de helicóptero de Cumbica para o quartel do comando Sudeste, no Ibirapuera, ao lado da Assembléia Legislativa . 
 A Comissão está fazendo encontros regionais para discutir o assunto . 
 Ruth veio a Moscou justamente para participar da reunião sobre a Europa Oriental . 
  (CR)  
  Advogados rejeitam avocatória  
  Da Reportagem Local  
 A nova modalidade de avocatória (que permite ao STF chamar para si o julgamento de ações que estão em primeira instância) sugerida pelo deputado Nelson Jobim é rejeitada por advogados . 
 Eles temem que a interferência precipitada do STF leve a decisões que tenham motiviação mais política do que técnica . 
 Pela proposta de Jobim, o STF poderá interromper todos os processos que existam no país sobre determinado tema constitucional controvertido . 
 A regra vale para qualquer tipo de contrato . 
 Ela permite que o mutuário negocie um imóvel financiado antes da quitação da dívida . 
 Ainda para o SFH, o presidente Itamar Franco determinou que mutuários aposentados ou pensionistas terão suas prestações corrigidas pelos índices de reajuste salarial dos funcionários públicos . 
  Prejuízos de lanchonete foram pagos, afirma PF  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Nacional dos Servidores da Polícia Federal informou ontem que os prejuízos da lanchonete da PF foram pagos pelos soldados que ocuparam o prédio na madrugada de quarta-feira . 
 No 20º andar da sede da PF em São Paulo há uma lanchonete explorada pela Associação . 
 Ontem, a Folha divulgou que, durante a ocupação militar, soldados invadiram a lanchonete e consumiram refrigerantes e lanches . 
 Disso resultou que a receita própria de cerca de 4.000 municípios não ultrapassa 3% da receita disponível obtida decisivamente das transferências obrigatórias federais e estaduais . 
 Há um processo nitidamente deseducativo nisso tudo . 
 Os municípios de pequeno porte, que são a expressiva maioria dentre eles, transformaram-se em frágeis paraísos fiscais para os seus habitantes, que pouco ou nada contribuem para o custeio dos serviços municipais . 
 De certa forma, é natural que filósofos, seres em tese dedicados à reflexão, se sintam deslocados em um mundo que não pára para pensar . 
 Mas o problema não é deles, é de toda a sociedade, como aponta Morin: para ele, se houver apenas difusão de informações, sem o conhecimento que permita interpretá-las, «a informação vira ruído», ou, como prefere Neil Postman, vira «lixo cultural, que conduz ao conformismo» . 
 Bobagem de filósofos? 
 Não, a julgar pelos efeitos que a velocidade de mudança no mundo produz sobre a política, sobre a economia e, por extensão, sobre o estado de espírito dos seres humanos em todo o planeta . 
 A «Parceria pela Paz» prevê treinamento militar, manobras e planejamento de defesa em conjunto . 
 O plano não prevê garantias de defesa mútua em caso de ataque . 
 Diversos países da Europa Oriental já anunciaram sua adesão . 
 O gesto vem num momento de tensão, devido à prisão de um ex-agente da CIA acusado de espionar para os russos . 
 Rússia e EUA também têm iniciativas opostas na Bósnia, com aquela alinhando-se aos sérvios e este favorecendo croatas e muçulmanos . 
 Na cidade, a atividade emprega hoje, direta ou indiretamente, cerca de 15 mil de seus 66 mil habitantes . 
 Segundo o chefe de gabinete da prefeitura, Ronaldo Lacerda, 70% da arrecadação municipal têm origem na exploração do mineral . 
 A palavra de ordem é evitar o erro, princípio básico que trava a criatividade, empobrece o espetáculo . 
 Pois o desafio da invenção é exatamente o risco do fracasso . 
 Digo isso tudo quando nosso campeonato vive um instante de especial euforia, com o Trio de Ferro lá no topo da tabela, cabeça com cabeça . 
  Atacante decepciona Cruyff  
  Da Reportagem Local  
 O holandês Johan Cruyff, técnico do Barcelona, ficou particularmente decepcionado com o descaso do jogador Romário . 
 O clube espanhol já não conta mais com o atacante brasileiro . 
 Romário, eleito o melhor jogador da Copa dos EUA, deveria ter se reapresentado ao Barcelona no dia 1º de agosto . 
 Não apareceu e nem telefonou para se justificar . 
 A PM, face à violência, desenvolve intenso policiamento ostensivo nos locais de grande população flutuante e construções verticais e nos centros comerciais, residências, periferia . 
 Os policiais trabalham em pontos fixos ou circulando com viaturas, a pé, motos e a cavalo . 
 No entanto, não basta só a polícia . 
 É preciso organizar a sociedade, a economia e reverter a expectativa negativa . 
 Só assim poderemos transmitir com convicção aos policiais e à população que a segurança pública tem outras alternativas, além da guerra suja das ruas . 
 HERMES BITTENCOURT CRUZ, 56, coronel da Polícia Militar, é diretor de comunicação social da Polícia Militar do Estado de São Paulo . 
 Foi comandante da Academia de Polícia Militar (1991) e chefe do Comando de Policiamento Metropolitano (1990-93) . 
  Só falta o rapper Guru  
  Da Reportagem Local  
 Com uma noite dedicada ao jazz-rap, o Free Jazz assume de vez uma tendência anunciada no último Montreux Jazz Festival . 
 Em julho último, a noite com US3, Digable Planets, Guru e Greg Osby, entre outros, foi uma das mais quentes do festival suíço . 
 Sim . 
 Quando frequentava a escola de desenho, sempre pensava que os estilistas faziam roupas para mulheres-enfeite, que serviam de decoração para os homens . 
 Eu queria dar relevância às mulheres por elas mesmas . 
 Como você descreve o estilo Calvin Klein? 
  «Dunga não é brilhante, mas é o coração do time»  
 O ex-jogador e comentarista esportivo Pelé quis fazer um cálido elogio a seu compatriota Dunga, escalado como um dos melhores na Seleção das Estrelas do Mundial, escolhida pela Fifa . 
 «Não é um jogador brilhante, não tem inteligência para construir jogadas, mas ele é o coração da equipe», afirmou o tricampeão mundial de futebol . 
 «Qualquer equipe no mundo precisa de um jogador como ele...» 
  Grupo rouba R$ 100 mil de carro-forte em SP  
  Do NP  
 Uma gangue de dez a 15 homens armados com metralhadoras, pistolas e revólveres roubou ontem cerca de R$ 100 mil de um carro-forte da Proval Transporte de Valores . 
 O assalto aconteceu às 8h em um canteiro de obras da construtora Gomes de Almeida Fernandes, na avenida dos Eucaliptos, 185, em Moema (zona sul de São Paulo), onde estão sendo construídos 15 edifícios . 
  O que é 'Temps Modernes' .  
  Da Redação  
 A revista «Les Temps Modernes», um dos pivôs da discussão entre Sartre e Merleau-Ponty, foi fundada em outubro de 1945, por eles, Raymond Aron, Simone de Beauvoir e Michel Leiris . 
 Editada mensalmente, existe até hoje . 
 Segundo Beauvoir, a revista deveria ser um meio de influenciar o debate político, com ensaios sempre «engajados» de filosofia e literatura . 
  Vassoura  
 O Ministério da Fazenda vai sofrer em breve mudanças que em nada têm a ver com as críticas de Itamar Franco . 
 A dança das cadeiras atinge principalmente a Política Econômica . 
 A situação do deputado Ibsen Pinheiro complicou-se, ainda mais, por um motivo que a CPI não tinha como detectar pelo exame de sua movimentação bancária: a compra de um imóvel com dinheiro carregado em mala . 
 A informação foi dada, espontaneamente, pelo ex-proprietário do imóvel, que descreveu os pormenores do negócio e do seu espanto ao ver o sóbrio deputado chegar, para a formalização da compra, com a evidência da origem inconfessável do dinheiro . 
  Boca do luxo ressuscita no Itaim  
  Boates atraem cada vez mais prostitutas, que agora pegam clientes nas ruas do bairro  
  THAÍS OYAMA  
  Da Reportagem Local  
 «O Itaim virou um rendez-vouz.» 
 A frase é de Carmela Aparecida de Moura, 67, moradora há 45 anos desse bairro de classe média alta na zona sul de São Paulo . 
 Para desespero dos seus habitantes ciosos do metro quadrado cotado em CR$ 378 mil, a região está se transformando na versão sofisticada da Boca do Luxo, a tradicional zona de prostituição de São Paulo . 
 A história começou no Café Photo vitrine de garotas de programas de luxo e acabou nas calçadas do bairro, hoje transformadas em passarelas de prostitutas, travestis e michês . 
  PF investiga três estupros em Roraima  
  Da Sucursal de Brasília  
 A PF (Polícia Federal) está investigando três casos de estupro de meninas índias em Roraima . 
 O mais grave, segundo o delegado Sidnei Lemos, foi o de R. R. F., 13, no último dia 24 . 
 Ela está internada em estado de choque em Boa Vista . 
 O Banana optou pelos atores e socialites . 
 Nos últimos jogos circularam pela casa a atriz Luiza Thomé, as modelos Gisele Fraga e Marinara Costa e até a ex-namorada do presidente, Lisle Lucena . 
 O Bar Cabral resolveu abrir suas portas só para convidados vips . 
 Os atores Taumaturgo Ferreira e Patrícia de Sabrit são alguns dos que já confirmaram presença na final . 
 Para os próximos jogos, a novidade pode ser o júnior André Santos, que está se recuperando de contusão . 
 «É a única opção . 
 O Embu e o Moacir, que poderiam ser deslocados do meio-campo para a zaga, me pediram para não serem improvisados», afirmou Carlos Alberto Silva . 
 Quanto à escalação do time, o técnico só deve fazer uma alteração na equipe que empatou sábado contra o América . 
 O volante Moacir entra em lugar de Zé Elias . 
 Está provado que, mesmo em regiões extremamente pobres, mulheres que têm acesso à educação e a informações acerca de sua saúde reprodutiva acabam optando elas mesmas por ter menos filhos . 
 É necessário, portanto, que a mulher consiga um espaço na sociedade que lhe permita exercer sua sexualidade de forma responsável . 
 O documento consagra a única forma democrática de tratar a questão populacional e é resultado de um consenso entre a maioria das nações do planeta . 
 É evidente, contudo, que os avanços obtidos resumem-se por enquanto a intenções . 
 Resta esperar que os países participantes dessa conferência transformem o plano de ação, efetivamente, em ações . 
 Que o documento do Cairo não se torne apenas mais um pedaço de papel, como tantos outros . 
 O que está em jogo é o futuro da humanidade . 
 E as atuais gerações não têm o direito de comprometer a vida das gerações futuras . 
 Segundo Miriam, será muito difícil repetir os 12 ônibus que seguiram para aquele jogo . 
 A Gaviões da Fiel, maior torcida organizada do Corinthians, não leva mulheres aos jogos no estádio do Maracanã . 
  Conselheiros da USP escolhem vice-reitor  
 A USP elege hoje seu vice-reitor . 
 Votam membros do Conselho Universitário e dos Conselhos Centrais cerca de 250 pessoas . 
 São candidatos Francisco Romeu Landi, ex-diretor da Poli, Miriam Krasilchik, diretora da Educação, José Antunes Rodrigues, diretor da Medicina de Ribeirão Preto, e José Roberto Leite, ex-diretor da Física . 
  Três ladrões assaltam banco em João Pessoa  
 Três homens armados com revólveres calibre 38 assaltaram, no final da manhã de ontem, a agência do Banco Bandeirantes em João Pessoa . 
 Segundo a polícia, eles dispararam dois tiros dentro da agência . 
 Um dos tiros atingiu de raspão o funcionário Ednan Fernandes . 
 Não foi divulgada a quantia levada pelos ladrões, que conseguiram fugir . 
  SENA  
  CONCURSO 313  
  Dezenas sorteadas  
  03, 17, 21, 37, 38 e 39  
  Prêmio da sena principal  
  CR$ 861.638.030,00  
 Além de Santos e Palmeiras, integram este grupo da Copa Bandeirantes os times do Nacional, da capital, e o América, de São José do Rio Preto . 
 No outro grupo estão Corinthians, São Paulo, Araçatuba e Novorizontino . 
 Disputam o torneio as seis principais colocadas no Campeonato Paulista 1994 , mas o campeão do grupo A-2 (Araçatuba) e o campeão do A-3 (Nacional) . 
 Folha Como sobrevive em Portugal esse tipo de arte independente? 
 Cintra Os filmes são subsidiados pelo Estado, não há outra solução . 
 Para alguma coisa serviu o 25 de abril: criou-se um sistema de produção independente do mercado que deu frutos . 
 Pena que hoje se queira destruir isso em nome do audiovisual . 
 A última campanha presidencial alertou o país para as carências do povo nordestino e o direito que possui de receber atenção prioritária dos governantes . 
 A sociedade democrática, com efeito, tem por meta assegurar o pleno desenvolvimento a todos os cidadãos, eliminando as injustas diferenças sociais . 
 Os bons exemplos servem para nos animar . 
 Na cidade de Ouro Preto, uniram-se a liderança do município, a universidade federal, empresas e organizações não-governamentais para lançar o projeto «Governo de Ouro» . 
 Ela disse que o barraco de sua filha Adriana, 24, também foi vasculhado por militares que não teriam apresentado documento judicial autorizando a busca . 
 Segundo Durvalina, o Exército estava à procura de seu filho, Ademir Marques Moreira, acusado de integrar a quadrilha de traficantes radicada na favela . 
  Preços  
 Quanto à polêmica questão dos preços à vista do setor privado, a equipe econômica sustenta que ficarão livres, variando conforme o mercado . 
 A situação permanece igual a de hoje: setores que já aplicam reajustes diários em cruzeiros reais, como no caso dos automóveis, continuarão fazendo . 
 Os outros vão avaliar se, passando para reajuste diário, terão compradores . 
 Quanto ao reajuste em URV, também está livre . 
 Seria como se a empresa reajustasse seus preços em dólar . 
 E assim como a maioria das empresas não faz isso hoje, porque ficaria com preços muito altos, também não o fará em URV, avalia a equipe econômica . 
 Em primeiro lugar, destina-se aos pacientes que têm problemas cardíacos, tomam medicamentos para controle do coração ou estejam em período pós-operatório . 
 Segundo ele, porém, o aparelho será essencial em ambulatórios de fábricas e empresas . 
 Os fechamentos de câmbio de importação estão superando os de exportações (em US$ 82,520 milhões) e as saídas de dinheiro para o exterior estão superando as entradas (em US$ 92,047 milhões) . 
 O saldo cambial foi negativo em US$ 174,567 milhões no dia 24 e também negativo no acumulado do mês (US$ 167,019 milhões) . 
 Clarice Pechman, diretora da Anecc, que reúne empresas de câmbio, estima que a cotação média do dólar durante o ano de 1995 deverá ser de R$ 0,90, podendo haver saldo comercial negativo (importações superando as exportações) . 
 Ela acredita que se o governo estabelecer a paridade R$ 1 igual a US$ 1 poderá comprometer a estabilidade dos preços no Plano Real . 
  LULA  
  Hoje  
 Às 9h, vai a Curitiba, onde faz carreata . 
 Concede entrevista coletiva às 11h . 
 Faz comício na Boca Maldita ao meio-dia . 
 Às 15h30, vai a Joinville . 
 Faz comício na praça Nereu Ramos às 17h . 
 À noite, viaja para Goiânia . 
 Às 21h, faz comício em Goiânia . 
 Às 23h, volta pra São Paulo . 
  Amanhã  
 Faz comício no Vale do Anhangabaú, em São Paulo, às 16h30 . 
 Todos acompanharam o drama que foi . 
 O partido queria a aliança por causa dos votos, mas temia a pecha de fisiológico . 
 Queria o filho de Antônio Carlos Magalhães como vice, mas temia a identificação excessiva com o PFL . 
 Conclusão: tantas o PSDB fez que acabou desgastado politicamente e com a aliança eleitoral fragilizada . 
 É fundamental o acompanhamento médico nas primeiras 12 horas após a picada . 
 Nesse período, os sintomas são mais intensos . 
 Cada tipo de cobra, aranha ou escorpião tem um veneno distinto que causa sintomas diferenciados (veja quadro abaixo) . 
  Rocha defende o pai em programa  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do Partido Liberal à Presidência, Flávio Rocha, voltou a se defender na noite de ontem, em seu espaço no horário eleitoral gratuito . 
 Na última sexta-feira, a Folha comprovou a comercialização irregular de bônus eleitorais pelo comitê financeiro do partido . 
 O pai do candidato, Nevaldo Rocha, está envolvido . 
 Sua poesia apresenta algumas linhas temáticas, muitas vezes recorrentes . 
 Há uma vertente descritiva (motivos principais: a lua, a estrela, a folha e o floco de neve, a primavera e as estações, o crepúsculo; pequenos animais como o gato ou o esquilo, e insetos como o gafanhoto, a abelha, a mosca); e uma vertente amorosa, altamente significativa, tanto na pauta físico-erótica da primeira fase como na mais espiritualizada dos poemas da maturidade . 
 Entre essas duas linhas se situam os poemas que retratam personagens em breves anedotas poéticas, podendo tanto homenagear pessoas reais como Picasso, Ford Madox Ford, o comediante Jimmy Savo, ou o dançarino Paul Draper ou consagrar criaturas anônimas como prostitutas ou vagabundos, uma camponesa ou um catador de papéis . 
 Na antítese dos poemas amorosos ou encomiásticos, se situa uma larga porção da poesia de Cummings: os poemas satíricos, que abrangem os textos antibélicos como «Plato told» e «Why must itself up of every park», os que ridicularizam os valores convencionais e suas figuras prototípicas como «the Cambridge ladies who live in furnished souls» (as damas de Cambridge que vivem em almas mobiliadas) ou «the dollabringing virgins» (as virgens endolaradas), i . 
 é, as turistas americanas em Veneza («MEMORABILIA») e invectivam a «manunkind», a «humanimaldade» dos patrioteiros, dos negociantes e dos políticos («a politician is an arse upon») . 
  Acordos e privilégios  
 Sem um fator externo de pressão, continuará sendo difícil à direção da Varig acelerar os ajustes, e aos funcionários da empresa abrir mão provisoriamente de ganhos -- mesmo com a sombra do desemprego pairando sobre suas cabeças . 
 O fato externo é justamente o acordo negociado no âmbito da Câmara Setorial, obrigando todas as partes envolvidas a abrir seus números e a chegar a um acordo em torno do diagnóstico do setor . 
 Do lado do governo, haverá a possibilidade de monitorar esse processo de abertura indiscriminada do mercado em troca de compromissos firmes de melhoria de produtividade e de redução de tarifas . 
 A Câmara permitirá, finalmente, criar um novo desenho institucional para o setor, livrando-o da tutela da Aeronáutica . 
 Nossa brava Força Aérea é estupenda em avião de combate . 
 Atrás de uma escrivaninha produz mais estragos entre os setores que administra do que todas as baixas causadas pelo Senta-a-Pua nas forças do Eixo . 
 Um grupo de anjos desce à Terra para trazer aos humanos caixas estranhas, que revelam sonhos, emoções e ambições . 
 Os figurinos, uma das marcas registradas do trabalho multipremiado do XPTO, são coloridos, cheios de alvos e marcas, saias rodadas enormes . 
 Cercados por esta concepção cênica (de Osvaldo Gabrielli) impressionante, os personagens se movem em um mundo alegórico e violento . 
 O XPTO é um dos grupos de bonecos mais importantes do país . 
 Seu repertório é composto por quatro espetáculos: 
 «Buster Keaton Contra a Infecção Sentimental», «A Infecção Sentimental Contra-Ataca», «Kronos» e «Coquetel Clown» . 
 Recebeu vários prêmios, entre eles o Mambembe de 1985, como grupo revelação, o Fundacen em 1989, e vários prêmios da Apetesp . 
 Já foi convidado para vários festivais internacionais . 
 O convite para a participação no Festival Mundial na França foi feito pela organizadora do festival, Niculescu, há um mês . 
 O grupo é um dos três representantes do Brasil na mostra . 
 A colocação de militares em lugares que necessitam de «disciplina», como defendeu Hargreaves, também foi contestada por Carvalho . 
 «Não depende de ser militar ou civil para ter disciplina . 
 O problema é ter postura de estadista», disse . 
 O deputado, que vem denunciando irregularidades envolvendo o primeiro escalão, criticou o «loteamento» de cargos . 
 «O governo está aceitando gente com passado duvidoso», disse . 
 Tudo para influenciar na política de Saúde nos governos que estão por vir . 
  Altar  
 Ao tratar esta semana seu patrão de «senhor», o ministro Sérgio Cutolo deixou a platéia arrepiada . 
  TÊNIS  
  Andréa Vieira vence partida na Flórida  
 A tenista brasileira derrotou a alemã Marketa Kochta por 2 a 0 na primeira rodada do torneio de Key Biscayne (EUA) . 
 Jaime Oncins, também do Brasil, perdeu para o norte-americano Jim Grabb por 2 a 1 . 
  BASQUETE  
  Liga masculina tem três partidas hoje  
 Pelas quartas-de-final da Liga Nacional jogam, às 16h50, Palmeiras-Parmalat x Dharma-Yara e, às 17h, Selector-Tijuca x Blue Life e Telesp Clube x Banespa-Ipê . 
 Anteontem à noite, o Dharma venceu o Santista-Sírio por 121 a 94 . 
 Sedki ordenou o fechamento do depósito de combustível de Durunka e disse que todos os demais do país podem ser revistos . 
 Habitantes de Durunka culpam o governo pelo acidente . 
 Segundo membros das equipes de resgate, o depósito de combustível não tinha sequer extintores de incêndio . 
 Os carros de bombeiros demoraram horas para chegar . 
 «As equipes de resgate não salvaram ninguém aqui . 
 Elas vieram apenas retirar os corpos», disse Ali Mohammed, um morador . 
  USO DA MÁQUINA  
 «Estou querendo ir lá (no TSE) para saber qual foi o uso da máquina do governo a meu favor . 
 Se eu for chamado, vou sem problemas . 
 Vivemos numa democracia e não é porque sou Senador da República e candidato à Presidência que não devo responder.» 
  ALIANÇA COM PFL  
 «A aliança é necessária para governar o Brasil e não só para me eleger . 
 Tomamos essa decisão no momento oportuno . 
 Houve muitas críticas, mas os resultados mostraram que nós tínhamos razão.» 
 O investigador Walter Sernaitto, 62, que já foi operado e fez angioplastia, diz que está «ansioso» . 
 «Afinal, agora é tetra», diz . 
 Sernaitto é ex-goleiro da Prudentina, time de futebol de Presidente Prudente (SP) e diz que vai «se concentrar» para a final . 
 Para quem tem uma família grande, a economia é expressiva . 
 A passagem aérea de um vôo regular São Paulo-Fortaleza, já com 30% de desconto e sem a taxa de embarque, custava na última sexta-feira US$ 543 . 
 Nas viagens internacionais da Air Vias, crianças (hospedadas junto com adultos) têm 70% de desconto uma semana na Jamaica custa US$ 1.082 (ou 15 de US$ 89); crianças pagam US$ 640 . 
 Nos domésticos, o desconto é de 25% . 
 Segundo José Palandi Jr., gerente de marketing da Ati, o preço cai porque a Air Vias calcula suas tarifas por hora voada e não pelo número de poltronas vendidas, como é a praxe no vôo charter . 
 «Quanto mais o avião voa, mais abaixa o custo», diz . 
 O fato de usar a infra-estrutura do «pool» de agências também barateia custos, ao contrário das companhias aéreas regionais, como TAM e Rio-Sul, que têm encargos maiores, os quais são levados em conta quando seus aviões são fretados . 
  `Arredondamento' pode elevar preço  
  Da Reportagem Local  
 Se o real entrasse em vigor na sexta-feira passada, os preços já estariam em média de 2% a 3% mais altos, só por conta do arredondamento . 
 O cálculo é do consultor Gil Pace, da GPC . 
 Segundo ele, pesquisa da GPC indica que «todos os setores» vão converter seus preços para o real, em julho, com arredondamentos para cima nos múltipos de cinco . 
 Para construí-la, estão previstos até 2002 nada menos que 27 vôos de ônibus espaciais americanos e 57 vôos russos . 
 Perto deles, a missão Apollo/Saturno 11 que levou Armstrong e Aldrin ao solo lunar se parece com as caravelas dos primeiros descobridores que andaram sobre um solo virgem . 
 Nenhum dos três astronautas da missão subiu de novo ao espaço . 
 Mas a intimidade dos diálogos reservados com os amigos revelam um Zappa fiel ao ideário de viés protecionista, com uma pitada de desconfiança em relação a teses como a da globalização da economia, muito próximas do consenso . 
 Zappa questiona, por exemplo, a validade da política brasileira de crescente liberalização de alíquotas de importação . 
 Critica também a prioridade que a diplomacia brasileira atribui à consolidação do Mercosul . 
 Na sua opinião, uma economia industrializada como a brasileira não pode condicionar suas decisões aos interesses de países como a Argentina e o Uruguai . 
 Zappa acha que o Brasil tem muito a perder e seus parceiros muito a lucrar . 
  «Michaelis» vira três novos produtos  
  Da Reportagem Local  
 A Opção Informática empacotou o «DIC -- Dicionário Eletrônico Michaelis» em três versões: 
 «Office», «Idiomas» e «Maxi» . 
 O «DIC Office» vem com dicionários de português, português/inglês, inglês/português, prático de informática (palavras e expressões do setor) e executivo (com termos de administração, economia e marketing) . 
  NOSTALGIA DA CRISE  
 «O doutor Ulysses está fazendo muita falta.» 
 Paulo Brossard, ministro do Supremo Tribunal Federal, ontem em «O Globo» . 
  Pará 1  
 A Prefeitura de Belém vai inaugurar até o final do ano na ilha do Outeiro (a 25 km do centro da cidade) a escola-bosque para educação ambientalista da comunidade . 
 A escola terá capacidade para atender 800 crianças . 
 A prioridade será das crianças que moram na ilha . 
  Pará 2  
 Segundo o sociólogo Mariano Klautau, do Conselho dos Representantes da ilha do Outeiro, a escola-bosque «terá qualidade de Primeiro Mundo» . 
 Ele disse que o conselho terá participação na gerência da escola e nas políticas públicas para a ilha . 
 Os dados foram extraídos do «Perfil do Leitor», de novembro de 1993 . 
 O «Perfil» é um amplo levantamento estatístico conduzido pelo Datafolha a cada dois anos . 
 «Essa comparação revela que os leitores da Folha estão em sintonia com as novidades de fronteira tecnológica do consumo internacional», afirma Antonio Manuel Teixeira Mendes, diretor do Datafolha . 
 Para Carlos Roberto Biasoli, 26, operador de pregão na Bolsa de Valores, a idéia é muito ruim . 
 «Já é difícil andar a pé por aqui, com ônibus, táxi e motocicleta passando . 
 Com carros vai ficar muito pior» . 
 Para ele o viaduto do Chá é onde a liberação terá o pior efeito . 
 «Passa muita gente por ali», justifica . 
  Jovens gostam de se ver na TV  
  Séries que retratam o cotidiano juvenil são as preferidas pelo público adolescente  
  Da Redação  
 Os jovens gostam de ver seu cotidiano retratado nas telesséries . 
 Dos paulistanos entre 13 e 25 anos ouvidos pelo Datafolha, 30% dizem preferir seriados que mostrem a sua realidade . 
 Também são apontadas outras razões análogas para a escolha de uma série: a identificação com os personagens (12%), a presença de conflitos adolescentes no roteiro (9%), o retrato da passagem da infância à adolescência (3%) . 
 Trombone -- Não tem pistões . 
 O instrumentista muda as notas aumentando ou diminuindo o tamanho do instrumento . 
 A boca do instrumentista também ajuda a definir a nota . 
 Quanto mais ele aperta os lábios, mais agudo (alto) sai o som . 
  PERCUSSÃO  
 Qualquer objeto que produza som quando batido pode ser um instrumento de percussão, como uma garrafa ou uma caixa de fósforos . 
 De acordo com Olinda Varella Costenaro, 53, responsável pela diretoria de enfermagem e pelo prédio dos ambulatórios, essa demanda se deve ao interesse do setor privado em contratar os profissionais do HC . 
 «Nossos enfermeiros têm contato com as mais modernas técnicas e aprendem muito em pouco tempo, devido ao caráter de formação escolar do hospital», diz Olinda . 
  Havelange pensa em final dia 14 de julho  
 O presidente da Fifa estuda a possibilidade de fazer a final do Mundial no aniversário da queda da Bastilha, importante data da Revolução Francesa . 
  Santos rescinde o contrato de Guga  
 O salário do atacante foi considerador «fora dos padrões do clube» . 
 Já Neto fica até julho . 
  Juiz tenta diminuir violência em estádios  
 O juiz Francisco José Parahyba Campos entrou com uma portaria proibindo menores de 14 anos de assistirem aos jogos no Morumbi . 
 A medida deve ter validade a partir do dia 11 . 
 Aqui a coisa fica mais complicada . 
 A desindexação total da nossa economia, mesmo em condições macroeconômicas favoráveis, é um salto no escuro . 
 Mas vamos, neste domingo de Páscoa, ficar com o gosto da vitória da URV . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 «Não sabemos o que acontecerá caso eles não cedam . 
 Ou a polícia invade ou entregamos o carro para eles fugirem . 
 Mas preferimos acreditar no bom senso dos presos», disse Fraga . 
 No meio da tarde de ontem, os presos e os reféns passaram a reclamar de fome e sede . 
 A advogada e defensora pública Flávia Pires dos Santos, uma das reféns, intermediava as negociações . 
 A Polícia Militar do Rio anunciou que vai intensificar o controle das torcidas organizadas no Maracanã . 
 No domingo, foram encontrados revólveres com dois torcedores vascaínos durante o jogo Vasco x Internacional . 
 Antes do fim da URSS, em 1991, a Geórgia se apoiava na indústria do turismo . 
 Era um dos principais centros de veraneio do império . 
 As guerras étnicas destruíram hotéis e afastaram turistas . 
 O caos estimulou a criminalidade . 
 Desde 1991, três conflitos sacudiram o país . 
 Primeiro foi a Ossétia do Sul, que entrou em guerra contra o nacionalismo georgiano . 
 A disputa acabou em 1992, com a intervenção de tropas russas . 
 26 de dezembro -- A Bulgária expulsa Jirinovski por ele ter pedido a renúncia do presidente Jeliu Jelev, a quem chamou de «escória» . 
 «Ele trata bem as prostitutas russas na Bulgária, mas não oferece cooperação a deputados russos» . 
 30 de dezembro -- Alemanha nega visto de entrada a Jirinovski por considerar um insulto a ameaça de «destruir a Alemanha com 300 mil soldados» . 
 Szajman diz que esperava esses resultados . 
 Na primeira semana do real a expectativa era de um movimento fraco . 
 Depois as vendas retornariam, diz . 
 A tendência para agosto é de repetir julho . 
  (Filomena Sayão)  
 ... é o desconto promocional que está sendo aplicado desde ontem no valor das passagens de trens suburbanos no Rio . 
 Com o desconto, que vai até o dia 31 de dezembro, o preço da passagem cai de R$ 0,32 para R$ 0,25 em todas as estações . 
  FGV comemora seus 50 anos de fundação  
 A Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro comemora hoje o seu cinquentenário com uma missa na Igreja do Colégio Santo Inácio, em Botafogo (zona sul) . 
 Na quinta-feira, será lançado o livro «50 anos de Brasil: 50 anos de Fundação Getúlio Vargas», de Bolívar Lamounier, Dionísio Dias Carneiro e Marcelo de Paiva Abreu . 
  Bacilo estruturalista  
 No Brasil, há um número enorme de instituições que surgiram e desapareceram, desde que o bacilo estruturalista do dr. Lacan desembarcou por aqui, na década de 70 . 
 Segundo o psicanalista Oscar Cesarotto, de São Paulo, porém, todas elas têm um ponto em comum: a crença monolítica na teoria de Lacan . 
 Entre 12h de sexta e 16h de sábado, 90 mil carros tinham descido o mesmo número que o de um fim-de-semana comum . 
 Num feriado prolongado, 230 mil carros passam pelo sistema . 
  Colaborou Antonio Rocha Filho  
  Reforma do Estado pode elevar despesa, diz Ipea  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O problema de curto prazo do governo Fernando Henrique Cardoso será compatibilizar uma despesa maior do que a receita, o que fica refletido em um déficit de R$ 11 bilhões do Orçamento de 1995, segundo a Carta de Conjuntura de dezembro do Ipea . 
 O Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) é um órgão de assessoramento da Secretaria de Planejamento da Presidência da República . 
 Embora sem comprovação científica, Barra e Bananal são considerados remanescentes de antigos quilombos . 
 As duas comunidades negras sobrevivem do cultivo de cana-de-açúcar e mandioca, e dos engenhos onde produzem rapadura e mel, além das casas de farinha . 
 Não é uma tarefa fácil, apesar de Nolan e dois outros pesquisadores que escreveram antes sobre o tema terem mostrado que a solução não é complexa: basta cortar o fecho do zíper ao meio através da barra que une as duas metades . 
 «Não pode puxar de volta, senão machuca», explica o diretor do Instituto da Criança . 
  (Ricardo Bonalume Neto)  
  Equipe de Parreira ganha na Espanha  
  Das agências internacionais  
 O Valencia, equipe treinada pelo brasileiro Carlos Alberto Parreira, venceu ontem o Real Sociedad por 2 a 0 e chegou à quarta posição do Campeonato Espanhol de futebol . 
 No sábado, o Real Madrid e o Barcelona venceram suas partidas por goleada e o Deportivo La Coruña empatou . 
 Começa hoje mais um Brasileiro . 
 Mais um Brasileiro profissão esperança . 
 Esperança de tudo mudar . 
 Que este país continua tocando a bola por cima das misériasdos regulamentos e das más arbitragens . 
 E não seria nada mal para a magnética torcer que hoje seja dado o pontapé inicial de um novo brasileiro, nos dois sentidos . 
 E que o outro brasileiro, o das urnas, também seja o de mudanças pra galera . 
 O público poderá variar de 2.000 pessoas sentadas a 12 mil em pé . 
 «As 12 mil pessoas seriam para um público dance ou de rock . 
 Podemos também fazer uma configuração de teatro para 3.500 pessoas», afirma Barros . 
 Modernos equipamentos foram utilizados na construção do Metropolitan . 
 A casa, por exemplo, é toda revestida acusticamente e conta com sistema de som Meyer . 
 É motivo de satisfação assinalar que o patamar agora alcançado não se sustenta no apelo fácil ou em expedientes de curto fôlego . 
 Ao contrário, além de coroar esforços que o leitor habitual vem há muitos anos acompanhando e estimulando, mesmo que por meio de críticas, o recorde se apóia numa iniciativa capaz de contribuir, ainda de forma limitada, para o resgate do nosso gigantesco déficit educacional . 
 É impossível precisar, por enquanto, a receptividade que o Atlas cuja distribuição começa hoje encontrará nas próximas 19 semanas . 
 A qualidade intrínseca do volume, no entanto, assim como o grande interesse que a divulgação do projeto vem despertando, autorizam as expectativas mais otimistas . 
 O equipamento instalado custará cerca de US$ 1.500 . 
 O kit está em desenvolvimento há dois meses . 
 Para Losacco, o turbo deve melhorar a potência em 30% . 
 A velocidade máxima cresceria até 20% . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Oficina Losacco -- rua Alves Guimarães, 434, Pinheiros, São Paulo, SP, tel. (011) 852-9944 . 
 Mas o mandado de prisão expedido pela corte italiana diz que este tipo de crime é imprescritível e é ainda agravado pela circunstância de que «Priebke agiu com crueldade» para com as vítimas . 
 Organizações judaicas e italianas acusam Priebke de ter sido também responsável pelo envio de judeus e dissidentes para campos de extermínio . 
 O ex-capitão nega as acusações . 
 Os cosmonautas Victor Afanasiev e Yuri Usachev faziam parte de uma tripulação de três membros . 
 Segundo a agência, eles estão em bom estado de saúde . 
 O terceiro cosmonauta, Valery Poliakov, 51 anos, deve permanecer em órbita um ano e dois meses . 
 O fato de o tráfico ser inextinguível não exime a sociedade de buscar alternativas para tentar diminuir a violência que o acompanha . 
 E a mais lógica e menos hipócrita delas é tirar as drogas da ilegalidade . 
 Os fantásticos lucros auferidos pelos traficantes e, consequentemente, todo o seu poder de corromper e gerar violência provêm justamente do fato de as drogas serem ilegais . 
 Assim, o Estado e a população teriam muito a ganhar se, em vez de gastar fábulas numa guerra perdida, as drogas fossem liberadas para os adultos e altos impostos sobre seu consumo fossem cobrados . 
 Com esses recursos, o governo poderia promover campanhas de prevenção contra o abuso de fármacos e fornecer tratamento adequado aos dependentes, recursos de ação mais efetiva que a simples repressão . 
 Essa tese não é minha, mas de economistas da escola de Chicago, o templo da ortodoxia . 
 O repórter Lúcio Vaz obteve ontem documento que mostra a sem-cerimônia do envolvimento do governo na campanha . 
 Está previsto para o próximo sábado comício de Fernando Henrique, em Samambaia, periferia de Brasília . 
 O comitê de Walmir Campelo, candidato a governador, pediu em ofício que o governo do Distrito Federal preparasse o terreno, onde será montado o palanque . 
 Um carro-pipa do corpo de bombeiros jogou 6.000 litros de água sobre a terra aplainada pelos tratores . 
 Detalhe: frequentemente falta água naquela região, principalmente agora na seca . 
 O segundo LP da banda (sem contar uma coletânea), «Crooked Rain, Crooked Rain», está saindo no Brasil pelo selo Natasha . 
 A banda já programou viagem para o Brasil, em um dos festivais do início de 95, revela à Folha, por telefone, o vocalista, guitarrista e líder Stephen Malkmus . 
 Quando eu soube que dona Conceição condenava o plano, quase passei a defendê-lo com ardor de cruzado que luta pelo túmulo do seu Salvador . 
 Não o fiz porque não sou político nem candidato a nada, a não ser, na devida hora e se a tanto merecer, a dois palmos de terra no chão da minha cidade . 
 Não posso acreditar que uma fórmula bolada entre quatro paredes suspeitas, trocando alguns nomes e invertendo parcelas, possa gerar a citada pedra filosofal . 
 Como o Brasil é um vasto barracão, o vale que a Casa Grande distribui na Senzala pode ter o valor que quiser por algum tempo . 
 No território da fazenda, o vale pode até valer . 
 Eu acreditarei no real no dia em que, em Roma ou Nova York, quando tomar um cafezinho, aceitarem uma dessas notas rubricadas pelo ex-ministro da Fazenda . 
 Mercadante e Conceição Tavares estavam comprometidos com o pior dos antolhos: a campanha . 
 Precisavam do fracasso do Plano Real para terem sucesso nas urnas . 
 Se tivessem pensado grande, sem o imediatismo da eleição, teriam de admitir a efêmera eficácia da nova moeda, que só será duradoura se houver reformas . 
 Era fácil prever que FHC não as poderia realizar com a turma que o apoiava e que agora o cerca por todos os lados como os números favoritos na extração do bicho . 
 30 min é o tempo que Camila Vasconcellos, 15, demorou para convencer um motorista de táxi a votar em seu candidato, no percurso entre o bairro de Pinheiros e a rodovia Raposo Tavares . 
 1 tarde inteira foi o tempo que ela levou para convencer seu tio e sua tia . 
  Autores  
 O dublê de publicitário e letrista Cláudio Carrilo divide a parceria de suas obras com o músico Sergio Augusto Sarapo . 
 É da autoria deles os fonogramas da Gelol, Brahma e Danone, entre outros . 
 Sobrinho de Heitor Carrilo, conhecido jinglista do mercado publicitário, Cláudio enfrentrou um desafio: 
 O regulamento do Brasileiro também colaborou para afugentar a torcida . 
 Com a preocupação de manter as equipes em condições de permanecerem no campeonato o maior tempo possível, a competição foi dividida em três «fases» de classificação . 
 O regulamento acabou criando vários jogos sem interesse . 
 O filho do delegado, Romeu Tuma Jr, assessor especial da Interpol e representante da Foca (Associação dos Construtores da F-1), permanece na Itália até a próxima quarta-feira . 
 Tuma Jr. foi nomeado pela Interpol como encarregado especial de acompanhar as investigações sobre a caixa preta do carro de Senna, ou seja, os aparelhos de telemetria que registram dados sobre seu comportamento . 
  Cliente diz ter sido mal atendida em drogaria  
 Ana Lucia de Carvalho Avelino reclama do tratamento que recebeu dos funcionários da Drogaria São Paulo . 
 «No dia 30 de outubro precisei comprar impressos de atestado médico e fui até a Drogaria São Paulo com R$ 5,00 . 
 Cada impresso custava R$ 0,20 e eu precisava de dois . 
 Quando fui pagar, a funcionária do caixa disse que não tinha troco», diz . 
  Rebouças e JK terão «pequenos túneis»  
  Passagens subterrâneas vão tentar garantir fluxo  
  Da Reportagem Local  
 Passam atualmente pela Faria Lima 2,5 mil veículos por hora a uma velocidade média de 20 km/h . 
 A previsão do arquiteto Júlio Neves, autor do projeto viário, é que em 1996 passem pela nova avenida 3,5 mil veículos a 32,5 km/h . 
 A expectativa de Júlio Neves considera a construção de três passagens de nível (pequenos túneis) nas esquinas das avenidas Rebouças, Cidade Jardim e Juscelino Kubitschek (JK) . 
 «Os fabricantes de componentes não contavam com uma recuperação rápida do consumo», diz Zimath . 
 «E mais: com a queda nas vendas no mercado interno eles se voltaram para a exportação», completa Duso . 
 Zimath conta que a Prosdócimo deverá vender neste mês 30% mais do que em julho e do que em agosto do ano passado . 
 Mas ainda trabalha com ociosidade de 30% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Macunaíma X Senna  
 A trágica morte de Ayrton Senna sem sombra de dúvida comoveu o Brasil . 
 Mesmo aqueles que não acompanham as corridas ficaram chocados com as imagens do piloto se espatifando contra um muro a 290 km/h . 
 E mais, era um jovem bem-sucedido, dedicado à sua profissão e que poderia ir ainda mais longe . 
 O último domingo foi sem dúvida um dia triste para o país . 
 Não se pode deixar de constatar, porém, que a decretação de ponto facultativo leia-se feriado para as repartições públicas municipais e estaduais hoje e para as federais do Estado de São Paulo hoje e amanhã é um verdadeiro despropósito . 
 É óbvio que a dramática morte do piloto não é razão para que os os hospitais públicos funcionem apenas em regime de emergência, as crianças matriculadas na rede oficial não tenham aulas e os funcionários públicos não trabalhem . 
 É um índice expressivo . 
 Supera em 12% o da estréia brasileira na Copa de 90 . 
 À época, o jogo entre o time de Sebastião Lazaroni e a seleção sueca alcançou média de 66 pontos (2,6 milhões de residências) . 
  Jedi  
 Não é exatamente no trono de Paulo Maluf que Francisco Rossi está de olho . 
 Todo cheio com os votos conquistados nas últimas eleições, ele quer mesmo voltar à prefeitura de Osasco . 
  Macintosh fez revolução em 84  
  Free-lance para a Folha  
 Em 1984, o lançamento do primeiro Apple Macintosh deixou usuários perplexos . 
 Era o fim da tela escura e de comandos extensos para operar programas . 
 Tratava-se de um novo conceito de computador pessoal . 
 Design moderno, mouse e acionador de disquetes de 3,5 polegadas estavam entre os dez itens que tornavam o Mac diferente, ao lado de figuras, janelas e tipos de letras . 
 A diretoria do convênio já se reuniu com o Procon para discutir o assunto . 
 Os diretores teriam alegado ao Procon que, com os antigos preços, o convênio não conseguia verbas para se manter . 
 Para Sofia, os problemas do Classes Laboriosas devem ter começado com o Plano Real . 
 «Eles deviam ganhar muito especulando no mercado financeiro . 
 Agora isso não é mais possível» . 
 É contratado antes mesmo de prestar o que a tradução chama de «exame de doutorado» confundindo o Exame de Ordem («the bar exam») com o curso de doutoramento, que tem nível universitário de pós-graduação, geralmente depois do mestrado . 
 Mestrado? 
 A tradução também mistura as coisas . 
 Num certo momento alguém diz ao personagem central: «if you want to pursue a master's in taxation» (ou seja, «se você quiser fazer o mestrado em direito fiscal...») o texto brasileiro sai com este disparate: «se você quiser fazer doutorado em tributação legal...» 
 O nome da editora propõe um paradoxo . 
 É a «Rocco» . 
 Em homenagem ao grande jurista e estadista italiano Alfredo Rocco (1875-1935), deveria ser mais cuidadosa, em vez de «to cheat» (enganar, iludir) os leitores . 
 Não se assuste com o termo inglês: 
 «A Firma» transforma «to cheat» (colar na prova, consultando livros, lendo o exame de um colega ou recebendo informação sem que o professor perceba) em «colar grau», ou seja, completar o curso e se formar . 
  Comparação reveladora  
 Estudo do Center for Economic Study mostrou que, em 140 mil empresas analisadas, 55% dos ganhos de produtividade ocorreram nas que fizeram cortes . 
 Mas os outros 45% foram registrados em empresas que contrataram . 
 Nestas, a produção mais do que dobrou nos últimos dez anos . 
  Espada convence  
 A lei antitruste, se aprovada, seria importante arma de propaganda para acalmar as dúvidas dos consumidores . 
  Onde Encontrar  
 Gelaguela -- al. dos Maracatins, 1.035, r . 
 Nerbrasca, 105, r . 
 João Lourenço, 625 . 
 Sugar Sugar -- shoppings Ibirapuera e Aricanduva . 
 Hoje, aos 42 anos, depois de 18 de atividade profissional, de participação dentro de entidades médicas e de uma breve experiência como secretário municipal de Saúde de uma cidade de 200 mil habitantes, vinha me sentindo em uma situação desconfortável . 
 Depois de procurar encontrar os motivos que estariam me levando a tal situação, há poucos dias entendi o que estava acontecendo . 
 Descobri que me causa um profundo mal-estar ter que depender de meu consultório particular para dar algum conforto para minha família, pois o salário que recebo do emprego público para uma jornada de quatro horas diárias (que são religiosamente cumpridas), não dá sequer para as despesas de alimentação e educação . 
 A eleição na CBF será no segundo semestre do ano que vem . 
 O mandato do empresário Ricardo Teixeira na presidência termina em janeiro de 1996 . 
 Perguntado pela Folha sobre uma possível segunda reeleição, ele respondeu: 
 «Agora eu sou candidato apenas a ganhar a Copa do Mundo com a seleção.» 
 A mudança no estatuto não filia os clubes à CBF, apenas permite que participem da eleição . 
 Na próxima, votarão os integrantes do torneio de 1995 . 
 Se forem mantidos os clubes, o estado com maior número de votos será São Paulo, seguido do Rio . 
 Antes, o voto de São Paulo tinha o mesmo peso, por exemplo, que o do Acre . 
 Tal desenvoltura com o dinheiro do contribuinte rendeu muitos votos a Quércia e também fez dele o político em atividade mais investigado do país . 
 Há exatos 24 anos, prefeito de Campinas (SP), foi acusado de desviar trilhos da extinta Ferrovia Mogiana para sua fazenda em Pedregulho (SP) . 
 As denúncias cresceram na proporção de sua ascensão política . 
  Estádio vazio vira festa de 'baixinhos' .  
  Da Reportagem Local  
 Nem se o ataque do São Paulo fosse composto por Xuxa, Mara e Angélica, haveria tantas crianças no Morumbi como ontem, na vitória contra a Ferroviária . 
 Das 4.910 pessoas presentes ao estádio, a maioria era formada por pais, mães e vovôs que aproveitaram a quarta-feira de cinzas ensolarada para mostrar a seus pupilos o que é um jogo de futebol . 
 Foi assim com Nanci e Tarcísio Belluzzo . 
 Seus dois filhos, os gêmeos Guilherme e Gabriel, estrearam no futebol ao vivo ontem . 
 «O pai ficou alucinado, disse que tinha de ser hoje, nesse joguinho tranquilo», contou Nanci . 
 Os garotos pareciam se divertir mais com as pessoas ao redor que com o jogo . 
 Detalhe: os irmãos têm um ano e dez meses de idade . 
  QUEM É QUEM NO CASO DA ESCOLA BASE  
 Cléa Parente de Carvalho e Lúcia Chang -- Mães de C.C., 4, e F.J.C., 4, acusaram os sócios-diretores da escola de abusar sexualmente de seus filhos (29/03) . 
 Icushiro Shimada -- Um dos donos da escola, sempre afirmou que tudo não passava de «fantasia» das crianças . 
  28 era a idade que Paul teria na época do disco se estivesse vivo  
 4 -- Também na capa Lennon lidera os quatro vestidos de branco, seguido por Ringo de preto, McCartney e Harrison de jeans . 
  Lennon representaria o padre; Ringo, o agente funerário; Paul, o cadáver, e Harrison, o coveiro  
 5 -- A capa do disco «Sgt . 
  Pepper's Lonely Hearts Club Band» mostra um arranjo floral funerário que lembra tanto um P de Paul quanto uma guitarra para canhotos  
  6 -- Na capa interna, McCartney é o único a não olhar para a câmera e as palavras «sem você» aparecem sobre a sua cabeça  
  7 -- No final da música «Strawberry Fields Forever» pode-se ouvir Lennon cantando «Eu enterrei Paul»  
  8 -- No refrão de «I am a Walrus», tocado de trás para frente, pode-se ouvir «Ha, Ha, Paul está morto»  
 Vítor e Amanda serão o entrave na vida de Letícia: Vítor acha que a mãe é responsável pela morte do pai; Amanda se engraça com François (Vítor Fasano), arquiteto com quem Letícia se envolve . 
 Mas talvez a melhor definição da trama seja a usada pelo autor de «Tropicaliente», Walter Negrão, que costuma dizer que novelas são variantes da mesma velha fórmula: 
 «Um casal que quer transar e um monte de gente em volta tentando atrapalhar» . 
  (Marcelo de Souza)  
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 0,6%, fechando com 68.921 pontos e volume financeiro de CR$ 109,68 bilhões, contra CR$ 127,12 bilhões do dia anterior . 
 Rio: baixa de 1,8% (I-Senn), fechando com 26.556 pontos e volume financeiro de CR$ 27,72 bilhões, contra CR$ 21,31 bilhões do dia anterior . 
 Já Jorginho, não sei por que não avançou mais . 
 Ou por que, quando avançou, foi tão pouco eficiente . 
 O meio-campo brasileiro continua nos devendo uma atuação convincente . 
 Nas bolas divididas, no combate direto, até que levou certa vantagem, mas continua criando pouco . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones fechou com 3.766,35 pontos, com alta de 7,37 pontos . 
 O índice Financial Times fechou com 2.472,80 pontos, com queda de 4,6 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.342,17 pontos, com alta de 120,83 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.668,14 (compra) e CR$ 1.668,16 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.640,47 (compra) e CR$ 1.640,49 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.645,00 (compra) e CR$ 1.665,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.635,00 (compra) e CR$ 1.645,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.590,00 (compra) e CR$ 1.650,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Saenger diz se basear na lei que regula as mensalidades . 
 «A medida provisória que criou a URV não determina fórmulas de conversão de preços . 
 O preço das mensalidades desse ano é fixado, segundo a lei, 45 antes dias da matrícula . 
 Esse valor é o preço real da mensalidade para o ano, que seria corrigido pela inflação.» 
 Nos dias 9 e 10 próximos as escolas filiadas à Fiep vão se reunir para tomar uma posição final sobre o assunto . 
 Os sindicatos de escolas particulares de São Paulo e Santa Catarina, no entanto, devem se definir pela conversão do preço das mensalidades em URV pela média dos últimos quatro meses . 
 «Como não há normas oficiais, nós achamos que essa conversão é a mais lógica, pois compatível com o método de conversão dos salários», diz José Zinder, presidente do sindicato de Santa Catarina . 
  Textos, gráficos e fotos sobre o Sistema Solar e a Terra  
 . 
  Nove mapas temáticos: terremotos e vulcões, minerais, temperaturas em janeiro e julho, chuvas, vegetação, densidade demográfica, crescimento demográfico e fusos horários  
 . 
 Pela pesquisa Datafolha, a absoluta maioria dos estudantes despreza os partidos políticos: 75% dos secundaristas e 54% dos universitários não apóiam nenhum grupo político . 
 O partido preferido dos estudantes é o PT (10% entre secundaristas e 23% entre universitários), que no entanto é apenas a terceira maior força no movimento estudantil . 
 O PT comanda os DCEs (Diretórios Centrais dos Estudantes) das mais importantes universidades paulistas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A Cúpula das Américas  
 A Cúpula de Miami, convocada para reunir todos os chefes de governo das Américas, exceto Cuba, parece fadada a converter-se numa simples «photo opportunity» . 
 A principal reclamação diz respeito à agenda: não seriam ali tratados temas importantes, os de ordem econômica são secundários e o assunto Cuba teria bloqueio do Norte . 
 Entretanto, até mesmo as «photo opportunities» podem ter impacto estratégico, dada a importância do simbólico na política . 
 E a agenda, por mais que desagrade a gregos e troianos, pode ser alterada quando há governantes com espírito de iniciativa e disposição à mudança . 
 Begley -- Não é bem assim . 
 Nunca evitei falar do Holocausto . 
 Sempre estive disposto a responder ao que as pessoas quisessem saber . 
 É estranho, mas a maioria das pessoas é extraordinariamente pouco curiosa sobre a vida dos outros . 
 Pessoas que conheço há anos e nunca se interessaram em saber . 
 Sou uma pessoa reservada . 
 Nunca levantei o assunto espontaneamente . 
 Não mudei de idéia . 
 Chegou uma hora em que precisava escrever e essa experiência para mim era a mais forte . 
 Folha -- «Infância de Mentira» é considerado autobiográfico, embora seja um romance . 
 «O Homem que se Atrasava» também é autobiográfico? 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, deve se reunir hoje em Nova York com representantes do norte e do sul . 
 Outro grupo de representantes do sul esteve ontem em Damasco, na Síria, e pediu a ajuda do presidente Hafez al Assad para pôr fim ao conflito . 
 As alianças estavam na pauta dos candidatos ao segundo turno logo à saída da seção eleitoral onde cada um depositou seu voto . 
 O PT0, representado na sucessão estadual por Jorge Bittar, não nega o possível apoio a Garotinho em troca de uma aliança com o PDT para um eventual segundo turno entre Lula e FHC . 
 Não temos, nem tínhamos, qualquer falta de legislação . 
 Sempre houve decretos, leis delegadas e artigos da Constituição que poderiam ter sido invocadas para coibir abusos . 
 Mas ninguém jamais quis, ou teve peito, ou interesse para tanto . 
 Afinal, quem paga as campanhas dos candidatos? 
 Então fica-se sempre no jogo para a platéia, que começa a bocejar . 
 É o Abílio, a Makro e o boi no pasto . 
 É o solitário troféu PC, com seus 40 amigos bandidos, incluindo o próprio Ali-Baba, tomando Dom Perignon . 
 É a hipocrisia institucional, que discute a lei, mas não pretende cumprir nada . 
 Pelo menos até que todos os outros o façam . 
 É o caso do Osiris . 
 Todo mundo aplaude sua saída, sua postura e por aí vai . 
 Moral e bons costumes, bradam . 
 Ora, ora . 
 Quantos destes 75% que aprovam a moralidade fiscal declaram absolutamente todos os seus rendimentos, rumam direto para o setor vermelho na chegada à alfândega e emitem tanta nota fiscal que nem mesmo os centavos escapam? 
 Poupe-me de tanta hipocrisia . 
 O que todos querem, como os empresários, é que os tais dos «outros» sejam certinhos . 
 Depois que todo o país for, aí sim vamos pensar no assunto . 
 Mas não vá começar justamente por aqui, né, dr.? 
 Tem tanto absurdo por aí... 
 Cerdeira escreveu que Juninho foi expulso por ofender Edmundo . 
 Os outros quatro, por agressões na briga entre jogadores . 
 O árbitro não cita na súmula o diretor de futebol são-paulino Kalef João Francisco, acusado por Edmundo de tê-lo xingado e de ser o principal incitador da violência . 
  Caldera diz que vai demitir chefia militar  
 O presidente eleito da Venezuela, Rafael Caldera, 78, que assume na quarta-feira, disse que vai destituir todo o alto comando militar do país . 
 O ministro da Defesa, Radamés Munhoz, se disse «humilhado» e anunciou, juntamente com outros militares, aposentadoria antecipada . 
  Guatemala tem maior abstenção da história  
 O referendo para aprovar as 37 alterações na Constituição da Guatemala, realizado anteontem, teve a maior abstenção da história do país: 84% . 
 Apurados 96% do total de votos, o «sim» tinha 68% dos votos . 
 Eleições para o Congresso serão realizadas em seis meses . 
 A première foi um sucesso . 
 Abbado foi levado ao palco e aplaudido pelo público em pé, como um verdadeiro herói da batuta . 
 Ao longo de quatro horas de espetáculo (e nada como Mozart no original para notar quão longo se torna), Abbado regeu com discrição excessiva . 
 É a forma que ele encontrou para se destacar ao avesso . 
 Sua regência foi mais indicativa do que expressiva, embora tenha introduzido na partitura alguns detalhes de dinâmica não imaginados por Mozart . 
 «Apesar de não termos vencido, apresentamos um bom rendimento.» 
 Teixeira diz que a tendência do clube é crescer na competição . 
 Ele diz que confia na força defensiva dos jogadores do Novorizontino para obter um bom resultado . 
 «Temos que mostrar muita disposição, principalmente no meio-campo, para superar a grande qualidade técnica do adversário.» 
 Conforme levantamento do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), contou Hijja, 30,6 milhões dos 147 milhões de brasileiros fumam . 
 Doenças cardiovasculares, câncer e enfisema são «doenças tabaco-relacionadas» . 
 «Câncer de faringe, por exemplo, não tem outra causa que não seja o cigarro», disse . 
  Choque entre carros mata duas crianças  
 Duas crianças morreram em um acidente anteontem na rodovia Cândido Portinari, próximo a Franca (401 km ao norte de São Paulo) . 
 Bruno, 6, e Humberto Serajale Stefani, 12, eram passageiros de um Voyage dirigido por Deoclides Candido Batista, 57, que bateu em um Kadett . 
  Motorista de Gol bate em cavalo e morre  
 Na rodovia Carlos Tonani, em Barrinha (a 36 km de Ribeirão Preto -- SP), o motorista André Rodolfo Pala Travizanneto, 22, perdeu o controle de seu Gol depois de ter atropelado um cavalo . 
 Travizanneto foi atendido no Hospital das Clínicas de Ribeirão e morreu no local . 
 E Antonio Barros de Castro acha que a sobrevalorização será inevitável e grave, de modo que o governo precisará controlar a importação, restringir a entrada de capitais e limitar o crédito ao consumidor, para evitar aquecimento de vendas (e pressões inflacionárias) na estabilidade do real . 
 A equipe econômica, sem representantes no Fórum, continua pensando . 
 A voz engrossa, as espinhas aparecem, os pêlos aumentam e o pênis fica maior e mais grosso . 
 Uma pesquisa recente feita no Rio Grande do Sul mediu o tamanho do pênis dos homens que vivem no sul do país . 
  PALAVRA DE ESPECIALISTA  
 «Fazer gol driblando, tudo bem . 
 Mas desmoralizar, não . 
 Aí vira guerra.» 
 Pelé, ex-jogador, referindo-se ao fato de um colombiano ter tentado marcar um gol de calcanhar contra o Milan, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  FENDI 1  
 Tudo bem que Schiffer tenha vestido peles verdadeiras no desfile das irmãs Fendi, mas ela poderia ter ficado com a boca fechada . 
 «Todos me garantiram que os animais usados nos casacos eram tratados muito bem . 
 Perguntei antes da apresentação», disse a tolinha . 
 Na França, 30% dos motoristas não usam o cinto, apesar de uma lei impor o uso . 
 Segundo a direção da Segurança Rodoviária, 600 vidas seriam salvas por ano se todos os motoristas apertassem o cinto . 
 A obrigatoriedade nas estradas foi imposta em 73 e nas cidades, em 79 . 
 Desde 90, o cinto também é compulsório no banco de trás . 
  Wal-Mart abre1ª loja em 95  
 Don Shinkle, vice-presidente de assuntos corporativos da Wal-Mart, anunciou na semana passada que a primeira loja brasileira deve ser inaugurada em meados de 94 . 
 O recrutamento deve começar três meses antes . 
 A Wal-Mart quer manter a estratégia de ter seus funcionários como acionistas da empresa, com direito a participação nos lucros . 
 A prática já é adotada pela rede nos EUA . 
  Vitamina reduz mortalidade entre crianças  
  Da Reportagem Local  
 Um suplemento periódico de vitamina A pode reduzir a mortalidade infantil em cerca de 30%, sugere um estudo brasileiro publicado na revista britânica }The Lancet . 
 Os cientistas da Universidade Federal da Bahia estudaram, entre dezembro de 1990 e dezembro de 1991, 1.240 crianças de Serrinha (170 km a nordeste de Salvador) com idade entre 6 e 48 meses . 
 Não se espere de «UnGlauber» uma biografia do cineasta Glauber Rocha (1939-1981) . 
 Thomas, aliás, considera Glauber um fascista «o que se pode dizer sobre alguém que considerava fascistas os que não pensavam como ele?», pergunta o diretor . 
 Mas reconhece saber muito pouco sobre o cineasta . 
 A peça é antes uma homenagem «não no sentido romântico» aos quatro atores da Cia. de Ópera Seca . 
 Especialmente a Luiz Damasceno, com quem Thomas trabalha há oito anos . 
 «O Glauber é desculpa para tratar de uma época em que a arte era umbilicalmente unida a um sistema social . 
 Poderia ser Godard ou Sartre.» 
 Glauber, para Thomas, representa uma geração de combatentes que tinha o que combater . 
 «A minha geração não herdou nada disso . 
 Parece que somos filhos de veteranos do Vietnã, que contam histórias incríveis de bombas de napalm . 
 Mas a gente não tem a menor noção empírica da guerra nem contra o que lutar.» 
 «UnGlauber» é a biografia de um artista genérico, mitológico . 
 No final do espetáculo, o personagem que remete a Glauber é uma criança que recebe um conselho: 
 «Cuidado com o impasse!» 
 «Nós não estamos jogando um futebol bonito, de espetáculo . 
 Jogamos um futebol moderno», repetiu o atacante, depois de fazer sua defesa do técnico brasileiro . 
 Nesse momento da entrevista, Bebeto pediu para intervir . 
 Quem está interessado em preços baixos vai encontrar o paraíso no final da International Drive . 
 Lá fica o Belz Factory Outlet World, que concentra seis shopping centers de lojas de fábrica . 
 É difícil imaginar outro lugar no mundo onde se pode comprar um tênis Reebok por US$ 29,90 . 
 O tradicional isqueiro Zippo pode ser encontrado por preços que começam nos US$ 9 . 
 A cristalização de sua obra e sua vida se encontra nos ambientes criados no sítio de Santo Antônio da Bica, em Guaratiba (RJ) . 
 Na sua generosidade e grandiosidade de espírito, Roberto Burle Marx doou ao governo federal a sua propriedade com todas as coleções de plantas e de objetos, para a criação de uma fundação . 
 Este legado de imensa significação para nossa cultura deve de forma efetiva ser preservado e mantido para sua perpetuação . 
 O princípio é de comédia: Danny Glover faz um policial à beira da aposentadoria . 
 Tudo que faz nessa altura da vida é pensar na família e evitar que estourem maiores problemas para o seu lado antes da sonhada aposentadoria . 
 Mel Gibson, ao contrário, é um jovem policial com tendências absolutamente suicidas . 
 Pelo tipo de contraste que apresentam, os dois renovam essa velha história de dupla policial formada por tipos diferentes (e que mais tarde se revelam complementares) . 
  Maia afirma ser prejudicado pelo desempenho do setor de segurança  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 O prefeito César Maia, do Rio, afirmou que considera normal ser apontado pela pesquisa do Datafolha como o mais impopular administrador das capitais brasileiras . 
 Maia afirmou que paga o preço por ser cobrado, entre outros itens, pelo desempenho do setor de segurança, que não é de sua responsabilidade . 
 Oswaldo Vaz Junior, presidente da Associação dos Distribuidores Atacadistas do Estado de São Paulo, confirma que essa alta reflete os aumentos de preço da indústria, mas em cruzeiros reais . 
 Isso porque o atacado, assim como varejo, não está comprando em URV, só em cruzeiros reais . 
 A queda-de-braço nas negociações entre o atacado e a indústria é a mesma que ocorre entre a indústria e o varejo . 
 O alvo da discussão é o custo financeiro e a média de preço em URV . 
 A diferença, segundo Vaz Junior, é que a negociação pode ser mais longa para o atacado porque o seu nível de estoque é maior . 
 Mas não dá para esticar a conversa por mais 20 dias . 
 Caso contrário, diz ele, podem sumir marcas . 
  (MCh)  
 Essa, segundo o relatório, foi a única participação do governo Montoro nas importações . 
 O documento mostra que todas as negociações foram conduzidas durante o governo Quércia, com início em 18 de fevereiro de 1987 . 
 O tablóide francês «Voici» publicou em janeiro que Crawford havia recomeçado seu relacionamento com Randy Gerber, com quem namorou cinco anos antes de seu casamento com Gere, em 1991 . 
 A revista «Enquirer» afirmou que Gere temia ser abandonado por Crawford se não conseguisse lhe dar filhos . 
  Debatedores pediram cargos  
  Da Reportagem Local  
 O cinco candidatos a vice que participaram do debate aproveitaram para reivindicar futuras posições no governo, modestas ou não . 
 «Votar em Brizola é votar em mim para ministro da Educação», avisou Darcy, vice na chapa de Leonel Brizola . 
 «Algumas recorrem ao psiquiatra, enquanto muitas outras se refugiam no álcool», diz a psicóloga Satomi Sumiva, de Tóquio . 
 Muitas vezes a síndrome acaba em divórcio . 
 Segundo estudo realizado pela revista «Shukan Gendai», a «doença» afeta sobretudo mulheres entre 30 e 40 anos, que haviam conseguido conciliar os trabalhos domésticos aos cuidados com os filhos ou algum emprego de meio período . 
  Confissões de três atrizes  
 «Confissões das Mulheres de 30» segue, como se diz, a fórmula de «Confissões de Adolescente» . 
 Em vez de quatro adolescentes, três mulheres de trinta anos . 
 Mas a mesma conversa aberta, carregada de brincadeiras e de referências a sexo . 
 São três atrizes que representam a si mesmas no palco, que se tratam por Maitê (Proença), Clarisse (Derzié) e Priscilla (Rozenbaum), e falam diretamente com o público . 
 Até aí, tudo como «Confissões de Adolescente» . 
  Rede PostNet procura franqueados no Brasil  
 A PostNet rede internacional de lojas que presta serviços de escritório, como encadernação, tradução, revelação de fotos, aluguel de caixa postal e de salas está abrindo franquia no Brasil . 
 O investimento necessário é de US$ 100 mil . 
 Informações pelo tel. (0800) 15-5515 . 
  Edel negocia lojas de shopping no Uruguai  
 A construtora brasileira Edel está comercializando os espaços do Miami Shopping Center, localizado em Punta del Leste, no Uruguai . 
 Com inauguração prevista para este mês, o shopping conta com 86 lojas . 
 Informações pelo tel. (011) 573-3149 . 
 No início do segundo tempo, sem haver dado resultado a preleção do intervalo, o técnico Carlos Alberto Silva reforçou o ataque colocando Marques no lugar de Valdo e deslocou Wilson Mano para a lateral . 
 Não deu certo . 
 O time repetiu a ineficiência do primeiro tempo . 
  CORINTHIANS 0  
 Wilson; Valdo (Marques), Gralak, Henrique e Daniel (Elias); Ezequiel, Wilson Mano, Marcelinho e Tupãzinho; Viola e Rivaldo . 
 Técnico -- Carlos Alberto Silva . 
  São Paulo comemora hoje 440anos com shows e bolo de 400 metros  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo comemora hoje os seus 440 anos com um show de Jorge Ben Jor e Vânia Bastos a partir das 15h30 no vale do Anhangabaú . 
 Em seguida, a festa continua com a gravação do Som Brasil da TV Globo, às 21h40, com apresentação de Gal Costa, Chico Buarque, Gilberto Gil, Olodum, Rita Lee e Djavan . 
 Os festejos acontecem também na rua Rui Barbosa, no Bexiga, região central, com a distribuição de bolo de 400 metros com cinco toneladas . 
 Os organizadores esperam reunir 3.000 pessoas . 
 A penitenciária tem capacidade para 300 detentos . 
 A PM chegou a tempo de evitar a fuga . 
 Os presos promoveram um quebra-quebra . 
 Ao chegar, a PM foi recebida a pedradas . 
 No confronto, um soldado e outros quatro presos ficaram feridos, segundo o diretor da penitenciária, José Bezerra . 
  16  
 por cento dos aparelhos de TV ligados na Grande São Paulo no último dia 13, à 0h, estavam sintonizados na Rede Globo para assitir ao filme «Sangue e Areia» . 
 Foi a participação na audiência mais baixa da emissora durante aquela semana . 
  ***CR$ 764,36  
  Dólar médiofev. *** CR$ 550,81  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 8.340,00  
  BOLSAS  
 São Paulo + 0,8% . 
 Rio (I-SENN) + 1,2% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
  McDonald's é acusado de alterar data de cupom  
  Da Reportagem Local  
 A estudante de administração de empresas Laís Maria Faria, 31, reclama ter recebido cupom fiscal com data errada na lanchonete McDonald's no último sábado . 
 Toda a renda que foi obtida neste dia com a venda de sanduíches Bic Mac deverá ser doada a 23 instituições que tratam de crianças com câncer . 
 ADMINISTRADORAS DE IMÓVEIS: MARCO DECISIVO EM 94, José Roberto Graiche . 
 Apesar do processo de moralização vir se solidificando há algum tempo, na área das administradoras de bens imóveis e condomínios, se pode tranquilamente fixar o ano de 1994 como um marco definitivo para o setor . 
 Enquanto antigamente era comum se ouvir falar em quebra de empresas da áreas, hoje se observa maior seleção, melhor fiscalização e mais intenso aprimoramento tencológico no sentido de proporcionar a condomínios e condôminos uma administração altamente profissional e totalmente especializada . 
  Meninos da Febem plantam árvores em SP  
 Vinte internos da Febem, com idades entre 8 e 14 anos, plantarão hoje árvores frutíferas na unidade da instituição no Tatuapé (zona leste de São Paulo) . 
 Despertar a consciência ambiental dos meninos e recuperar a paisagem do local são os objetivos da iniciativa . 
  Sírio Libanês abre unidade cardiológica  
 O Hospital Sírio Libanês, em São Paulo, inaugurou ontem unidade de cardiologia destinada ao tratamento de problemas cardíacos agudos ou crônicos . 
 A nova unidade tem capacidade para 12 leitos, localizados em quartos individuais equipados com monitor para controle permanente de ritmo cardíaco . 
 «O programa de promoção de saúde da Dow priorizou uma alteração no estilo de vida dos funcionários», explica Joel de Mello Franco, 51, diretor de saúde . 
 A primeira fase da iniciativa foi educacional e de motivação para a mudança . 
 Cursos e palestras mostraram os riscos de uma vida sedentária e do estresse contínuo . 
 Nesses dois países, esses torcedores são obrigados, durante a pena, a comparecer a uma delegacia sempre que o seu time estiver jogando . 
 A duração das penas pode até superar um ano . 
 Em caso de reincidência, a punição dobra . 
 «A maioria dos torcedores é de paz . 
 Se punirem a minoria de baderneiros, acho que a violência acaba», disse Zinho . 
 Na questão do bicho, a comissão trabalhará com base no projeto de Jackson Pereira . 
 A idéia é a de que a CFE explore o jogo e esvazie o poder dos bicheiros, que continuariam sendo contraventores . 
 Há resistência de alguns parlamentares quanto à concessão do jogo do bicho para a CEF . 
 O deputado Dércio Knopp (PDT-SC) acha que o jogo deve ser legalizado com os atuais banqueiros . 
  Zepelim  
 Como a fila de espera para assistir a Jessye Norman no Rio conta com 857 interessados, os culturettes cariocas armam caravanas . 
  Governo ameaça multar escola que parar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade), Ruy Coutinho, ameaçou ontem enquadrar na nova lei antitruste as escolas que interromperem suas atividades como protesto à MP (medida provisória) que regulamenta a conversão das mensalidades à URV . 
 Segundo Coutinho, «o locaute é um tipo de cartel sob a nova legislação» . 
 O presidente do Cade disse que poderá aplicar multas diárias nas escolas de até 100 mil Ufirs (cerca de CR$ 122,7 milhões) . 
 «Neste mercado sujeita-se a erros e acertos», afirma Norberto Barbedo, diretor financeiro do BCN . 
 «O que procuramos fazer é acertar mais do que errar.» 
 Segundo Deiwes Rubira de Assis, diretor do ING Bank, a diferença entre os índices acabou beneficiando o banco . 
  Camelôs saqueiam e destroem lojas no Rio  
  Protesto de mil ambulantes contra transferência para área no centro da cidade fecha comércio; 11 pessoas são detidas  
  Da Sucursal do Rio  
 Saques, agressões, apedrejamentos e depredações marcaram ontem o protesto de cerca de mil camelôs (segundo a PM) contra o projeto da Prefeitura do Rio de retirá-los das ruas do centro . 
 Foram detidas 11 pessoas . 
 Dois dos 11 detidos foram autuados e liberados com pagamento de fiança . 
  Brasileiro  
 A partida entre Paysandu e Palmeiras que aconteceria em Belém, no domingo, foi transferida para o estádio Brinco de Ouro, em Campinas . 
 Flamengo e Corinthians jogarão em Caio Martins e não no Maracanã . 
 Colaborou a Reportagem Local . 
 Quércia e Fleury, segundo seus assessores e advogados, preferiram não se manifestar . 
  PARTIDO PLANEJA TRANSFERIR CAMPO DO EXÉRCITO (Da Agência Folha, em São Bento do Sul)  
 O PT planeja transferir o campo de treinamento do Exército em Papanduva (norte de Santa Catarina), cuja posse está em disputa judicial desde 1956 . 
 O terreno de 7.614 hectares foi desapropriado pelo Exército . 
 A irregularidade da alimentação é um problema enfrentado por todos os candidatos . 
 Há dias em que são obrigados a jantar três vezes por compromissos políticos e outros em que não conseguem comer . 
 Alguns engordam e outros emagrecem . 
 O candidato do PF, Flávio Rocha, já viveu as duas situações . 
  É fácil enganá-lo  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Depois de duas intermináveis reuniões ministeriais às vésperas do anúncio da URV, em março, o governo decidiu incluir na medida provisória então encaminhada ao Congresso um item definindo o que era aumento abusivo de preços por parte de monopólios e oligópolios . 
 Seria a cobrança de preços, em URV, acima da média do trimestre final do ano passado . 
 A fixação desse período, conforme o xerife dos preços, Milton Dallari, no dia mesmo do lançamento da URV, se devia ao reconhecimento de que, a partir do início do ano, ocorrera uma disparada preventiva nos preços, na expectativa da edição da MP . 
  Sem acordo, paralisação do ensino em SP continua  
  Da Reportagem Local edo Banco de Dados  
 Não houve avanço ontem na primeira reunião entre professores da rede estadual de SP, em greve desde terça-feira, e o governo . 
 O secretário da Educação, Carlos Estevam Martins, disse que mantém o compromisso de elevar o piso salarial dos professores de 97 URVs (por 20 horas de trabalho) em maio para 102 URVs em junho e 111 em julho . 
 Os professores querem 195 URVs, em junho . 
  'Serial killer' Dahmer escapa de assassino  
 Jeffrey Dahmer, o «serial killer» condenado a 15 penas perpétuas pelo assassinato de 17 meninos e adolescentes, escapou levemente ferido de uma tentativa de assassinato no último domingo na penitenciária de Portage, Wisconsin (EUA) . 
 Um colega de prisão tentou degolá-lo com uma faca de plástico . 
  Chanceler japonês visitará o Brasil  
 Yohei Kono, o novo ministro das Relações Exteriores do Japão, visitará Brasil e Argentina entre os dias 12 e 14 de julho . 
 No San Francisco Marriott, que lembra uma caixa de música («juke box»), as diárias não incluem café da manhã . 
  (SC)  
 RESERVAS NO BRASIL: Westin St. Francis, tel. (011) 289-7200; Grand Hyatt San Francisco, tel. (011) 257-8855; e San Francisco Marriott, tel. (011) 256-2811 . 
 De acordo com Gilberto de Moraes, 35, diretor da Laerte Cordeiro & Associados Consultores em Recursos Humanos, o currículo está indicando um problema de carreira que pode não existir . 
 Em seu último emprego, Zapater assumiu uma chefia de engenharia de manutenção . 
 Na empresa anterior, entretanto, sua última função foi a de superintendente de manutenção e ferramentas . 
 CIA . 
  DO LINHO -- terça-feira  
 Outra participante do Phytoervas 93, a paulista Sonia Maalouli, 31, é a estilista da marca . 
  Litoral norte tem recuperação nas vendas  
  Mercado de imóveis novos reage na região em abril; praias do sul registram queda nas vendas, segundo Datafolha  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de Imóveis  
 As vendas de imóveis novos no litoral norte de São Paulo apresentam recuperação em abril, em relação a março . 
 A velocidade de vendas subiu de 0,6% em março para 2,5% em abril . 
 A velocidade de vendas, calculada em estudo mensal do Datafolha que analisa também o mercado imobiliário em São Paulo e região do ABCD, aponta o número de imóveis vendidos a cada cem oferecidos . 
 Desde a última greve, ocorrida entre os dias 14 e 22 de novembro, o acúmulo de cargas no terminal de Guarulhos chegou a 8 toneladas . 
 Os aeroportuários reivindicam pagamento de R$ 1.070,00 por funcionário, valor referente ao não-reajuste do tíquete refeição após o Plano Real, regulamentação do acordo funeral, licença prêmio e retorno da assistência médica para os dependentes indicados . 
 I -- que a cobrança do débito fiscal, em decorrência da situação excepcional do devedor, não pode ser efetuada sem prejuízo para a manutenção ou desenvolvimento das suas atividades empresariais; 
  II -- que é de interesse econômico ou social a continuidade da atividade explorada; e  
 III -- que se configura a possibilidade de o recolhimento dos créditos fiscais supervenientes vir a efetuar-se com regularidade . 
 Cursando o primeiro ano do segundo grau, «Dedé», como ficou conhecido entre os bolsistas, quer fazer faculdade de música e se tornar maestro . 
 Enquanto a hora não chega, ele toca do popular ao sacro em sete grupos diferentes (entre bandas e conjuntos) e participou, como convidado, da Orquestra Filarmônica do Estado de Goiás . 
 Na época, a Câmara não conseguiu reunir provas suficinetes para incriminá-lo . 
 «Hoje vejo que ele teve uma recaída», disse Lyra . 
 Para o corregedor, a renúncia não passa de uma boa desculpa . 
 «É balela dizer que se envergonha do Congresso», disse . 
 Caso as denúncias sejam confirmadas, Lupion pode ser cassado e Pinga-Fogo processado pelo Ministério Público . 
  (Daniela Pinheiro)  
  Candidato a deputado do PSC é preso  
 O candidato a deputado federal Alceu Muguet, do PSC (Partido Social Cristão), foi preso anteontem à noite, em Nova Iguaçu (RJ), acusado de ser receptador de uma quadrilha especializada em roubos de carga . 
 Policiais acharam em depósito de sua propriedade mais de 40 peças de eletrodomésticos de um caminhão assaltado no sábado . 
 Interessante, que pode acontecer que a União tenha que restituir a um contribuinte do Imposto de Renda que seja, por exemplo, funcionário estadual, o imposto que ela não arrecadou . 
 Basta que ele tenha sofrido incidência na fonte e, na declaração de ajuste, apresente um quadro em que esteja isento ou deva, como imposto, uma quantia inferior à anteriormente submetida à retenção . 
  Dicionário tenta explicar os Grateful Dead  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Para o mitólogo americano Joseph Campbell eles são a última tribo surgida no planeta . 
 Para os americanos David Shenk e Steve Silberman o mundo precisa conhecê-los melhor: a banda americana de rock Grateful Dead e seus fãs, os chamados «Deadheads» . 
 Imaginando que toda a religião precisa de um bíblia, Shenk e Silberman lançaram em setembro nos EUA, o «Dictionary for Deadheads» (dicionário para fãs do Grateful Dead), uma espécie de «tudo que você sempre quis saber» sobre um dos mais bizarros fenômenos culturais dos EUA . 
 Seu livro fundamental, sua obra-prima, um dos maiores livros do século, é «A Metamorfose dos Deuses» . 
 Estou me policiando com firmeza para não cometer exageros, mas o mínimo que posso dizer é que Malraux criou com esse livro a mais palpável escada de Jacó que conheço, uma luminosa escada rolante entre o Céu e a Terra . 
 Por ela subimos e descemos sem cessar nós mesmos, os homens, e cruzamos o tempo todo com os deuses que a arte foi criando . 
 Esses deuses tiveram sobre nós, um dia, um poder absoluto, e com o passar do tempo se transformaram em estátua, pintura, medalha . 
 E estão entrando, em procissão, para os museus imaginários . 
 Em «A Metamorfose dos Deuses» Malraux ultrapassou a si mesmo . 
 Construiu não um museu mais e sim a catedral imaginária onde se refugia como espectador o homem moderno, fraco, que parece incapaz de criar os novos deuses que um dia virariam quadro ou estátua . 
 O processo iniciado pela escola de Babbitt alcançou, nessa ótica seu objetivo, porque a música se integrou tanto aos outros campos do conhecimento que não é mais possível separá-la deles . 
 Não é fácil escolher entre essas hipóteses, e talvez não seja necessário . 
 Com todas suas falhas, essa antologia mostra que o mundo da música atual é muito mais rico e facetado do que deixe imaginar uma especialização mal-entendida . 
 Abrir muitas janelas tem lá seus perigos . 
 Mas em geral faz bem à saúde . 
  Para autor, novela é otimista  
  Da Reportagem Local  
 O dramaturgo Gilberto Braga, um dos cinco autores de «Pátria Minha», diz que a novela tem um toque de otimismo . 
 «Claro que eu acho que existem motivos para os brasileiros ficarem aqui . 
 Tudo o que eu e meus co-autores pensamos sobre o assunto está na novela.» 
 Além disso, produz esculturas e pinturas as quais expõe com regularidade no Brasil e no exterior . 
 Em abril deste ano ganhou o Prêmio Internacional de Cultura Gabriela Mistral, em Washington (EUA), oferecido pela Organização dos Estados Americanos . 
  (SGa)  
 OFICINA CERÂMICA DE FRANCISCO BRENNAND: Engenho São João, bairro da Várzea, tel. (081) 271-2466 . 
 Este ano ele lançou o disco «The Last Prophet» pelo selo Real World, do cantor Peter Gabriel . 
  (SM)  
 Lucas disse que dentro de 15 dias a UBE deve se instalar numa nova sede, a ser alugada no centro de São Paulo . 
 Mas esse novo endereço da entidade .ainda não definido. será provisório . 
 Na sua análise, a declaração do empresário Abílio Diniz de que os preços estão desalinhados e que precisam ser acertados antes da estréia do real, foi «infeliz» . 
 Machline acha que os preços dos produtos eletroeletrônicos não precisam ser reajustados -- eles caíram cerca de 30% em dois anos . 
 Os responsáveis pelas reservas são unânimes em afirmar que este ano a procura por quartos cresceu de setembro para cá, mesmo para os finais de semana comuns . 
 Os motivos, segundo eles, são os dias de sol e pouca chuva e mais dinheiro no bolso dos turistas praianos . 
 Ela também poderá argumentar que os indicadores sociais e econômicos dos brancos nos EUA são superiores aos dos negros, o que é correto . 
 Ainda assim, é inegável que o negro dos EUA vive melhor do que o da Nigéria . 
 Mas talvez eu pense assim por ser branco e não sofrer a discriminação que os norte-americanos dirigem contra os negros . 
 Em compensação, sou estrangeiro e não tenho cara de Wasp (white anglo-saxon protestant, apelido dado às elites brancas tradicionais nos EUA), o que já me fez também algumas vezes vítima de discriminação no total de seis anos em que vivi nos EUA . 
 FHC já telefonou para o filho do ex-presidente, deputado Sarney Filho (PFL-MA), e o convidou para integrar o comando da campanha . 
 Senador pelo PMDB do Amapá, Sarney divide com FHC o segundo lugar nas pesquisas de intenção de voto para presidente . 
 O treinador pretende que sua equipe volte a sacar da maneira como o fez na primeira fase da Liga Mundial deste ano . 
 Em relação ao passe, outro fundamento do vôlei, o técnico estabelecu um limite para erros durante as partidas do Mundial . 
  Notebook IBM tem chip PowerPC  
  Microcomputador com novo processador chega ao mercado semana que vem, nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Chega na semana que vem ao mercado norte-americano o PowerPortable N40, micro portátil da IBM equipado com o microprocessador PowerPC, desenvolvido em conjunto pela própria IBM, Apple e Motorola . 
 O PowerPC é um chip de tecnologia Risc, que dá ao computador mais velocidade e capacidade de processamento . 
 O notebook N40 vai funcionar com o sistema operacional «AIX versão 3.2.5» e poderá trabalhar com programas comerciais e científicos . 
 Segundo a empresa, terá desempenho superior ao de estações de trabalho de mesa (computadores para programas gráficos e científicos) . 
 Em Santos, diversas unidades da saúde manterão plantão 24 horas para atendimento de casos suspeitos e para distribuição de hipoclorito de sódio . 
 Folhetos sobre como se prevenir da doença foram distribuídos nos locais que comercializam peixe na cidade . 
 Eles devem ser entregues junto com o produto para os consumidores . 
 O trabalho da Petrobrás não se limitou, porém, ao refino . 
 Por muitos anos, como até hoje, dedicou-se à exploração da extensa bacia sedimentar brasileira e onde encontrou petróleo passou a produzí-lo . 
 A partir dos anos 70, buscou explorar e produzir na plataforma marítima continental, onde vem colhendo os maiores êxitos de sua história . 
 Os trabalhos realizados em lâminas d'água cada vez mais profundas, por força da condição geológica ter-se mostrado favorável nesta circunstância, levaram a companhia a obter recordes sucessivos na produção de petróleo e de gás natural no mar . 
 Detendo inovadora tecnologia neste campo, a Petrobrás é considerada internacionalmente a empresa nº. 1 na atividade de produção em águas profundas, tendo sido distinguida com o reconhecimento máximo do setor petróleo, no ano passado, quando lhe foi concedido o prêmio da «Offshore Technology Conference (OTC)» . 
 Fiscais da prefeitura, auxiliados por guardas civis, apreenderam mercadorias e barracas de vendedores ambulantes que não tinham licença para trabalhar . 
 Segundo Victor David, foram apreendidas 50 barracas e 500 sacos com mercadorias, num total de cinco toneladas . 
 Ele disse que o objetivo da operação é «limpar o centro» . 
 Deve repetir o programa que seus companheiros de Barcelona executaram desde o dia 1.º Em dez dias, volta a treinar com bola . 
 O Barcelona fez uma pré-temporada abaixo das anteriores, mas Cruyff tem afirmado que está satisfeito com o desempenho dos outros estrangeiros do time, o romeno Hagi (meia), o búlgaro Stoichkov (atacante) e o holandês Koeman (líbero) . 
 Não foi com recursos do crédito rural que os pecuaristas brasileiros conseguiram essa façanha . 
 Aliás, a partir do início da década de 80, o governo cortou, literalmente, todas as linhas do crédito rural destinadas à pecuária . 
 Apenas em 1988 e 1989 foram liberadas algumas linhas especiais para financiar confinamentos de bovinos, a juro de 18% mais correção, e consta que poucos confinadores deixaram de honrar seus empréstimos . 
 Sustentar, portanto, que a medida vai fortalecer e resgatar a saúde do setor é uma grossa mentira . 
 A primeira que está pronta e já foi aprovada pelo Itamaraty é um tratado de cooperação internacional, que possibilitará a quebra do sigilo bancário, prisões e confisco de bens no exterior . 
 Outro projeto propõe alterações na Lei de Enriquecimento Ilícito, para obrigar o suspeito a informar qual a origem dos seus bens . 
 Caberá ao acusado provar que seu patrimônio foi obtido licitamente . 
 Folha -- Especificamente quanto ao problema da imigração, o que pretende fazer? 
 Le Pen -- Uma forma fácil de acabar com a imigração é eliminar os atrativos para os estrangeiros . 
 Por que uma pessoa vem hoje para a França? 
 Certamente não é para trabalhar, uma vez que não há mais emprego disponível . 
 Ela vem atrás da assistência social gratuita . 
 Nós passaremos a dizer: 
 «Não temos nada a oferecer para vocês . 
 Vocês não terão moradia, assistência social, escola para as crianças . 
 Não é aqui que vocês têm que ficar, mas no seu país» . 
 Se o estrangeiro não tiver nada disso, ele perderá o interesse pela França e acabará ficando em seu país . 
  ERRAMOS  
 Inscrição para exames supletivos sobe 1.050% . 
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 As inscrições para as provas de supletivo da Secretaria da Educação de São Paulo aumentaram 1.050% em dólar em relação a 93 . 
 A secretaria alega que não pode mais subsidiar as provas . 
 A versão mais barata, 80 com motor 2.0, pode ser comprada a partir deste mês em oito revendas VW no país, por US$ 43 mil . 
 O mais caro é o 100 S4, com computador de bordo, motor turbo de 230 cv, teto solar elétrico, entre outros equipamentos, que custa cerca de US$ 92 mil . 
 Romário -- Não, eu sempre fui assim . 
 E pra mim não é defeito, não . 
 Sou feliz comigo mesmo . 
 As pessoas dizem que estou vivendo uma grande fase . 
 É verdade . 
 Vivo uma grande fase porque estou de bem com a vida . 
 Folha -- Você costuma ler o que escrevem a seu respeito? 
 No caso dos salários, a Folha apurou que se convergia para um período de quatro meses . 
 Se aplicado o critério igualmente para preços, a conversão para URV se dará, portanto, pela média de preços praticados nos últimos quatro meses . 
 A decisão de incluir os preços na MP é eminentemente política . 
 Parlamentares ligados à equipe econômica procuraram seus principais integrantes, na terça-feira, para avisar que converter os salários e deixar livres os preços seria inaceitável para o Congresso . 
 A ponderação política foi imediatamente acatada, inclusive pelo ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 O Classic Dungeon, para crianças de 8 anos, também usa o tema medieval . 
 No Dragon Quest, o objetivo é vencer o dragão . 
 Dungeons & Dragons, para adolescentes, é o RPG clássico . 
 A aventura envolve duendes, fadas e magos . 
 Todos são heróis na luta contra o mal, representado pelo dragão . 
 O Hero Quest já vendeu 100 mil peças em 94 . 
  ERRAMOS  
  Igreja Universal elege bancada de 6 deputados e supera PRN e PSB  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A Igreja Universal do Reino de Deus conseguiu eleger seis deputados federais em 3 de outubro, o que dobra o número de seus representantes no Congresso . 
 A Universal terá uma bancada maior que a de partidos como o PRN, do ex-presidente Fernando Collor, que elegeu um deputado, ou o PPS, o ex-partido comunista, que terá dois federais . 
 Em outras 95 cidades paraibanas, o real também chegará só amanhã para pagamento de aposentados nos Correios . 
 A prefeita de Baía da Traição, a índia potiguara Iraci Cassiano Soares (PMDB), 50, disse que não tem idéia de como será o real . 
 Lula foi tratado com simpatia pela maior parte dos 45 jornalistas estrangeiros que participaram de entrevista coletiva . 
 Depois da coletiva, James Brooke, do «The New York Times», classificou Lula como um «candidato forte, que se defende bem, sem precisar de assessores» . 
 Brooke disse que faz reportagens com Lula desde 80 e que ele «evoluiu muito» . 
 Para John Blount, do «The Washington Post», Lula «tentou adaptar o discurso ao público» . 
 «Isso é comum», disse . 
 A crítica mais dura foi de Isabel Vincent, do jornal «The Globe and Mail», do Canadá . 
 Para ela, Lula usava as mesmas respostas a perguntas diferentes, com um discurso populista . 
 O relatório divulgado pelo centro este mês indica que programas de prevenção de suicídios são raros no país e recomenda expandi-los . 
 O estudo também afirma que é mais difícil prever o suicídio de jovens do que de idosos . 
 Entre as pessoas mais velhas, o suicídio em geral é precedido de depressão ou problemas mentais . 
 Entre os jovens, não . 
 Os sete bilhões de peças deverão ser confeccionados em menos de 15 mil fábricas espalhadas pelo país . 
 Em 1989, eram 16,2 mil . 
 Os funcionários ligados diretamente à produção não devem passar de 1,15 milhão . 
 Em 89, eram 1,24 milhão . 
  Genro de Castor  
 O Superior Tribunal de Justiça negou habeas-corpus pedido pelo advogado Técio Lins e Silva para soltar Fernando de Miranda Iggnácio, genro de Castor de Andrade . 
 Iggnácio está preso sob acusação de oferecer suborno de US$ 7 mil ao diretor do Departamento Geral de Polícia Especializada do Rio, delegado Mário Covas . 
 O nome de Covas aparece na lista apreendida num escritório do bicheiro . 
  No limbo  
 Sob o ponto de vista legal, Walter Queiroz ainda é o candidato do PRN à Presidência . 
 Para o TSE, ele só não está entregando as fitas para o horário eleitoral . 
 É que, até hoje, Queiroz não encaminhou sua carta de renúncia ao tribunal . 
  Outras prioridades  
 Os salários estão atrasados na campanha de Barros Munhoz (PMDB) ao governo paulista . 
 Uma parcela foi paga e o resto foi prometido para ser quitado até o final de semana . 
 O tempo pode fechar se o dinheiro não aparecer . 
  Alíquota para idéias  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Nada contra abrir a economia brasileira . 
 Mas pelo menos uma alíquota de importação deveria ser bastante elevada . 
 Refiro-me à importação de idéias e/ou de modelos . 
 É incrível como, em um país que dizem ter-se modernizado muito nos últimos tempos, a bugrada toda continua «comprando» idéias prontas e acabadas sem parar nem sequer para pensar . 
 É evidente que todo país deve aproveitar a experiência alheia, até para não cometer os mesmos erros . 
 Mas o mal brasileiro, desde sempre, é o de importar idéias e modelos na forma de caixa preta . 
 No fundo, continuamos onde estávamos lá pelos idos de 65 ou 66, já não me lembro, época em que o então chanceler Juracy Magalhães dizia que o que é bom para os Estados Unidos é bom para o Brasil . 
 É por certo temerário tentar estabelecer ligações entre todas as boas novas deste fim século . 
 O fim da Guerra Fria e o cessar-fogo do IRA, por exemplo, dificilmente podem ser enquadrados num mesmo contexto de transformações . 
 Mas esses eventos como que se inserem numa espécie de maré de bom senso a invadir os corações e mentes dos que se batiam por questões que tudo indicava seriam insolúveis . 
 É preciso ter claro que essas núpcias com a civilidade têm que ter um forte respaldo em ações concretas que cotidianamente as vivifiquem . 
 A negociação, que muitas vezes se mostrou inimaginável em questões complicadas como as do Oriente Médio e do IRA, revelou-se afinal a única saída possível . 
 A paz duradoura parece contrastar teimosamente com a dinâmica da vida social . 
 Hoje pode-se testemunhar que a história não terminou, mas também que a paz possível finca sua bandeira em pontos significativos do planeta . 
 Que seja infinita enquanto dure . 
  Rápido no gatilho  
 A política cambial será alterada mais cedo do que se imagina . 
 Os exportadores, em pânico com a desvalorização do dólar, ganharam apoio dos tucanos . 
 A entrada de capital externo será controlada só por medidas administrativas . 
  Café forte  
 Está em estudo no governo a implantação de uma alíquota sobre a exportação de café . 
 O objetivo, segundo técnicos da Fazenda, é diminuir o volume exportado e segurar o produto no mercado interno para derrubar seu preço . 
  Fundões  
 A expectativa do Banco Central é que todos os fundões desapareçam ao longo deste mês . 
 Segundo o BC, não será necessária uma norma do governo . 
 Bancos e investidores deverão abandonar a aplicação . 
 Desnecessário dizer que Heitor e Albano também vão se derreter pelas formas generosas e pelo jeito ingênuo da nova moradora . 
 «Ela não tem malícia e não se toca que é bonita, talvez por isso vá ser muito engraçada», prevê Isadora, 29, que faz sua quinta novela na Globo . 
 Os sistemas de proteção a minorias e a filosofia da igualdade também estariam criando uma sociedade mais preocupada em «escorar e dar suporte aos perdedores do que encorajar os vencedores» . 
 Logo no primeiro capítulo, chamado «A Mentira Vital», o autor já defende tenazmente o elitismo: 
 «O tipo de elitista que admiro é aquele que encoraja a inteligência e que acredita que a competição mesmo com doses de fracasso fará mais bem ao caráter de um povo do que a melhor das proteções», escreve . 
 Desentrosamento -- Célio Silva e Pinga fizeram apenas um coletivo no Corinthians . 
 Foi há cerca de um mês, quando Célio Silva chegou . 
 Na época, ambos treinavam entre os reservas . 
 4-3-3 -- O Corinthians, principalmente no Pacaembu, joga ofensivamente . 
 O esquema deixa a defesa mais vulnerável . 
 Mas, ao se aposentar, Fleury incorporou como tempo de serviço o período em que estudou na Academia de Polícia de São Paulo . 
 Segundo sua assessoria, ele começou a estudar ali aos 14 anos . 
 Segundo a Constituição, um cidadão comum tem que trabalhar 35 anos para se aposentar . 
 Em alguns casos, como o Judiciário e o Ministério Público, a aposentadoria ocorre aos 30 anos de trabalho . 
  Catador não sabia data do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O catador de papel Manoel Francisco de Freitas, 44, não estranhou achar dinheiro jogado no lixo . 
 «Se o cabra jogou é porque não precisava», disse à Folha, enquanto recolhia papéis nas ruas da Esplanada dos Ministérios, às 17h de ontem . 
 Ainda com três moedas de real no bolso, Manoel não tinha noção do valor do novo dinheiro . 
 Para ele, um real vale CR$ 1 mil e a nova moeda já está em circulação . 
 Ainda no capítulo dos sucessos, a participação do Banco do Brasil no Carnaval de Salvador é carnavalesca . 
 O banco, que patrocina jogos de vôlei na praia, temeu ver seu nome ligado à festança baiana . 
 Assim, a cota de publicidade nos trios elétricos, que comprou por US$ 1,2 milhão, foi dividida pelo Banco do Brasil entre três clientes -- Lubrax, Biscoitos Aguia e Conhaque de Alcatrão São João da Barra . 
 Nestes tempos de caça às estatais, o Banco do Brasil se mascara no Carnaval mesmo tendo feito um ótimo negócio . 
 Além da publicidade naquela que é considerada a maior festa popular do mundo, o BB ganhou da prefeitura, por um ano, contas de US$ 40 milhões até então depositados no Bamerindus . 
 Foi marcado pelo meio-campista Hierro, aos 14min do primeiro tempo . 
 Ele se infiltrou na defesa suíça e ficou sozinho diante do goleiro Pascolo . 
 Os suíços reclamaram impedimento do atacante Luís Enrique, que voltava do ataque, mas o juiz holandês Mario Van Der Ende considerou que o espanhol não participava da jogada . 
 O dono do circo nega as acusações das entidades de defesa dos animais . 
 Na delegacia, ele afirmou ao delegado Pedro Luiz Porrio que não sabe qual foi a razão da morte, e que o leão estava doente . 
 Segundo Porrio, ele solicitou uma perícia na jaula do leão e instaurou inquérito para apurar sua morte . 
  PAULISTANOS VOLTAM ANTES DO FIM DO CARNAVAL (Da Reportagem Local)  
 Até as 20h de ontem, 208.793 (64,9%) dos 321.609 veículos que saíram de São Paulo em direção ao litoral do Estado haviam retornado à capital . 
 O movimento se intensificou a partir das 16h quando, no período de uma hora, 5.411 carros passaram pela Anchieta/Imigrantes, retornando a São Paulo . 
 Até as 10h, passavam em média 1.800 veículos pelo complexo viário . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Nada de novo no front  
 A grande indagação que vem sendo feita desde que eclodiu o escândalo envolvendo o ex-ministro da Fazenda diz respeito ao seu impacto sobre o cenário eleitoral . 
 Imaginavam alguns que esse poderia ser o fato novo a atingir a candidatura tucana e assim alterar o rumo atual da campanha . 
 Pesquisa do Datafolha publicada hoje e realizada ontem, ou seja, após o episódio oferece a primeira resposta científica a essa pergunta . 
 Segundo a sondagem, a intenção de voto em Fernando Henrique Cardoso sofreu redução de um ponto, dentro portanto da margem de erro estatístico, enquanto a preferência por Luiz Inácio Lula da Silva permanceu estável . 
 Cerca de 30% das pastagens e das lavouras de feijão, milho, abacaxi e cana de 40 municípios paraibanos foram destruídas desde janeiro deste ano pela praga . 
 A praga também atingiu os Estados de Pernambuco e Rio Grande do Norte e ameaça entrar em Sergipe e Alagoas . 
  Defesa Civil interdita área em São Sebastião  
 A Defesa Civil de São Sebastião (115 km de São José) interditou um trecho da encosta do bairro da Topolândia, onde houve um deslizamento de terra no domingo . 
 O local é considerado área de risco pelo IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) . 
  Angolano é preso no Rio com moedas falsas  
 O angolano Luis Fernando Marques Ramalhal Rodrigues, 31, foi preso pela PF no fim-de-semana no Rio sob acusação de uso de moeda falsa . 
 Luis Fernando foi preso num apartamento em Copacabana (zona sul do Rio) com 5.900 libras esterlinas falsas (cerca de US$ 8.900) . 
  Amazonas 1  
 A Coordenação de Pesquisas em Tecnologia de Alimentos do Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) vai repassar seus conhecimentos de beneficiamento de produtos regionais . 
 Os benefeciados serão os micro e pequenos empresários do Amazonas . 
  Amazonas 2  
 O juiz substituto da 1ª Vara da Justiça Federal do Amazonas, Marcos Augusto de Souza, reconheceu a nulidade dos títulos de terras da localidade de Manairão, na estrada Manacapuru-Novo Airão . 
 A decisão beneficia 184 famílias de sem-terra . 
 Esse foi o modo encontrado pela matriz norte-americana para passar adiante sua empresa sem que a estrutura e a linha de trabalho desenvolvida aqui fosse modificada . 
 Os acionistas que se interessarem pela Clark ficarão apenas como sócios-capitalistas . 
 Eles receberão os lucros como investidores, sem interferir nas operações do dia-a-dia da empresa . 
 «Ele se machucou e falou que não achava o passaporte . 
 Acertei com ele que se ele não encontrasse mesmo o documento, o São Paulo providenciaria um novo . 
 Ele poderia viajar mais tarde, como fizeram o Nem e o Jamelli . 
 Mas não apareceu», disse o dirigente . 
 No Brasil, Muller faltou até a sessões de fisioterapia indicadas pelo médico José Sanchez, para sanar sua tendinite . 
 Não apareceu no treinos de sexta e sábado no CT . 
 «Ele não superou seu problemas pessoais e está trazendo isso para o clube», lamentou Kalef . 
 FHC dividiu os últimos dez dias entre seu sítio em Ibiúna (SP), São Paulo e Brasília . 
 Sua atividade eleitoral resumiu-se a visitas a Juazeiro e Canudos (BA), Petrolina (PE), Ceilândia (DF) e Rio . 
 No Rio, foi a São João do Meriti e ao sítio do paisagista Burle Marx razão por que foi ciritcado no PFL . 
 Collor e o presidente do PRN, Daniel Tourinho, serão notificados para que o fato não se repita . 
 O presidente do tribunal, Sepúlveda Pertence, disse que, se houver reincidência, os dois serão processados por desobediência . 
 O artigo 347 do Código Eleitoral prevê detenção de três meses a um ano, além de multa, para quem se recusar a cumprir ordens ou instruções da Justiça Eleitoral . 
  A identidade impossível da América Latina  
  Ensaios abordam a diversidade da literatura latino-americana da era colonial  
  ALCIR PÉCORA  
  Especial para a Folha  
 Segundo Ana Pizarro, organizadora de América Latina -- Palavra, Literatura e Cultura, vol. 2 -- A Situação Colonial, esta edição decorre da «renúncia» ao projeto inicial, mais ambicioso, de uma «História da Literatura Latino-Americana» . 
 Optou-se, então, pela publicação de um conjunto de «ensaios dispostos em ordem cronológica», que daria os «resultados parciais da investigação» . 
 Ademais, revela-nos uma outra renúncia: o volume reuniu trabalhos em que não há uma investigação comparativa das duas «unidades culturais» da América Latina, que o projeto visava integrar «em linhas de desenvolvimento paralelo e de diferenciações leves» . 
 Acho, porém, que ambas as renúncias fizeram bem à publicação, salvando-a de uma empresa anacrônica . 
 Porque, a rigor, não se poderia escrever uma história da literatura latino-americana com o pressuposto da integração que nunca houve . 
 O projeto terminaria por produzir uma «unidade» de papel, um passado «ad hoc» . 
 Buscar essa história comum, no fundo, seria tão impróprio quanto reeditar a ficção romântica de encontrar o híbrido afro-luso-indígena determinante da essência brasileira . 
 Caçoamos desse projeto de história fabricada por intelectuais que, partilhando sonhos europeus de nativismo, põem-se a inventar uma origem nacional autêntica . 
 Desse tudo certo nos planos de Pizarro, não seria de temer que fosse servida a mesma quimera uma história de práticas inexistentes, mas sem resquício do antigo sabor, requentada que foi tantas vezes? 
 Saudemos as dificuldades que deram menos força ao projeto e mais ar livre para os estudos . 
  Aumenta a velocidade de venda de imóvel  
  Da Reportagem Local  
 A queda da inflação e a relativa estabilidade da economia puxaram as vendas do mercado imobiliário . 
 A velocidade de venda dos imóveis em São Paulo (o número de unidades vendidas em relação às ofertadas), que no primeiro semestre era de 9,5% ao mês, saltou para 15% a partir de agosto, segundo o Secovi, Sindicato da Habitação . 
 Por mais relevantes e oportunos que sejam os esforços do governo para promover a divulgação e a conscientização desses conceitos, somente a ameaça real de desaparecimento ou de perda expressiva de parcelas de mercado, representada pela concorrência dos importados, trará a preocupação com a eficiência e a produtividade . 
 A indústria automobilística fornece, hoje, um exemplo bastante ilustrativo das vantagens da abertura comercial . 
 Um aspecto importante a ressaltar é que este efeito benéfico não depende de um grande volume de importações: a mera possibilidade de importação já será suficiente para criar um ambiente competitivo e indutor da eficiência produtiva . 
 É o que os economistas chamam de «concorrência potencial» . 
  ERRAMOS  
  Senac tem 7.000 cadastrados  
  Da Reportagem Local  
 Diferentes mecanismos regem cada bolsa de emprego, em função da infra-estrutura do patrocinador ou da concepção do serviço . 
 As bolsas do Centro de Estudos e Serviços em Recursos Humanos do Senac e dos sindicatos, por exemplo, diferem apenas quanto ao grau de sofisticação . 
  É fácil fazer novas amizades nos acampamentos  
  Free-lance para a Folhinha  
 Os acampamentos já se prepararam para receber você e sua turma nas férias . 
 Você pode passar alguns dias ou o mês inteiro . 
 Veja no quadro alguns acampamentos que recebem crianças de São Paulo . 
 Nos acampamentos, é fácil fazer amizades . 
 Além disso, você faz coisas diferentes, como tirar leite da vaca, andar de barco ou a cavalo e brincar em cama elástica . 
 As brincadeiras são acompanhadas de monitores . 
 É em «La Vida Breve» que aparece Santa María (ou Santamaría), um cidade provinciana e imaginária, misto da vida de Buenos Aires e das cidades uruguaias, onde vive Juan María Brausen . 
 Onetti recriaria sua cidade mítica de Santa María em seus livros mais importantes (entre eles «Deixemos Falar o Vento») . 
 As duas últimas partidas serão mostradas ao vivo pela TVA Esportes, a partir das 23h de Brasília . 
 A primeira: Chicago x Charlotte, direto do novíssimo ginásio dos Bulls; a segunda: Clippers x Portland, ao vivo de Yokohama . 
 As principais mudanças nas regras para esta temporada visam acabar com a violência . 
 Exemplos: jogador que for pego brigando pode pagar multa de até US$ 20 mil e suspensão por quatro jogos, sem direito a substituição; gestos agressivos em quadra vão resultar em faltas técnicas e duas delas eliminam o jogador da partida . 
 Restauramos a democracia, mas a reforma do Congresso e do sistema político, como um todo, não avançou . 
 Permaneceu o Congresso do discurso . 
 Mas a instituição precisa de uma reforma profunda que possibilite que a atividade fim, de fiscalizar, controlar, acompanhar e legislar, seja exercida de maneira eficiente e motivada . 
 Os novos tempos exigem repensar do organograma ao fluxograma . 
 Um bom começo é assistir a alguns leilões de renome, resistindo à tentação de participar . 
 Você perceberá quais são os objetos que estão na moda (pois serão os mais disputados) e terá uma idéia dos preços . 
 Vale lembrar que a possibilidade de adquirir peças de qualidade por preços mais baixos é maior nos leilões que em antiquários e galerias, que muitas vezes recorrem a esses eventos para formar seus estoques . 
 Gelo e água mudam de fase na mesma velocidade? 
 Maria Luisa Alves, 22, estudante, São Paulo José Atílio Vanin, do Instituto de Química da USP, responde: 
 Pavão já é titular da lateral-direita e Ronaldo Luís já o foi, antes do aparecimento de André . 
 Mona não deve nada a Doriva . 
 Pereira é um segundo volante mais habilidoso do que Axel ou Alemão, enquanto esse menino Denilson é a maior esperança tricolor dos últimos anos . 
 Revela, além de talento, personalidade . 
 E está sendo forjado num torneio internacional, um teste de fogo . 
 Lá na frente, Caio entrou tantas vezes no time titular que difícil é dizer se ele chega a ser reserva, assim como Juninho . 
 Restam, pois, Catê e Euller . 
 Há alguns dias, escrevi que Catê era melhor do que Euller . 
 Quero fazer uma retificação: Catê é cem milhões de vezes melhor do que Euller . 
 Em velocidade, se equiparam, mas no trato com a bola, nem comparar . 
 Segundo o ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, os funcionários que receberam e os que efetuaram o pagamento serão chamados a dar explicações . 
 «O pessoal vai ser convocado», disse o ministro . 
 Canhim informou que não será possível ter um levantamento completo de quantos servidores estão nessa situação . 
 Folha -- Mas a sua opinião é importante para o eleitor . 
 D. Paulo -- Não posso brigar com a Igreja porque isso prejudica a Igreja e a nação . 
 Com exceção de Bacelar, que ainda disputa a indicação com o ex-governador baiano Nilo Coelho, os outros estão com suas candidaturas praticamente definidas e têm chances de vencer a eleição . 
 Para esses peemedebistas, a candidatura quercista causa estragos em suas campanhas locais . 
 Alguns dizem que terão dificuldades de subir no palanque quercista . 
 Segundo eles, há fortes resistências de suas bases eleitorais às denúncias de supostas irregularidades envolvendo o ex-governador . 
 Thomas -- Bateram em mim . 
 Não quero falar sobre isso . 
 Mê dê US$ 10, por favor . 
  (FCz)  
 Dinana diz que achou estranho o caso de Mussum . 
 «Ninguém nem sabia que ele tinha problema cardíaco . 
 De repente dizem que ele precisa de um transplante e ele consegue o coração na mesma hora . 
 Apesar de o tipo sanguíneo dele ser mais fácil, acho que não deveria ser assim», comentou . 
 «Eu só posso esperar . 
 Não tenho alternativa» . 
 Rolou de 8 a 11 deste mês a segunda etapa do Campeonato Brasileiro de Paragliding, em Atibaia (SP) . 
 Com recorde de participantes, o céu sobre a Pedra Grande ficou forrado de voadores . 
 Pela primeira vez uma equipe feminina participou . 
 Terminou ontem o Campeonato Brasileiro Jool de Windsurfe em Ibirapuera, Santa Catarina . 
 Com ondas de três a seis pés e excelentes condições de vento o campeonato contou com participantes de todo país . 
 A classificação até a véspera do encerramento: Boyzinho (RJ) em 1º, Mario Pinheiro Bernardes (SC) 2º e empatados em 3º Daniel Pils (RJ) e Fernando Giestas (ES) . 
 Outra idéia é a criação de um piso básico para pagamento dos benefícios da Previdência aos segurados que recebem sem nunca terem contribuído . 
 O piso seria menor que o mínimo, mas depende da aprovação de emenda constitucional . 
 Os benefícios pagos a quem nunca contribuiu são considerados assistenciais e custam hoje US$ 4,5 bilhões ao ano . 
 Se os valores desses benefícios fossem desvinculados do mínimo, os benefícios de quem pagou a contribuição previdenciária poderiam acompanhar a elevação do mínimo . 
  Loteamentos clandestinos  
  LAIR KRAHENBUHL  
 Uma legislação elitista, burocrática e ultrapassada nos âmbitos federal, estadual e municipal . 
 Uma população favelada que dobra de tamanho a cada quatro anos . 
 Uma mescla de demagogia, omissão política e cumplicidade nas práticas irregulares de loteamentos . 
 Estes são os dados da questão fundiária em São Paulo, que permaneceram inalterados durante 22 anos, e que começaram a ser equacionados com a proposta de regularização dos loteamentos clandestinos, enviada à Câmara pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Para se ter uma idéia, desde 1972 São Paulo não dispõe de uma legislação adequada . 
 De 1979 quando entra em vigor a Lei Federal 6766, que entre seus absurdos não diferencia uma área de 1 milhão de m2 de outra de 10 m2 em suas exigências para ocupação e construção até hoje, apenas 170 loteamentos foram aprovados de forma regular pela prefeitura . 
 O diretor do hospital, Manfred Fisher, 58, disse em uma entrevista telefônica que a instituição não quis causar constrangimento com o questionário, e que as perguntas deixaram de ser feitas há aproximadamente dois meses . 
 O hospital fica em uma das áreas mais ricas de Buenos Aires . 
 Foi criado há 125 anos e é considerado um dos centros de excelência médica do país . 
 É uma instituição privada e cara . 
 Cassandra -- Foi uma pressão tremenda para que eu fizesse um «Blue Skies, parte 2» (risos) . 
 Mas não ligo para pressões . 
 Para mim, o mais importante é a música . 
 Não sinto que se deva repetir uma idéia só porque ela teve sucesso comercial . 
 A música é que deve dizer para onde você vai . 
 Foi assim que eu gravei «Jump World», em seguida . 
  Companhia de Olga Roriz se perde em citações  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O espetáculo «Introdução ao Princípio das Coisas», que a Companhia de Dança de Lisboa apresenta até domingo no Teatro Sérgio Cardoso, traz ao Brasil o trabalho da coreógrafa Olga Roriz . 
 Junto ao elenco, Roriz se propõe a desenvolver o que chama de estética de autor . 
 Na Europa, não faltam coreógrafas do gênero que, entre outras características, possuem um grupo de intérpretes profundamente afinados entre si . 
 Este ano ele prevê que sua média de produtividade deve ficar um pouco abaixo de 93 (132 sacas/ha), devido à estiagem de novembro e o excesso de chuvas em janeiro . 
 Nas terras da Santa Elisa, porém, a produção deve ultrapassar 170 sacas/ha . 
 Mesmo com este resultado, seu custo de produção se mantém em US$ 6/saca, porque investe «pesado» em tecnologia . 
 Javier Clemente -- Uma fratura de tíbia e perônio encerrou sua carreira ainda jovem, quando estava no Athletic Bilbao . 
 Bora Milutinovic -- Foi jogador na Iugoslávia, na Suíça, na França e no México . 
 Idêntico sucesso aconteceu durante a Copa . 
 «O gramado é perfeito e é ótimo para as jogadas rápidas», elogiou o atacante sueco Martin Dahlin . 
 Os jogadores do Brasil vão conhecer hoje à tarde o gramado . 
 O cuidado com o gramado acontece também durante o intervalo dos jogos, quando dez pessoas fazem uma inspeção para tapar os buracos provocados por lances mais violentos . 
  Aquário  
 Foi detectada pelos astutos de plantão no Planalto presença ilustre nos bastidores das declarações de Fernando Collor . 
 A avaliação é que Leonel Brizola estaria por trás das cortinas . 
 Sherman -- Novamente, esta é uma questão para um crítico de arte ou um historiador . 
 Naquele momento, eu não pensei estar fazendo algo lendário e muito menos «suprarealístico» . 
 Me sentia ambivalente em relação aos meus modelos dos anos 50 e queria fazer arte que não parecesse pretensiosa (como se você tivesse que ler um livro para alcançá-la) . 
  Nilo vê medida 'ditatorial' .  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista (PDT), considerou a intervenção no Banerj uma «atitude política e ditatorial» . 
 Reunida com o governador ontem à tarde, a diretoria do Banerj divulgou nota oficial em que tacha a intervenção «um ato de violência contra o Rio» . 
 Garotinho Em basicamente tudo . 
 Vai ter a minha marca . 
 Cada governo tem a marca pessoal do governador . 
 Vou extinguir o caixa único e jamais negociaria a secretaria de Saúde em acordo político . 
 Vou tratar a cidade e o interior com políticas específicas . 
 Folha O desgaste do PDT prejudicou sua candidatura? 
 As pessoas dizem que há uma perda de prestígio, mas não procuram identificar as causas para poder resolver os problemas . 
 Creio que algumas dessas causas sejam o afastamento da universidade em relação à comunidade e as greves que, além de não resolver os problemas salariais, acabam agravando a questão do ensino . 
 «Os faraós sulistas querem congelar o desenvolvimento da Amazônia», diz o deputado Priante . 
 Além das pressões pela rodovia, o encontro deve discutir o «Merconorte», uma proposta de criação de um mercado comum entre os países amazônicos . 
  (Xico Sá)  
  Comerciante é preso acusado de jogar adolescente de laje de uma mercearia  
  Do NP  
 O comerciante Marco Antônio Pinto Viana Sadocco, 31, foi preso acusado de jogar o adolescente Marcelo Aparecido da Silva, 15, de uma laje com quatro metros de altura . 
 O adolescente estaria brincando sobre a laje da mercearia de Sadocco, à rua Dr. Araújo de Castro, no Parque Tietê (zona norte) . 
 Foram montados grupos de 40 pessoas cada . 
 Dentro dos grupos eram combinados esquemas de revezamento, para todos poderem ir para casa almoçar e tomar banho, por exemplo . 
 Algumas pessoas, como Maria Aparecida, por exemplo, não saíam de jeito nenhum . 
 Será que a imprensa está tão feliz por não ter de dar duro na cobertura do segundo turno que prefere deixar do jeito que está? 
 Será que ninguém percebe que, a partir do ano que vem, o mesmo pessoal que faturou as eleições de 1986 vai deitar e rolar sem ter vivalma para fazer oposição? 
 Ninguém pia quando o ministro Ciro Gomes usa da mais deslavada empáfia para dizer que pretende diminuir as alíquotas na importação de automóveis porque o setor automobilístico «está tão líquido que anda fazendo acordos salariais generosos» . 
 Onde estamos? 
 O que o Lula está esperando para armar um barraco? 
 -- organizar a linha de produção cuidadosamente, identificando cada passo do processo produtivo, assegurando a correção dos métodos de fabricação utilizados e buscando selecionar sempre o melhor disponível, dentro dos custos possíveis; 
 -- treinar permanentemente os trabalhadores, conscientizando-os da importância do trabalho bem feito e da necessidade de usar ferramentas, equipamentos e matéria-prima com eficiência e segurança; 
 O ex-coroinha se considera filho de Xangô e odeia mar . 
 «Meus antepassados vieram em navio negreiro», explica . 
 A negritude é sua marca . 
 Curte Miles Davis, Djavan, Tina Turner e Pelé . 
 Mas sonha tocar com Marina: 
 «Aguardo o chamado», brinca com o nome do disco da cantora . 
  George Alonso  
 Folha -- Nos EUA você conviveu com Romário . 
 Ele falou como é jogar na Holanda? 
 Ronaldo -- Eu não sabia que seria vendido ao PSV . 
 Mas conversei não só com o Romário, mas com vários jogadores . 
 O sistema prisional paulista tem 54 mil detentos . 
 Destes, 31 mil estão em presídios (5.950 na Casa de Detenção de São Paulo) e 23 mil, nas delegacias e cadeias públicas . 
 Desses internos, 20% são portadores do vírus HIV . 
 Em média, um preso morre por dia com Aids . 
 O maior índice de contaminação está entre as mulheres: 28,5% (existem 900 no sistema) . 
 Um acordo de paz concluído em 1991 permitiu a realização de eleições no ano seguinte, mas a Unita não aceitou a vitória do presidente José Eduardo dos Santos e voltou à guerra . 
 Funcionários da ONU disseram, no começo do ano, que o conflito em Uganda estava matando mil pessoas por dia, em combates ou por fome e doenças causadas por eles . 
 Em Turim, ainda não se vive o clima da partida . 
 A cidade, vazia nessa época do ano devido às férias de julho, ainda parece se ressentir da final do Mundial nos EUA (leia texto nesta página) . 
 Segundo os organizadores da fase final da Liga, ainda existem muitos ingressos para os «tiffosi» lotarem os 6 mil lugares do bonito ginásio onde acontece o encontro de hoje . 
 Assim como se diz, injustamente aliás, que as mulheres esqueceram o que sabiam e não aprenderam o que não sabiam, os homens mantiveram direitos e se libertaram de obrigações . 
 Eram obrigações odiosas . 
 Mas deixaram uma espécie de nostalgia, que ressoa na queixa de que os homens deveriam ser mais «românticos» . 
 Quando elas dizem mais «românticos», querem dizer mais eufemísticos . 
  Folga na comparação  
 O volume de investimentos é quatro vezes superior ao registrado no mesmo período do ano passado . 
 É maior do que tudo que entrou nesse item nos anos de 90, 91 e 93 . 
 E já chega perto do que foi captado em 92 (US$ 1,3 bilhão) . 
  Maré baixa  
 Uma das mais conceituadas corretoras dos EUA, a Merrill Lynch atravessa fase de adversidades . 
 Logo após ter perdido a liderança no ranking do «The Wall Street Journal», caindo para a sétima colocação, foi multada por irregularidades na administração da carteira de clientes . 
 «A dança eleva o moral das pessoas», afirma o negro Phillip Kepadua, aluno de Administração e membro a Azasco, uma das tendências estudantis no país . 
 «É muito assustador», diz a loira Hesley Harmse, 18 . 
 Quando começou a «campanha da sujeira», ela estava na cantina . 
 Também abre para a próxima temporada o luxuoso Wilderness Lodge, construído em estilo rústico, com madeira e pedras, e evocando temas indígenas . 
 O Wilderness lembra o hotel da série de TV «Twin Peaks» . 
 O arteiro britânico Tony Cragg aterrissa dia 26 na cidade com seus trabalhos para a estréia do Espaço Cultural BMW em evento pilotado por Isabella Prata . 
 Rose Benedetti recheou suas prateleiras com um lote de bijoux Chanel, Yves Saint Laurent e Sônia Rikyel . 
 Para quem gosta de modelos asiáticas, «Oriental 1» e «Oriental 2» são opções da BrasUni . 
 Custam R$ 20 cada . 
 Todos os CDs têm imagens que ocupam apenas uma janela na tela . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 ASSESSOR: tel. (011) 826-2426; BRASUNI: tel. (011) 570-7507; LKC: tel. (011) 954-9418; MICROTIME: tel. (011) 276-0850 
 Até julho não houve tal sintoma . 
 Porém, nos primeiros dias de agosto houve forte reativação nas vendas e demanda por crédito para consumo . 
 Pressão do aumento de salários do funcionalismo público (isonomia entre os três poderes) sobre o Tesouro . 
 As pressões sobre e do presidente traduziram-se em um reajuste médio para os militares de 11,3% e entre 12,9% e 16,5% para os funcionários civis . 
 Há expectativas de que em novembro haja novo reajuste . 
 Pelo lado das receitas ainda se desconhece se os próprios efeitos do plano serão positivos ou negativos . 
 Todas as mães de alunos presentes no protesto disseram que nunca suspeitaram de qualquer coisa fora do normal na Escola de Base . 
 O pai de R.S.I., 4, Ricardo Isber, 36, gerente de vendas, estava na escola e de lá foi para a delegacia prestar depoimento . 
 Seu filho teria sido molestado sexualmente pelo motorista da Kombi Maurício Monteiro Alvarenga, 31 . 
 R.S.I. não era aluno da Escola de Base, mas ia e voltava da escola diariamente na Kombi . 
 Em relação à pesquisa anterior do Datafolha, feita no dia 27 de outubro, o petista cresceu seis pontos percentuais . 
 Britto oscilou negativamente um ponto . 
 Na pesquisa que atesta o empate técnico entre os dois candidatos, foram ouvidos 1.734 eleitores . 
 A decisão da disputa gaúcha pode estar nas mãos dos indecisos (7% agora) . 
 Outros 3% pretendem anular ou votar em branco . 
 ME LEVA LÁ! 
 Você pode se considerar um sortudo(a) se estiver em (ou perto de) Lausanne, na Suíça, nos próximos dias 1, 2 e 3 de abril . 
 É que lá acontece o «Festival Dolce Vita -- World + Jazz + Rap», com um elenco divino: MC Solaar, Fabe, Last Poets, Lozua Kanza e outros . 
 «O texto já está fechado e será utilizado pelos bispos como subsídio nas reuniões», afirmou d. Demétrio, que prefere não chamar o texto de cartilha . 
 «Este termo dispensa a reflexão e nosso objetivo é justamente o de convocar a população para a reflexão», disse . 
 * . 
 A facção masculina da família estremeceu . 
 Já que desde pequena a moça era famosa por ir com tudo pra cima dos garotos . 
 O embaixador britânico, Peter W. Heap, informou que, nas próximas semanas, vai receber importantes homens de negócio ingleses em visita ao Brasil . 
 Entre eles, o principal executivo da indústria de carros Jaguar, que virá ao Brasil pela primeira vez para abrir «showrooms» em São Paulo e no Rio . 
 A reportagem cita o Plano Real e afirma que a grande questão agora é saber se FHC terá apoio no Congresso para continuar a luta contra a inflação . 
 No mercado futuro da BM&F, a estimativa de desvalorização cambial este mês era ontem de 45,4%; o BC estima 43,8% . 
  Brasil é favorito contra China  
  Do enviado especial  
 A seleção brasileira inicia hoje contra a China sua campanha no Mundial . 
 Joga no Copps Coliseum, em Hamilton, a 90 km de Toronto . 
 É favorita . 
 O retrospecto dos confrontos com os chineses aponta vantagem absoluta dos brasileiros . 
 Em Nova York, apesar de desfalcado do pivô Patrick Ewing, seu principal astro, os Knicks venceram o Atlanta Hawks por 92 a 79 . 
 Charles Smith fez 24 pontos e comandou a vitória dos Knicks . 
 Outros resultados: Washington Bullets 102 x 103 Boston Celtics, Charlotte Hornets 89 x 102 Indiana Pacers, Minnesota Timberwolves 101 x 109 San Antonio Spurs e Milwaukee Bucks 96 x 120 Seattle Supersonics . 
 Para cada real em circulação haverá um dólar nas reservas internacionais do Banco Central . 
 Esse lastro será mantido por tempo indeterminado . 
 A emissão de reais está limitada a R$ 9,5 bilhões até março de 1995 . 
 Em circunstâncias excepcionais, o limite pode variar 20% para cima ou para baixo, por decisão do Conselho Monetário Nacional (CMN) . 
 Sonia Braga, desconhecida na época, era Ana Maria, uma professorinha do Mobral . 
 Namorava um motorista de caminhão, Antonio (Flávio Galvão) . 
 As crianças conviviam com os adultos e com bonecos, criados por Naum Alves de Souza . 
 Garibaldo (Laerte Morrone) era o mais simpático (e infantil) . 
 Vivia brigando com outro boneco, Gugu . 
 Embora pesquisas indiquem que 80% dos alemães prefeririam eleger diretamente seu chefe de Estado, a escolha é sempre feita por uma Assembléia Nacional, convocada a cada cinco anos especialmente para esta função . 
 Este ano, a eleição será em Berlim, que voltou a ser a capital da Alemanha unificada . 
  A palavra amor aplaca toda ira  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um padre da igreja de Copacabana aguardava pacientemente seu momento de comprar carne no supermercado, quando uma mulher tentou «furar» a fila . 
 Começou então um festival de agressões verbais dos outros fregueses, que a mulher respondia com igual veemência . 
 Quando o clima estava insuportável, alguém gritou: 
 «Ei, madame, Deus te ama» . 
  Menem admite conexão local  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse ontem que as investigações sobre a bomba que destruiu as instalações de duas entidades judaicas de Buenos Aires serão reveladas em poucos dias . 
 Os resultados das investigações ainda são secretos . 
 Elas estão a cargo do juiz Juan Jose Galeano . 
 Cinco pessoas estão detidas, todas de nacionalidade argentina . 
 Além dele, o atacante Muller também está mal . 
 Abatido, se conformou em ser reserva de Bebeto e Romário . 
  (FR e MM)  
 Inicialmente, um acordo com Havelange . 
 Ontem, a Uefa desenhou os moldes desse pacto . 
 Embora não simpatize com a conduta teatral de Joseph Blatter, o secretário-geral da Fifa, a Uefa não admite que Havelange se descarte do suíço, um seu pupilo a quem atualmente trata como um traidor . 
 Quem conhece o temperamento de Havelange sabe que dificilmente o brasileiro engolirá a isca . 
 Nessa hipótese, última opção para a Europa, lhe resta correr o risco de aderir à candidatura Blatter . 
 Na noite do dia 21 de setembro de 93, Dilce e sua filha Evelyn Pires Lewy foram ao Sé Supermercado da praça Panamericana, no Alto de Pinheiros . 
 Logo que entraram, conta Dilce, um homem identificado como José Carlos Doná começou a segui-las . 
 «Pensei que fosse um ladrão e perguntei por que ele estava nos seguindo.» 
 1 -- O próprio peso do país, um enorme mercado, embora hoje mais virtual do que real . 
 O embaixador brasileiro na ONU, Ronaldo Sardemberg, lembra que, se o Brasil crescer 5% ao ano em dois anos consecutivos, terá crescido «um Chile inteiro» . 
 De fato, a economia chilena é um décimo da brasileira . 
 «Os estudos não estão completos e aí o projeto passa a atingir um nível de irresponsabilidade», disse João Alves . 
 Providenciar 80 milhões de adesivos (número de cédulas elaboradas para a eleição) e distribuí-los era de fato tarefa ciclópica . 
 Mas o Inkatha não se limitou a essa queixa . 
 A conclusão básica a que se chega é que, também no Brasil, o enfraquecimento da família intacta vem tendo efeitos negativos sobre os seus elos mais fracos . 
 Mais do que a escola, a família é a principal responsável pela transmissão social de um sentido de valores que induza os mais jovens a desenvolver suas capacidades morais e cognitivas . 
 A experiência mundial sugere que nada substitui a presença de pais que cooperem ativamente na criação dos filhos e valorizem o empenho escolar . 
 Nenhum governo ou funcionário pago como chegaram a propor alguns adeptos da «educação científica», como Platão e Marx pode fazer isso pela sociedade . 
 A família é a primeira, a menor e a mais importante escola . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Disse também que será convertida para URV a tabela de pagamentos da Previdência para os hospitais públicos e privados conveniados . 
 Além disso, conseguiu que as dívidas do governo junto aos hospitais relativas ao mês de março sejam pagas no próximo dia 30 de abril . 
 A previsão era de que só seria paga em 12 de maio . 
  TVA mostra futebol europeu  
 A TVA/ESPN transmite hoje, ao vivo, às 15h o campeonato de futebol disputado entre o Genoa, Milan e Panathinaikos, da Grécia . 
 O triangular será disputado em Genoa com jogos de 45 minutos, nos mesmos moldes da Copa Parmalat disputada em agosto, na cidade de São Paulo . 
 Agora, o secretrário de Obras da cidade diz que vai ignorar a determinação da Secretaria Estadual do Meio Ambiente de São Paulo de interromper a instalação do sistema de exaustores de outro túnel, os quais causariam excessiva poluição sonora numa região residencial . 
 Se o secretário discorda da resolução deve procurar tomar as medidas cabíveis, até na Justiça se for o caso, e não desrespeitar as decisões de um órgão que representa os interesses da população na área ambiental . 
 A maioria dos paulistanos aprovou nas urnas o projeto malufista de transformar a cidade em um canteiro de obras . 
 Mas não deu carta branca ao prefeito para realizá-las a qualquer custo, sem dar satisfações sobre acidentes de percurso ou a críticas da sociedade ao modo como os trabalhos vêm sendo conduzidos . 
 É a população que paga as contas . 
 E são os paulistanos que podem arcar com os perigos de obras malfeitas . 
 Segundo a polícia federal, os adolescentes respondem por um quarto das prisões feitas por ano nos EUA . 
 Entre outras vantagens, se mais casos forem examinados pelas cortes juvenis, isso pode desafogar o sobrecarregado sistema jurídico norte-americano . 
 Pela lei de Cingapura, vandalismo é punido com golpes de vara de bambu aplicados por um especialista em artes marciais sobre as nádegas desnudas do condenado . 
 Os órgãos internos do corpo são protegidos por almofadas . 
 Mas as chibatadas resultam em sangramento e cicatrizes perenes . 
 No Corinthians, são, por enquanto, duas as novidades, se levarmos em conta que Souza já deixou de ser . 
 Uma, aparentemente, sem problemas Branco entra na lateral-esquerda . 
 E, mesmo sem a energia de tempos passados, tendo Zé Elias na cobertura, dali poderá distribuir o jogo com sua categoria indiscutível e aproximar-se da área inimiga para desferir seus mortais disparos de esquerda . 
 Até aí tudo bem . 
 Mas e Boiadeiro? 
 Uma coisa é certa: se o Corinthians não pode abrir mão de Zé Elias, na cobertura de Branco, tampouco pode se desfazer de Ezequiel, o menos célebre da equipe mas o mais útil . 
 Marcelinho e Viola têm lugares garantidos . 
 Sobram, pois, dois lugares para serem disputados por Marques, um garoto que já merece ser titular, Casagrande, Rivaldo, Boiadeiro e Souza . 
 Tenho certeza de que foram sempre transparentes, praticados nos limites das regras do jogo democrático, os médotos usados por ACM para liquidar os seus adversários . 
 Daí o justificado orgulho do seu filho . 
 Fleury, Luís Eduardo, ACM e Ciro Gomes são paradigmas que vão nos ajudando a balizar os contornos de uma democracia sólida . 
 E isso nos deve encher de orgulho! 
  Filha de Deng lança biografia do pai  
 Deng Rong (foto) lançou ontem em Tóquio a versão japonesa de seu livro «Meu Pai, Deng Xiaoping» . 
 Ela é a terceira filha do líder chinês, que, segundo ela, está saudável e anda 3 km por dia . 
 Deng tem 89 anos de idade e vários rumores têm circulado sobre seu estado de saúde . 
  Rabino Lubavitch é internado nos EUA  
 O rabino Menachem Schneerson, 91, grão-rabino do movimento ultra-ortodoxo Lubavitch, foi hospitalizado na manhã de ontem em estado crítico . 
 Os jovens nova-iorquinos atacados a tiros na semana passada pertenciam à seita Lubavitch . 
 «Vamos aguardar a verdadeira inflação para comentá-la, mas o plano está bem delineado», disse . 
  Colaborou SÉRGIO TORRES, enviado especial a Juiz de Fora  
 Antes do Mundial, a seleção brasileira esteve na Alemanha e enfrentou os adversários desta noite três vezes, das quais ganhou duas . 
 A equipe alemã é a atual campeã européia, mas acabou eliminada na fase inicial do Mundial ao terminar emnpatada na primeira colocação do Grupo D com a Grécia e Porto Rico . 
 Levou desvantagem no desempate regulamentar, pelo saldo de cesta average . 
 Para a namorada, Gustavo não diz nada . 
 «Durante o fim-de-semana, Gustavo estava tranquilo», disse Maria Cristina, em depoimento à polícia . 
 «Chegou até a comentar que tinha um pai maravilhoso.» 
 Para ela, Gustavo teve um distúrbio mental . 
 «A pessoa que cometeu esses crimes não é a mesma que conheci.» 
  Senado não vota Arida para BC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado realizou ontem sua última sessão do ano sem ter votado a indicação de Pérsio Arida para a presidência do Banco Central . 
 Fernando Henrique começará seu governo sem um titular no BC . 
 O atual presidente do BC, Pedro Malan, vai para o Ministério da Fazenda . 
 Até que os senadores aprovem Arida, um dos diretores presidirá o BC . 
 Nas ausências de Malan, normalmente é Gustavo Franco, diretor de Assuntos Internacionais, quem tem respondido pela presidência . 
 No campeonato 95/96, dois times do Canadá estrearão na liga . 
 Talvez na temporada 96/97 chegue a vez do México, que, aliás, terá um time (Mexican Aztecs) no próximo campeonato da CBA, a outra liga profissional dos EUA, que serve de laboratório para a NBA . 
 Depois dos vizinhos Canadá e México chegará a vez da Europa e do Japão . 
 A NBA já ceva europeus e asiáticos: 1) Nesta «pre-season», como já aconteceu na anterior, alguns amistosos de equipes da NBA foram disputados na Itália, Espanha e França, com ginásios lotados; 2) Nos últimos cinco anos, pela terceira vez a temporada começa com um jogo no Japão, desta vez em Yokohama . 
 A persistência deste guerreiro será, em breve, recompensada . 
 Aos poucos, outros guerreiros se aproximam e, em breve, serão criadas as constelações, com seus símbolos e seus mistérios . 
  Maradona será gênio e um 'peso' para time  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Eu dizia, antes de começar o Mundial, que Maradona, andando, pode fazer muito mais coisas que outros correndo . 
 Dá na mesma se o marcarem individualmente ou se lhe fizerem falta nas primeiras cinco vezes em que tocar na bola, porque a qualquer momento ele pode ter a oportunidade de fazer um passe genial ou uma finalização fulminante que acabe em gol . 
  Partidos debatem capital estrangeiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os líderes dos partidos que defendem a revisão constitucional querem que o Congresso revisor comece a votar amanhã propostas de abertura ao capital estrangeiro . 
 A primeira proposta da Ordem do Dia é a que acaba com a distinção entre «empresa brasileira» e «empresa brasileira de capital nacional», dando tratamento igual às de capital estrangeiro . 
 O caso, agora, é pior . 
 O dinheiro drenado pelo jogo do bicho tem conexões com o crime organizado, passando pela indústria do sequestro ao tráfico de drogas . 
 É sabido que, na América Latina, o narcotráfico prosperou em largas escala porque se infiltrou em nível federal, ganhando a adesão de políticos . 
 E prosperou em grande parte pela omissão . 
  Não vai, aqui, por enquanto, nenhuma acusação de que os parlamentares listados estariam  
 envolvidos diretamente com o narcotráfico, mas não deixa de servir como um ponto de apoio . 
 É óbvio: os banqueiros financiaram campanha não por benemerência, mas na busca de proteção . 
 Temos assistido o aumento de doenças como a hipovitaminose A, anemia fenopriva, a pelagra e o bócio endémico . 
 Só que temos também uma parcela da população com obesidade, que é um fator de risco para as doenças cardiovasculares, diabetes e hipertensão arterial . 
 Pode até parecer politicamente incorreto falar de obesidade, quando os números da fome são os que se apresentam, só que de nada garante que se tentarmos resolver o problema da fome pensando em calorias, criaremos uma população saudável . 
  Partidários de Clinton apóiam CPI  
  Líderes do Partido Democrata defendem inquérito parlamentar sobre caso Whitewater  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Líderes importantes do Partido Democrata, que apóia o presidente dos EUA, Bill Clinton, passaram a defender a formação de comissão parlamentar de inquérito para apurar o caso Whitewater . 
 Até anteontem, apenas senadores e deputados do Partido Republicano, de oposição, propunham a medida . 
 O processo parece o que precedeu a nomeção de um promotor especial para o caso, em janeiro deste ano . 
 Também naquela ocasião, a princípio o Partido Democrata demonstrou unidade contra a sugestão . 
 Depois, figuras de relevo do partido discordaram e Clinton foi obrigado a aceitar a decisão . 
 -- Aperfeiçoe ou mantenha a qualidade do produto . 
 -- Trate bem todos os clientes, mesmo os que dizem «não» -- lembre-se de que ninguém é obrigado a comprar . 
 Fontes: Ana Maria Ramos Buairide, consultora de marketing do Sebrae, e Keith Kumagae, presidente da Empresa Júnior-FGV . 
  Falta de comunicação  
 Os militares também não conseguiram aprimorar a comunicação interna entre as forças integradas na Operação Rio . 
 Isso ocorre por causa do sigilo necessário à operação, que impede a divulgação ampla das diretrizes . 
 E, também, por causa da inabilidade do Exército em tentar aglutinar forças antagônicas . 
 As polícias Militar e Civil, no Rio, não têm um histórico de cooperação no combate à criminalidade . 
 Pior do que isso, sentiram-se ambas ofendidas pelo fato de as Forças Armadas terem sido chamadas para atuar no Estado . 
 A decisão do governo de dispensar os funcionários públicos desagradou ao PT porque teria prejudicado um comício de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, disse que quer voltar logo para São Paulo porque não aguenta mais o clima seco de Brasília . 
 Smith, contratado dias antes para fazer alguns reparos, disse que conseguiu ler apenas as palavras «I love you, I love you» (eu amo você) no bilhete, escrito em vermelho, que Cobain deixou antes de se matar . 
 Nem a polícia nem a família divulgaram a íntegra do bilhete . 
 O jornal «The Seattle Post-Intelligencer» sustenta que a nota foi deixada para sua mulher, Love, e para a filha do casal, Frances, nascida em 92 . 
  PTB promete lotes no DF em troca de votos  
  Assessoria de Valmir Campelo acha 'condenável' ação de cabos eleitorais e diz que não tem como 'controlar' a militância  
 Na reta final da sucessão no Distrito Federal, os cabos eleitorais do candidato Valmir Campelo (PTB) estão intimidando eleitores adversários e fazendo da distribuição de lotes uma moeda eleitoral . 
 A equipe de Campelo (apoiado pelo governador licenciado Joaquim Roriz) tem levado eleitores aos futuros assentamentos para mostrar que os lotes só serão distribuídos caso ele seja o vencedor . 
 A expectativa do deputado é outra: 
 «Existem afinidades entre os dois partidos que possibilitam uma aliança . 
 Mas antes é preciso que as linhas básicas de um programa mínimo comum estejam acertadas» . 
 O PDT quer esperar que o PMDB defina seu candidato antes de fazer qualquer tipo de acordo . 
 DENNIS MORGAN -- Um dos mais conhecidos atores de Hollywood nos anos 40 e 50, o norte-americano Dennis Morgan, morreu quarta-feira em um hospital dos EUA . 
 Morgan, que tinha 85 anos, contracenou com Ginger Rogers, Doris Day e Bette Davis . 
 Entre seus filmes incluem-se «The Desert Song», de 1943, e «Pretty Baby», filmado em 1950 . 
 Abandonou a carreira nos anos 60 e passou a viver em um rancho, com a mulher e os filhos . 
  Brasa  
 Para a festa de seu casório com o belo Maurizio Longobardi, dia 17 de dezembro um sábado de lua cheia no penthouse de Gregorio Kramer e Attilio Baschera, Marilia Gabriela vai botar pra quebrar . 
 Surge de vestido de noiva vermelho, assinado por Glória Coelho . 
 No cemitério do Morumbi, o caixão de Senna foi levado até o túmulo por 15 pilotos e ex-pilotos . 
 Entre eles, Emerson, Wilson e Christian Fitipaldi, Rubens Barrichello, Damon Hill, Alain Prost, Jackie Stewart, Gerhard Berger e Thierry Boutsen . 
 Fazia sol em São Paulo . 
 Os fãs não puderam entrar no cemitério . 
 «Eu não esperava tanto carinho . 
 A todos eles, às pessoas que gostavam do meu filho, um abraço muito forte», disse Neide, mãe de Senna, ao chegar para o enterro . 
 Não se via uma comoção tão grande no país desde o enterro do presidente eleito Tancredo Neves, em 1984 . 
 O caixão de Senna baixou à sepultura às 12h09 . 
  Mostra de Campos terá concertos  
 Cerca de 5.000 pessoas já visitaram a 1ª Mostra de Arquitetos e Decoradores em Campos do Jordão . 
 O evento foi aberto no último dia 4 e vai até dia 31, na mansão do artista plástico Wesley Duke Lee, em Campos (175 km a nordeste de São Paulo) . 
 São 26 ambientes, decorados por 46 profissionais, que mostram como enfrentar o frio unindo recursos rústicos e sofisticados . 
 A Varig recebeu o prêmio «1994 World Travel Awards» como a melhor empresa aérea da América Latina . 
 A empresa foi escolhida através de uma pesquisa que as revistas «Tour and Travel News» e «TTG» realizaram junto a operadores e agentes de viagens de 83 países . 
 Na trincheira oposta está a equipe do Banco Central (BC) em especial o presidente do órgão, Pedro Malan e os diretores Alkimar Moura e Gustavo Franco . 
 Embora toda a equipe concorde que os juros devem ser positivos superiores aos índices de inflação, o BC defende uma política mais agressiva . 
  Gás asfixiante  
 Kitzbuel é o lugar indicado para fazer de conta que você é um plínio e desfilar por aí com tua Jennifer pendurada . 
 O mais importante para eles é que sempre é pós-esqui ou, melhor dizendo, após a hora em que todas as outras pessoas vão esquiar, já que esses «esquiadores» têm por hábito sair da cama na hora que os outros estão enfrentando suas últimas descidas . 
 O grande segredo do esqui é que a coisa mais importante que você precisa fazer é escolher a estação de esqui que pretende frequentar . 
 O importante aqui é decidir se você é ou não é rico . 
 Se você é, vai querer esquiar num lugar como Kitz, o tipo de lugar frequentado por senadores ou deputados aí do Brasil . 
  «O balanço é mais suave e facilita o trabalho dos funcionários de bordo», explica Nilo , Balafon e Limelight  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano enfrenta filas de até duas horas para dançar em algumas das pistas mais disputadas da cidade nos fins-de-semana . 
 Uma das casas mais concorridas é o Blen Blen Club, em Pinheiros . 
 Inaugurado no último dia 16 de setembro, a casa recebe cerca de mil pessoas em uma noite agitada . 
 20,8% . 
 1,5% . 
 Essa instituição financeira recebeu um fax da Matplan Planejamento Empresarial S/C Ltda., que é assinado pelo investigador da Polícia Civil Oscar Matsuo . 
 A Delegacia Geral confirmou ontem através de sua assessoria que o Centro de Operações da Polícia Civil recebeu um fax do quartel do Comando Geral da PM informando sobre o desaparecimento das fardas e, por isso, repassou as informações para as delegacias . 
 A Itália chegou à final sem impressionar . 
 Na primeira fase, enfrentou Suécia (1 a 0), Uruguai (0 a 0) e Israel (0 a 0) . 
 Nas quartas-de-final, derrotou o México por 4 a 1, antes de vencer os alemães na semifinal . 
 Cícero -- Realmente existiu o acordo, feito verbalmente, mas isso não foi a causa do racha da diretoria . 
 Cruz já acumulava alguns cargos, como secretário de Imprensa da CUT estadual e vice-presidente da UIS Transportes (Trade Union International of Transports Workers) entidade internacional sediada em Budapeste (Hungria), à qual o sindicato dos rodoviários é filiado . 
 Entendíamos que, em função do acúmulo de cargos, ele não poderia exercer a presidência do sindicato . 
 Folha -- Havia prazo para essa mudança? 
  Corinthians goleia a Ponte e lidera sozinho  
  Os quatro gols de ontem à tarde foram marcados no segundo tempo; time corintiano soma 31 pontos ganhos  
  Da Redação  
 O Corinthians derrotou a Ponte Preta por 4 a 0, ontem à tarde, em Campinas . 
 Com isso, voltou a ficar sozinho na liderança da série A1 do Campeonato Paulista, com 31 pontos ganhos . 
 Rivaldo, Marques, Marcelinho Paulista e Marcelinho Carioca fizeram os gols, todos no segundo tempo . 
 Segundo o empresário Gérson Marins Júnior, 70 grupos de consorciados com 700 participantes no total já estão formados . 
 O preço do revólver calibre 38 com cinco tiros é de R$ 245,00 . 
 A carabina calibre 38 com dez tiros custa R$ 666,00 . 
 Pelo consórcio, são vendidas em dez pagamentos sem juros . 
 «Toda a produção é vendida para restaurantes . 
 Em 95 vamos produzir 700 t, que já têm venda assegurada», diz Aron Kremer, diretor da Ideadeco . 
 O projeto começou em 93 e já exigiu investimento de US$ 10 milhões . 
 Mais 16 ha de tanques estão em construção de um total previsto de 120 ha . 
 José Nali, 72, dono de uma banca em Campinas que vende em média 20 exemplares da Folha nos dias de semana, disse que teria vendido 500 jornais ontem . 
 Em Porto Alegre, todos os exemplares da Folha estavam reservados desde o início da semana . 
 No Brasileiro, fez quatro gols e sofreu suas duas piores contusões . 
 Primeiro torceu o joelho direito . 
 em seguida, sofreu um corte profundo na canela esquerda . 
 No domingo, voltou ao time e se classificou para a final . 
 Na terça-feira, foi convocado para a seleção brasileira . 
 «Não esperava ir tão rápido.» 
  (MD)  
  Gullit desiste de jogar a Copa do Mundo  
  Atacante do Milan diz que esquema tático o deixava `isolado' e abandona concentração da seleção holandesa  
  Das agências internacionais  
 O atacante Ruud Gullit, estrela da seleção holandesa, abandonou ontem a concentração da Holanda e disse que não vai disputar a Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Gullit não deu razões para o abandono . 
 Dois meses depois desse encontro foi selada a compra pelo México de 50% das telecomunicações de Cuba . 
 Primo Preto não fala inglês . 
 Nem liga . 
 «Não entendo nada do que os caras falam, mano», diz . 
 «Não dá para entender mesmo, porque é muita gíria.» 
 Gosta dos rappers Dr. Dre, Ice Cube e Easy E e os nacionais Racionais MCs e Thayde («Mas escuto de tudo, menos música sertaneja») . 
 Não é o primeiro emprego dele («Já vendi crepe na praia, fui office-boy») . 
 Hoje solteiro e morando na Vila Madalena, tem um filho de 3 anos, o Gabriel («É de uma ex-namorada, a Roberta . 
 Na verdade, ela não chegou nem a ser namorada direito . 
 Assumi, né?») . 
 Agora, prepara-se para lançar o primeiro disco da SP Funk, pela gravadora Velas . 
 Está tudo indo bem . 
 S.D. 
  Cacá Diegues aponta influências  
  Especial para a Folha  
 Em novembro do ano passado participei de um debate no MIS, no qual descrevi as contribuições do Cinema Novo ao Novo Cinema Alemão . 
 Na mesa encontrava-se também Cacá Diegues, que mais tarde enviou-me uma carta . 
 Leia abaixo alguns trechos . 
  (Lúcia Nagib)  
 «Eu morava em Paris, quando o Dib Lutfi foi filmar com o Peter Fleischmann, numa cidade perto de Frankfurt, tendo como assistente de câmera o Lauro Escorel . 
 Fui visitá-los durante a filmagem, a convite de Peter . 
 Era uma loucura a relação entre os dois, a tentativa de se fazerem entender . 
 Ficou registrado na minha mente o difícíl relacionamento entre duas culturas, dois modos de fazer estranhos um ao outro, mas ao mesmo tempo atraidíssimos pelos resultados mútuos . 
 A tentativa de inverter um espelho côncavo, se você entende o que quero dizer.» 
  Estúdios revivem toda a magia do cinema  
 Na Universal, divirta-se com 'Psicose', 'Tubarão' e 'De Volta Para o Futuro'; na MGM, 'ET' e 'Guerra nas Estrelas' . 
  Da enviada especial à Flórida  
 Como as superproduções hollywoodianas, eles custaram milhões e milhões de dólares . 
 Mais precisamente, Universal Studios consumiu US$ 600 milhões e MGM Studios, US$ 500 milhões o equivalente a 16 mil vezes o valor gasto na construção do sambódromo, no Rio de Janeiro . 
 Nos dois, o cinema expõe seu universo de truques e fantasias e cria uma verdadeira mágica de ilusões . 
 Em Gaza, as forças palestinas estavam tensas devido a rumores sobre tentativa de assassinato ao líder palestino . 
 Antes do discurso de Arafat em Gaza, os seguranças haviam entregado a pistola às autoridades palestinas . 
 Contou que não ficou em São Paulo para assistir ao jogo entre palmeirenses e são-paulinos, no Morumbi, porque «sofre» muito . 
 «Não fico ligado no jogo porque é muita adrenalina para mim, fico nervoso.» 
 Memorial da América Latina (av . 
 Mário de Andrade, 664, tel. 823-9611) De ter a dom das 9h30 às 18h . 
 Até 26 de junho . 
 O preço das obras varia de 800 URVs a 5.000 URVs . 
 MONICA MANSOUR -- A exposição traz grandes peças em serigrafia e gravura em metal sobre papel . 
  Betinho escreve sobre ética e cidadania para adolescentes  
  Da Reportagem Local  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, criador da Ação da Cidadania Contra a Miséria e pela Vida, está lançando um livro novo na Bienal deste ano, junto com a jornalista Carla Rodrigues . 
 O livro chama-se «Ética e Cidadania» e é dirigido principalmente a adolescentes . 
 Preceito feliz . 
 Porque a interferência do tempo presente, a tentação de «modernizar» são armadilhas fatais, que servem para datar cruelmente um filme . 
 «A Marquesa d'O» que a Cinemateca exibe hoje é o mesmo filme de 1976: nenhuma ruga, nenhum sinal do tempo vêm se interpor entre o espectador e o filme . 
 E havia motivos para isso, na história da infeliz marquesa (Edith Clever), violentada (durante o sono) no mesmo dia em que a cidade governada por seu pai é invadida pelos russos . 
 Grávida, é repudiada pelo pai, ao mesmo tempo em que um simpático oficial russo (Bruno Ganz) tenta a todo custo casar-se com ela . 
  `Mães de proveta' ganham festa  
  Vinte mulheres que usaram fertilização in vitro se encontram em SP; maioria é superprotetora  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 20 mães e 60 crianças participaram ontem do 1º encontro de «mamães de proveta» de São Paulo . 
 O objetivo, segundo o organizador, o médico Roger Abdelmassih, foi homenagear o Dia das Mães «alternativas» e comemorar as 1.500 tentativas de fertilização realizadas na sua clínica . 
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), já disse que vai processar seus acusadores . 
 O vice de FHC disse ainda que vai abrir suas contas bancárias para demonstrar que não recebeu qualquer dinheiro da Sérvia . 
 Estava esboçando um texto sobre o Barça e achei interessante ler a opinião sobre o time de Romário formulada por um ácido inimigo madrilheno . 
 Tratando-se de ódio, o artigo é ótimo . 
 Javier Marías diz que a atual época de triunfos (ele escreve no início de 94, não se esqueça) do Barçelona não combina com o time, que é tradicionalmente «melancólico, com jogadores delicados e dados à depressão» . 
 Mas há também, e certamente com mais poder explicativo, as razões das lógicas organizacionais das táticas adotadas pelo Serginho e por seus guerreiros . 
 Ranielli, enquanto esteve em campo, teve um posicionamento e uma aplicação impecável (e eu que tinha a imagem dele como um jogador habilidoso, mas um pouco apático) . 
 O presidente Carlos Menem quer manter o milagre pelo menos até o próximo ano, quando deve se candidatar à reeleição . 
 Mas, sem dólares e sem novas estatais para privatizar, é pouco provável que o plano tenha fôlego para aguentar até lá . 
 A recessão começa a ser vislumbrada . 
 É o que as centrais sindicais vão deixar claro no protesto nacional marcado para 6 de julho . 
  Alma se alimenta de perplexidade  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Os montes do deserto afirmavam que era necessário deixar a mão dos anjos agir . 
 Para isto, de vez em quando faziam coisas absurdas como falar com flores ou rir sem razão . 
 Os alquimistas seguem os «sinais de Deus», pistas que muitas vezes não fazem sentido, mas que terminam levando a algum lugar . 
 «O homem moderno quis eliminar incertezas e dúvidas de sua vida . 
 E terminou por deixar sua alma morrendo de fome; a alma se alimenta de mistérios», diz o deão da Catedral de San Francisco . 
 No caso de «What's Eating Gilbert Grape», Peter Hedges pode até se considerar recompensado (artisticamente) . 
 Quem sabe não serve como um estímulo positivo a outros escritores estreantes tão facilmente seduzidos pelo cinema . 
 Dois dos exemplos mais recentes são Donna Tartt com «The Secret History» (best seller de 93 nos EUA que envolve estudos gregos e assassinato), a ser dirigido por Alan J. Pakula, e «Um Plano Simples», de Scott Smith . 
 Infelizmente, nenhum desses trabalhos tem a sensibilidade da estréia de Peter Hedges, em «Gilbert Grape» (ainda sem tradução no Brasil) . 
  Monarquismo  
 O deputado Cunha Bueno foi um dos principais líderes da frente monarquista durante a campanha do plebiscito de 1993 . 
 Machado é um dos principais articuladores da candidatura de Cunha Bueno . 
 O nome do candidato do PPR seria ainda discutido ontem à noite em São Paulo durante encontro de Amin com Maluf . 
 A entidade pensava que o time são-paulino titular jogaria dia 21, mas o clube será representado por jogadores reservas na decisão da Copa Conmebol (competição sul-americana de clubes) . 
 Da equipe são-paulina que jogará na semana que vem, Zagalo queria convocar o atacante Caio . 
 Os outros 20 militares estão vindo de navio com os equipamentos utilizados durante a missão e vão chegar ao Brasil dentro de duas semanas . 
 A quase totalidade do Cobramoz (contingente brasileiro em Moçambique) pertence ao 26º Batalhão de Infantaria Pára-quedista, que já atuou em várias ações da Operação Rio . 
  Premiê critica funcionário  
  Da «Reuter»  
 O primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, praticamente determinou ao diretor de um de seus canais de televisão que seja imparcial na cobertura política . 
 Emilio Fede, apresentador e diretor de um dos canais controlado pelo premiê, foi criticado pelos elogios a Berlusconi e o tempo dedicado ao primeiro-ministro durante as transmissões diárias . 
  O ombudsman e os vikings  
  JOSUÉ MACHADO  
 O ombudsman da Folha está sendo substituído nesta semana . 
 Sai Junia Nogueira de Sá e entra Marcelo Leite . 
 A propósito, a Folha grafa ombudsman no singular e ombudsmen no plural . 
 Como Junia grafou no texto de despedida em que anuncia que vai fazer o de que mais gosta «ler muito, e ler jornais» (que coisa): 
 «Mas, ao contrário dos dois ombudsmen que me antecederam...», «...os ombudsmen da Folha...» 
 Culpa do Aurélio, que registra ombudsman assim: 
 Dom Estevão diz que a propagação da Aids reforça a cautela da prática sexual que a Igreja Católica prega . 
 «A Aids é uma decorrência da desgraça do mau uso da sexualidade», afirma . 
 No entanto, «é preciso odiar o pecado e amar o pecador», diz, citando uma frase de Santo Agostinho . 
 Moyses exige uma indenização de US$ 100 mil . 
 «Não me incomodo de aparecer na televisão desde que seja de maneira digna . 
 Fazer papel de bobo já é ruim, quanto mais em rede nacional.» 
  (Armando Antenore)  
  Agosto bate recorde na venda de novos  
  Mês registra 13,8% de velocidade de vendas de apartamentos, maior índice do ano, segundo o Datafolha  
  Da Redação  
 O fechamento dos mapas de vendas de apartamentos novos no mês de agosto em São Paulo surpreende o mercado . 
 A velocidade de vendas registrada no mês é de 13,8%, índice recorde no ano, cujo melhor resultado ocorreu em março (10,5%) . 
 Este é o segundo melhor resultado de vendas desde que o mercado imobiliário reagiu em setembro de 93, após três anos de crise, com velocidade de vendas de 15,3% . 
 Por imposição da nova lei eleitoral, os candidatos recolheram-se ao silêncio nos últimos dias . 
 A lei eleitoral também proíbe a realização de pesquisas de intenção de voto nas duas semanas que antecedem as eleições . 
  Páscoa 'verde' custa a partirde CR$ 78 mil  
  Da Reportagem Local  
 Veja algumas opções de viagens ecológicas (preços por pessoa): 
 Pantanal -- Três diárias (com pensão completa) no Refúgio Ecológico Caiman saem por US$ 1.050 (CR$ 826,4 mil) . 
 Reservas: (011) 246-5016 . 
  VEJA COMO CONSERVAR SEU AUTOMÓVEL  
  MOTOR  
 * Óleo -- verifique o nível a cada 1.000 km . 
 Troque-o a cada 10 mil km juntamente com o filtro de óleo . 
 * Velas -- inspecione a cada 10 mil km e troque a cada 20 mil km . 
 Considerado um forte candidato para o cargo de ministro do Interior cinco meses atrás, Roldán é o homem mais procurado do país . 
 Roldán disse à imprensa que revelará casos de corrupção política se não receber tratamento especial . 
 É trivial lembrar que as inclinações dos eleitores podem alterar-se com o andamento das campanhas . 
 Não foi o que aconteceu numa parcela expressiva de casos no primeiro turno? 
 A maioria do eleitorado, além disso, pode permanecer equivocada até o último momento, ou por falta de informação sobre os candidatos e suas propostas, ou por um julgamento errado de valor . 
 As sondagens de intenção de voto, mesmo as realizadas na boca-da-urna, não podem, portanto, substituir a eleição, nem a escolha final e intransferível do eleitor . 
 Mas justamente por isso os meios de comunicação não deveriam como hoje fazem transformar a divulgação das pesquisas do item principal de suas pautas de campanha . 
 «O Plano Real e a Copa atrasaram os pedidos», diz Celso Dedivites, vice-presidente da Glasslite . 
 A queda nas vendas é responsável pela formação de estoques indesejáveis tanto na indústria como no comércio . 
 Segundo Blanc, os estoques estão entre 30% e 40% acima do normal nas lojas e 50% acima na indústria . 
  Amazonas 3  
 Uma comissão de vereadores requereu anteontem à Eletronorte a paralisação das obras da subestação do Seringal Mirim, no centro de Manaus . 
 Segundo a comissão, a área é de preservação ambiental . 
 A Eletronorte disse que o local foi cedido pela prefeitura . 
  Amazonas 4  
 Cerca de 15 mil pessoas, 60% da população de Benjamin Constant, estão desabrigadas devido às inundações provocadas pela enchente no rio Alto Solimões . 
 O prefeito da cidade solicitou ajuda à Secretaria Estadual de Saúde e à Fundação Nacional de Saúde . 
 Outra série de ligações, em torno à palavra «esmeralda», reúne o filósofo ao compositor Leverkuhn em Faustus, que para Viaconti se confunde com o poeta Aschenbach de Mann . 
 Um anagrama de «Esmeralda» será, para o compositor, o ponto de partida de seu mais importante motivo musical . 
 Este motivo (baseado num intervalo de quarta e num semiton), está quase milagrosamente preservado na trilha musical escolhida por Visconti: quarta e semitom definem o «Adagietto», assim como o movimento da «Terceira» de Mahler; os mesmos intervalos aparecem na valsa da «Viúva Alegre», na canção dos músicos de rua e até no acalanto de Mussorgstky, que a hóspede russa canta, numa das últimas sequências . 
 É um detalhe e não é um detalhe: é uma marca de identidade no filme . 
 O mesmo semitom se escuta em «Fur Elise», que no filme serve para fazer de Tadzio um duplo da prostituta Esmeralda de Nieztsche (os dois são vistos estudando a peça, no piano) . 
 Revendo o filme, pode-se notar, ainda, com um certo choque de reconhecimento, que o nome do barco trazendo Aschenbach a Veneza é, também, «Esmeralda» . 
 Que sentido têm essas tramas, antecipações, ou ecos? 
 Há um elemento arbitrário e quase absurdo na constelação de referências do filme, ainda mais do que na novela . 
 A superposição de imagens no tempo pode ser uma maneira de reforçar a «profundidade», que uma superfície, a simples aparição de qualquer coisa, ao contrário de uma palavra, não pode ter muito facilmente . 
 Mas talvez o que este filme esteja mais perto de dizer com toda sua atenção musical a cada detalhe e cada imagem, seja precisamente o oposto, não a reprodução, mas a revelação da natureza ilusória da profundidade . 
 O mercado de renda fixa operou ontem com ligeira alta nos juros . 
 Consultores privados já estão situando a inflação para novembro entre 3% e 4%, revendo projeções de 2,8% no início do mês passado . 
 Os juros no over saltaram de 5,93% no dia anterior para uma média de 5,96% ontem . 
 As taxas chegaram até 6,08% no período da tarde . 
 Os juros subiram também no mercado futuro . 
 A prefeitura está investindo CR$ 200 mil na reforma de um furgão . 
 O canil coletivo abrigará 45 animais em três celas . 
 Os cães serão mantidos no local por três dias à espera do dono ou de alguém que os adote . 
 Depois deste prazo, eles serão sacrificados . 
 Segundo o encarregado do Centro de Zoonose, Bernhard von Schimonsky, 33, o controle dos animais é fundamental para se erradicar a raiva na região, já que Araçatuba também sofre da epidemia . 
 O prêmio pelo título foi de US$ 250 mil . 
 A seleção se prepara agora para o Campeonato Mundial, marcado para outubro no Brasil . 
  Reflexo no balanço  
 O segmento de cigarros e fumo da Souza Cruz registrou prejuízo equivalente a R$ 5,8 milhões, contra lucro correspondente a R$ 85,2 milhões no primeiro semestre de 1993 . 
  Quatro problemas  
 A Souza Cruz realizou prejuízo líquido equivalente a R$ 7,2 milhões no primeiro semestre, atribuído aos seguintes fatores: menor período de apuração e prazo de recolhimento de impostos; mercado mais competitivo; contrabando de cigarros e efeitos dos resultados negativos da Aracruz Celulose . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, filiado à CUT, estima que a medida deva atingir 48 mil funcionários . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Caetano, filiado à Força Sindical, não confirmou se a medida também se aplica aos 10 mil funcionários da General Motors (GM), que fica na cidade . 
 Segundo o presidente do sindicato do ABCD, Heiguiberto Navarro, o Guiba, a entidade vai tentar estender o benefício para todos os funcionários da categoria . 
  Sintonia fina  
 A Nec do Brasil extinguiu duas diretorias a de controle e a de planejamento e projetos especiais, dentro do projeto de reestruturação iniciado no ano passado . 
 A empresa dispensou 800 funcionários desde meados de 1993 . 
 A prefeitura ainda não possui projetos detalhados de cada uma das oito garagens subterrâneas . 
 Todos os estudos e projetos serão feitos pelas empresas interessadas nas obras . 
 As empresas serão escolhidas de acordo com o projeto apresentado . 
 Terão preferência os projetos que causarem menor impacto no trânsito e aqueles que apresentarem melhor recomposição das áreas atingidas . 
 «Eles têm ação premeditada contra o São Paulo . 
 Fazem o possível para me expulsar e prejudicar o time», disse o treinador . 
 Na derrota para a Portuguesa, Telê discutiu com Araújo no último minuto do 1º tempo . 
 O árbitro exigiu que o técnico sentasse em seu banco . 
 Além de recusar, Telê decidiu deixar o campo . 
 Em suma, vocês hoje têm todo direito de me chamar de Dave, o Velho Esquizofrênico do Futebol . 
 Por causa disso tudo, bolei um plano de jogo que funciona mais ou menos assim: 
 Em função disso, o Comitê Brasileiro do Café e o governo decidiram suspender, temporariamente, os leilões de estoques reguladores do produto . 
 Na segunda quinzena de janeiro haverá uma nova reunião para reavaliar a agenda dos leilões, que continuam com seus mecanismos inalterados . 
  (Filomena Sayão)  
 Poderá ver e ouvir, por exemplo, o discurso de paz do Oriente Médio de setembro do ano passado, com a imagem de Yasser Arafat e Itzak Rabin apertando as mãos . 
 O usuário deverá dispor de um PC multimídia . 
 Centro de Convenções Rebouças -- avenida Professor Enéas de Carvalho Aguiar, 23 . 
 Palestras das 8:00 às 16:00 e feira das 14:00 às 22:00 . 
  Cheiro de gás assusta zona oeste de SP  
  Da Reportagem Local  
 A Comgás (Companhia de Gás de São Paulo) está substituindo o gás de nafta (derivado do petróleo) pelo gás natural em alguns pontos da cidade . 
 A conversão tem assustado os moradores de Perdizes (zona oeste de São Paulo) . 
  Previsão de chuva agrada ao técnico Basile  
  Do enviado a Boston  
 Alfio Basile, técnico da Argentina, adorou tomar ontem o seu café-da-manhã . 
 Um belo toró desabava no Harrison Center de Boston, onde a sua delegação se aloja . 
 Na TV, os especialistas anunciavam a permanência da chuva por quase todo o fim-de-semana . 
 «Jogar num campo mais pesado não nos auxilia tanto», o treinador comentaria, depois . 
  Rovaniemi é a porta de entrada da Lapônia  
  Situada a 900 km da capital finlandesa, cidade tem a sua rede viária inspirada nas formas dos chifres de rena  
  Do enviado especial à Finlândia  
 Apesar de estar a 900 km ao norte de Helsinque de trem, são dez horas de viagem, Rovaniemi desilude quem espera ver bandos de renas selvagens pelos campos assim que desembarca . 
 Porém, Rovaniemi é a porta principal de entrada da Lapônia finlandesa e sua capital, com 55,5 mil habitantes . 
 Está a 10 km ao sul do Círculo Polar Ártico . 
 Paul Van Himst -- Disputou 81 partidas pela seleção . 
 Foi jogador do Anderlecht . 
 Xavier Azkargorta -- Teve a carreira interrompida no início, ainda juvenil, do Athletic Bilbao, devido a uma contusão . 
 A consultoria faz os contratos e a COF (Circular de Oferta de Franquia), documento com o qual a empresa se apresenta ao público . 
 A BMD -- Franchise Development Services é outra consultoria que atende empresas que querem se expandir pelo sistema e dá consultoria para pessoas físicas . 
  PFL adia sua convenção e amplia crise com PSDB  
  Partido vai aguardar prévia do PMDB para rediscutir coligação  
  TALES FARIA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL mudou ontem a data de sua convenção para o dia 18 de maio depois das prévias do PMDB . 
 Caso o ex-presidente José Sarney (AP) vença as prévias, o PFL pode rediscutir a aliança com o PSDB . 
 Tucanos e pefelistas tinham decidido fazer suas convenções no mesmo dia . 
 A crise entre o PSDB e o PFL provocada pelo processo de escolha do vice jogou o virtual candidato do PSDB a presidente, Fernando Henrique Cardoso, contra o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 O terceiro grupo vai analisar as estruturas de custos e preços, com destaque para o impacto dos salários, benefícios e repasses ao fundo de pensão nos preços da estatal . 
 «Desde que a empresa foi criada, a questão do custo nunca foi devidamente tratada . 
 Os preços não têm de crescer de acordo com a inflação, mas dos custos da empresa», afirmou . 
 O ministro diz temer que os sorteios estimulem as negociações de concessões . 
 «Além do mais, eu não acredito que haja tanta disputa assim», disse Moraes, contrariando os números do próprio ministério: 5 mil pedidos de emissoras . 
 Os técnicos que defendem o sorteio acham que só assim entidades e pessoas não ligadas ao governo poderiam ter acesso a uma emissora . 
 Seria possível, por exemplo, a concessão às centrais sindicais e sindicatos que se constituíssem em uma sociedade ou fundação . 
 Outra alternativa para as concessões estudada pelos técnicos é o leilão de emissoras entre os interessados . 
 Ganharia quem pagasse mais à União pelo direito de explorar o serviço, como pretende o projeto de lei do deputado Irani Barbosa (PSD-MG) que tramita no Congresso desde 1991 . 
  Mundial é também a festa dos torcedores  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Muito mais que uma festa do futebol, a Copa do Mundo é também uma festa das torcidas . 
 Com muito humor, os torcedores dos países participantes invadem os estádios onde os jogos são disputados e esforçam-se por apresentar o visual mais criativo . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, diz que sua central prega a autonomia sindical . 
 «Cada trabalhador deve ter o direito de se filiar ao sindicato que achar conveniente.» 
 Para Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e da executiva da Força Sindical, a idéia de acabar com a unicidade sindical é «ótima» . 
 A Graiche Construtora e Imobiliária Ltda., segundo ele, está sem imóvel para locação residencial . 
 «Todo mundo está esperando a chegada do real», afirma José Ferreira, diretor comercial da agência Bairro do Limão da Camargo Dias . 
  EUA pressionam o Haiti  
 O vice-presidente dos EUA, Al Gore, disse anteontem que a junta militar que governa o Haiti desde 1991 terá que deixar o poder «de um modo ou de outro», fortalecendo a hipótese de uma intervenção de tropas americanas no país . 
 O governo haitiano tomou medidas de emergência para amenizar o impacto do boicote econômico imposto pelo governo dos EUA . 
 Solteiro, culto, fluente em seis línguas, bom violonista, tem entre seus principais aliados nos EUA o deputado Joseph Kennedy, filho do senador Robert Kennedy . 
 Também são seus frequentes conselheiros o reverendo Jesse Jackson e o senador Tom Harkin . 
 O método está sendo utilizado para a datação de cerâmica, basicamente as peças dos sítios arqueológicos do Xingó (divisa de Sergipe com Alagoas) . 
 Antes, a Universidade fazia datação na França, por US$ 500 cada . 
 Com o laboratório passou a gastar apenas US$ 3 . 
 Após o cessar-fogo na Croácia, em janeiro de 1992, os sérvios passaram a combater na Bósnia-Herzegóvina . 
 Os primeiros combates ocorreram no dia seguinte ao referendo pela independência da Bósnia, realizado nos dias 29 de fevereiro e 1º de março de 1992 . 
 Em setembro de 93, a Folha publicou na seção «Tendências/Debates» artigo de Romano com críticas ao Congresso e a Cardoso Alves . 
 O deputado sentiu-se atingido pelo texto . 
 Na denúncia apresentada à Justiça, o promotor Lázaro Roberto de Camargo Barros diz que Romano teve a intenção de «difamar a vítima, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação» . 
 Flecha de Lima -- Sim . 
 Um bom exemplo disso é o Rio Grande do Sul . 
 Os congressistas de lá são os que mais procuram o Itamaraty, seja para defender a economia regional de proteções tarifárias no Mercosul ou em antigos acordos, seja para buscar espaços adicionais para suas bases nos países vizinhos . 
 Na medida em que o Congresso é o estuário das aspirações nacionais, o órgão mais representativo da nação, sua relação com o Itamaraty tem que ser crescente porque caberá ao Congresso oferecer o arsenal de instrumentos jurídicos para aparelhar as decisões que venham a ser estipuladas em negociações internacionais . 
  Desenhistas eram fotógrafos de sua época  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 Os navegadores europeus que vinham em suas caravelas para o Brasil, na época do Descobrimento, já traziam fotógrafos . 
 Eram pintores que retratavam a natureza paisagens, animais e flores . 
 Até o século 19, esses artistas participaram de expedições marítimas que vieram para cá . 
 Seus trabalhos estão na exposição «Brasil dos Viajantes», no Masp (Museu de Arte de São Paulo) . 
 Desenhos e aquarelas eram usados por cientistas dessas épocas para estudar zoologia e botânica . 
 Muitos cientistas eram também desenhistas . 
 Folha -- Muito se fala numa articulação contra o candidato do PT... 
 Garcia -- Eu não participo de briga de grupo, juntar 50, cem, para bater numa pessoa . 
 Acho que o dr. Luiz Inácio tem direito de disputar a eleição, é um sentimento popular que está aí a julgá-lo nas pesquisas . 
 Então é normal que ele seja candidato . 
 O resto é atraso . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábado 
 Ou seja, o Brasil pode perder o direito de exclusividade sobre a exploração de todo o ser vivo e do subsolo das 200 milhas se não cumprir o cronograma do acordo . 
 Segundo a bióloga Carmem Wongtschowski, do Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo, o levantamento dos recursos do subsolo já está bem adiantado . 
  Justiça dos EUA proíbe piquetes antiaborto  
 Manifestantes antiaborto dos EUA não poderão mais fazer piquetes em frente a clínicas que fazem aborto . 
 Uma decisão da Suprema Corte permite que uma lei de 1970 impeça os bloqueios porque eles podem representar prejuízo financeiro para a clínicas de aborto . 
  Mulher é forçada a correr nua na Índia  
 Quatro policiais indianos foram suspensos por não terem impedido que habitantes do povoado de Dauna (Índia) forçassem uma mulher a correr nua pelas ruas . 
 O incidente aconteceu em 21 de janeiro . 
 A mulher estaria sendo penalizada por um roubo cometido por seu filho . 
 (Female Companionship) . 
 EUA, 103 min. Direção: Peter Coe . 
 Com Susan Sarandon, Kristy McNichol . 
 Durante a 2ª Guerra, mulheres alistam-se, vão para a guerra (fronte oriental) como enfermeiras, são presas pelos japonesas e enviadas a campos de concentração . 
 Inédito . 
 Absorvendo muito bem as irregularidades do piso, as rodas perdem tração em curvas apertadas . 
 No uso fora de estrada, o Pajero oferece mais recursos, como sistema de redução de transmissão e bloqueio de diferenciais . 
 BREVIÁRIO TEÓRICO E PRÁTICO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, de Sérgio Luiz Monteiro Salles, Malheiros Editores, 345 páginas, CR$ 3.000,00 . 
 O autor dividiu sua exposição em quatro partes, dedicando a primeira à doutrina do processo e dos atos processuais . 
 Exercícios e modelos surgem nas partes subsequentes . 
 A última constitui novidade num texto dedicado aos estudantes de direito: traz pequenas biografias de 12 figuras do direito brasileiro e estrangeiro . 
 Em comunicado oficial, a Globo diz que esse procedimento foi adotado para «defender o interesse de seus patrocinadores», no caso, a Kaiser . 
 No mesmo comunicado, porém, classifica-se a estratégia do dia 5 de cortar o quadro como ruim, pelo prejuízo que ocasionou à qualidade de transmissão em várias ocasiões os jogadores eram mostrados apenas da cintura para baixo . 
  Kasdan busca as raízes do velho Oeste  
  O diretor se une a Kevin Costner para narrar a saga de 'Wyatt Earp', que estreou nos EUA, como um faroeste clássico  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha  
 O novo filme de Lawrence Kasdan, «Wyatt Earp», que estreou nos EUA na sexta-feira, é uma saga de mais de três horas sobre a infância, juventude e maturidade de um dos personagens mais famosos e controvertidos do velho Oeste . 
 Com US$ 7,4 milhões arrecadados, o filme garantiu o quarto lugar na bilheteria americana no final de semana . 
 Lula esteve anteontem em Souza, Patos, Pombal e Soledade . 
 No perímetro irrigado de São Gonçalo, em Souza, ele conversou com agricultores . 
 Defendeu, mais uma vez, a criação de agrovilas como a de São Gonçalo, onde 584 famílias colheram entre 10 e 15 mil toneladas de arroz, banana, tomate, feijão e milho no ano passado . 
 De acordo com Riscala, a situação pode se agravar caso não chova na região . 
 «Precisamos de chuva, caso o contrario haverá mais racionamento de água», afirma . 
 Por causa da falta de água, a mulher de Manoel, Marta Gabriela Manoel, 53, já passou por algumas dificuldades . 
 «Antigamente não tinha dia certo para acabar a água e eu perdia a comida e deixava os serviços de casa pela metade», lembra . 
 Em entrevista ao vivo ao «TJ Brasil», do SBT, Lula disse que «tem hora para debate», recusando o desafio . 
 «O sociólogo está nervoso pela aliança mortal que fez e eu não posso fazer o jogo dos desesperados», disse o petista . 
 As declarações de FHC fazem parte da estratégia do partido de polarizar a campanha . 
 Apesar de negar que seja o candidato anti-Lula, o ex-ministro vem centrando suas críticas em Lula . 
 A bela Adriana Golombek mereceu o prêmio empenho da noite . 
 Acostumada aos ritmos modernex do Cabral, a moça por pouco não sucumbiu a tsé-tsé ao som dos belos acordes de Tchaikovsky . 
 Isto foi visível já no dia da estréia, quando 200 pessoas acompanharam, em Atenas, o jogo Rússia x Argélia . 
 Com exceção das partidas da equipe anfitriã (15 mil pessoas assistiram, no último sábado, à vitória da Grécia sobre a Rússia), o que se viu até agora foram ginásios vazios . 
 Cabe salientar que as abordagens aqui apresentadas pretendem tão-somente sinalizar para a enorme importância do momento político-econômico com que se deparam as nações da América Latina e a exponencial responsabilidade histórica dos representantes do povo, perante tão expressiva causa . 
 NEY LOPES, 48, advogado, é deputado federal pelo PFL-RN e vice-presidente pelo Brasil do Parlamento Latino-Americano . 
 É evidente que contratos para imprimir listas telefônicas jamais implicam custos para a concessionária . 
 Ao abolir a licitação, Castro atropelou a lei e abriu mão de receita . 
 A análise econômica do desenvolvimento está passando por um grande progresso nos últimos anos nos centros universitários da Europa e Estados Unidos . 
 Essas teorias chamadas de modelos endógenos de crescimento ainda são pouco conhecidas no país . 
 Planejamos enfocá-las em uma sequência de colunas programadas para setembro . 
 Hoje, damos a primeira pincelada . 
 A vertente mais produtiva e inovadora dessa revolução, liderada pelo professor Paul Romer, da Universidade de Berkeley, singulariza o conhecimento e em suas consequências econômicas como um fator central propulsor do processo de crescimento econômico . 
 Steigenberger Avence Frankfurt -- A partir de US$ 150 (CR$ 205,4 mil), na Central de Reservas Steigenberger . 
 Steigenberger Maxx Hotel Langen -- A partir de US$ 143 (CR$ 195,8 mil), na Central de Reservas Steigenberger . 
  DEU BRANCO  
 «Branco provou que é macho.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção, sobre a participação do jogador no jogo contra a Holanda, ontem na Folha . 
 Os produtores ganham no pagamento de «ágio» pela qualidade em cada tonelada de cana . 
 Este ágio já está em 40% da cotação da tonelada, que vale R$ 10,45 . 
 Segundo o presidente da Associação das Indústrias de Álcool e Açúcar do Noroeste (Noroálcool), Samir Madlum, 41, a produtividade nas usinas cresceu mais de 20% . 
  Imagens de 94 misturam festa e violência  
  Reunião de fotos do Brasileiro resume a guerra nos estádios, comemorações 'originais' e os melhores lances  
  Da Redação  
 Para fotógrafos e cinegrafistas, o Brasileiro de 1994 reservou a habitual mistura de cenas plasticamente impecáveis, closes marcados pelo esforço ou euforia e, neste ano, uma escalada de violência . 
 Em um ano marcado pela brutalidade nos estádios, a imagem mais marcante do Campeonato Brasileiro de 1994 não poderia ser mais simbólica: em Campinas, durante o jogo Guarani x Corinthians, o garoto Enivaldo Joel Gomes Jr., 5, chora ao lado do pai, caído durante uma briga entre torcedores . 
 No episódio, o corintiano Sérgio Francischini foi ferido e morreu dias depois . 
 O encontro está sendo convocado pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida e um dos mentores do Movimento pela Ética na Política . 
 A ABI (Associação Brasileira de Imprensa), a UNE (União Nacional dos Estudantes), a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), o PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) e a CUT (Central Única dos Trabalhadores) são algumas das entidades que já confirmaram presença . 
 Nele, o ex-informante afirmou ter sido aconselhado pelo delegado a parar com suas denúncias . 
 Freire havia sido designado há 45 dias para presidir o inquérito . 
 Ele é o diretor da Divisão de Materias da Polícia Civil . 
  Time vai priorizar Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo tendo assegurado a classificação à próxima fase do Campeonato Brasileiro, o técnico corintiano Jair Pereira pretende continuar dando maior atenção à competição, em detrimento da Copa Conmebol . 
 O Corinthians estréia na Conmebol sexta-feira, em São Paulo, contra o Vitória, da Bahia . 
 2 «Albaneses do rancor ou maoístas tardios» Se recusam a votar o ajuste e a revisão porque querem «repensar o sistema» . 
 «from scratch», a partir do zero . 
 O país precisaria de uma «raspagem» . 
 Têm pontos de contacto com experiências nazistas purificadoras das raças, operações em bebês, matanças de aleijados . 
 Acabam protegendo os 17 salários das estatais . 
 3 «Ruralistas do amor» Conseguiram diminuir o Imposto Territorial Rural para quase nada, de modo que todas as fazendas do Brasil juntas pagarão tanto imposto quanto o IPTU do Morumbi . 
 Lixam-se para a fome e a seca; também conhecidos como «anti-Betinhos» . 
  Preços sobem 45,38% para quem ganha até 30 mínimos  
 O ICV (Índice do Custo de Vida) para as famílias com rendimento mensal de um a 30 salários mínimos no município de São Paulo, em maio, foi de 45,38%, 2,88 pontos percentuais abaixo do resultado de abril, quando a taxa alcançou 48,26% a maior variação desde o Plano Collor 1 . 
 O cálculo é do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos) que também apurou redução mais acentuada da taxa do ICV para as duas faixas de renda restritas . 
 Quem ganha até três mínimos gastou 44,31% mais em maio, e até cinco mínimos, 44,64% . 
  Eleitores deixamde retirar títulos  
  Da Folha Norte  
 Em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) há 10.428 títulos de eleitor que ainda não foram retirados . 
 Isso é equivalente a duas vezes o número de eleitores do município de Cedral (15 km de Rio Preto) . 
 A chefe do cartório eleitoral de Rio Preto, Diva Pereira, 54, disse que se os eleitores deixarem para tirar o título no dia das eleições pode prejudicar o trabalho da Justiça . 
  até 3,5m de diâmetro  
  3,5m a 4,5 m de diâmetro  
  5m de diâmetro  
  Para que servem  
 Para tornar nítida a imagem de canais comerciais como Globo, SBT, Manchete e Bandeirantes, em locais onde o sinal chega fraco ou é «atrapalhado» por grande quantidade de prédios . 
 Ideal para TVs por assinatura . 
  Time só venceu um amistoso  
  Das agências internacionais  
 A Grécia venceu apenas um de seus jogos de preparação para a Copa, 5 a 1 contra a Arábia Saudita, em abril . 
 No sábado passado, empataram em 1 a 1 com os EUA, em New Haven (Connecticut) . 
 Parreira -- A de mostrar a necessidade de se organizar uma equipe . 
 Quando só nós tínhamos craques que desequilibravam, podíamos jogar desorganizados que acabávamos vencendo de qualquer jeito . 
 Agora, não . 
 Jogadores como Jorginho são ótimos, mas não temos nenhum fora-de-série . 
 É preciso encarar a realidade e parar de sonhar . 
 Esse tipo de financiamento deu fôlego inesperado aos negócios em março . 
 A previsão da FCESP era de fechar o mês com alta de 10% no faturamento sobre fevereiro . 
 O mês registrou crescimento de 18,3% em relação ao anterior . 
 Os dados de abril não estão fechados . 
 A Argentina é apenas a primeira etapa da internacionalizacão da empresa . 
 O diretor regional da Encol Argentina, Luiz Fernando Lucho do Valle, disse que no prazo de quatro anos a construtora também vai operar no Uruguai, Paraguai e Chile . 
 O ingresso da Encol acirrou a concorrência no setor de construção civil no país . 
 Ela opera com custos de produção inferiores aos praticados pelos argentinos . 
  As procissões da Eucaristia  
  Luciano Mendes de Almeida  
 A festa litúrgica do «corpo de Cristo» convocou o povo de Deus para o culto público e solene da Eucaristia . 
 Em muitos lugares organiza-se a procissão festiva com o Santíssimo Sacramento, pelas ruas e praças . 
 O contato mais frequente com os fiéis das cidades de Minas, especialmente da arquidiocese de Mariana, revela a fé e a piedade de nosso povo . 
 Há muitas outras procissões eucarísticas que acontecem despercebidas na roça e em nossas cidades do interior . 
 Visitando as paróquias mais distantes, passando pelas estradas de terra, vou encontrando, ao longo de quilômetros, o povo simples que caminha a pé, em direção à matriz e às capelas . 
 Não medem sacrifícios . 
 Crianças no colo . 
 Roupas domingueiras . 
 Alegria no coração . 
 Levam flores e cantam . 
 Nada os demove de ir à igreja . 
 «Este curso tenta propor as técnicas de administração com conceitos, teorias e modelos . 
 Os alunos saem da faculdade aptos a exercer a função numa empresa», afirma Campomar . 
 Ele considera importante aproveitar os primeiros anos do curso para formar uma boa base . 
 «É fundamental a pessoa saber teoria . 
 A partir daí o profissional pode dar opções e enfrentar qualquer situação», diz . 
 Para o analista de sistemas Caio Stettiner, 25, formado pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), «é imprescindível começar a trabalhar assim que for possível . 
 Na faculdade você aprende os modelos teóricos, mas é necessário também conhecer a prática» . 
 Organizado pela TIA (Travel Industry Association of America), um organismo privado, e pelo USTTA (United States Travel and Tourism Administration), órgão governamental, a Pow Wow tem estandes onde «vendedores» e «compradores» se encontram a cada 20 minutos . 
 Andam-se quilômetros e a não-presença num encontro agendado precisa ser justificada . 
  Feira no PR julga o gado brahma pela primeira vez  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 A segunda mais importante mostra agropecuária de gado zebu do país começa dia 7 de abril próximo na cidade de Londrina (PR) e tem duração de 10 dias . 
 É a 34ª Exposição Agropecuária e Industrial, que reúne mil cabeças de animais, realiza 35 leilões e apresenta para julgamento o gado brahma, que pisou pela primeira vez no Brasil 15 dias atrás . 
 A exposição de Londrina só perde para a Expozebu, que tem início no final deste mês em Uberaba (MG) . 
 Localizada no oeste paranaense, Londrina, cujas principais atividades econômicas são a pecuária de corte e a soja, aguarda com otimismo a feira . 
  Vídeo: Aurora (Sunrise)  
  Diretor: F. W. Murnau  
  Elenco: George O'Brien, Janet Gaynor  
  Produção: EUA, 1927  
 Lançamento: Continental (tel . 
 011/284-9479) 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Avisa o Nizan Guaranaes que eu bolei outro slogan pra campanha do FHC: 
 «O fernando henriquismo e o povo empobrecimento!» 
 Rarará! 
 A causa e o efeito! 
 E bolei outro pro Lula: 
 «Lula lá e nóis aqui . 
 Em Miami!» 
 Rarará! 
 E olha a manchete da Folha: Cientista caça preguiça gigante na Amazônia . 
 Não precisa ir pra Amazônia . 
 Lá em Santa Clara tem 22! 
 Empatar pra mim é perder! 
 O Brasil não tinha que ganhar em Edmonton . 
 Tinha que ganhar Édmontão! 
 Rarará! 
 Tirante o time, o Romário fez um gol . 
 Individual! 
 O Brasil perde e o Romário empata . 
 E sabe por que o Brasil perdeu? 
 Porque bofe que é bofe nem em cana dá! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Uma patrulha da PM, que passava pelo local, tentou acabar com o piquete e foi apedrejada . 
 Os policiais pediram reforço e outros 20 policiais chegaram em dois carros, portando granadas . 
 Os grevistas tornaram a apedrejar a polícia . 
 O Batalhão de Choque foi acionado . 
 Os policiais jogaram bombas de efeito moral e de gás lacrimogêneo . 
 Segundo o sindicato, 9 mil dos 12 mil funcionários no Rio estavam parados ontem . 
 Quércia (PMDB), com 8% da intenção de voto, Brizola (PDT), om 7%, e Esperidião Amin (PPR), com 3%, têm como princiapl razão de voto terem sido «bons governadores» em seus Estados . 
 No caso de Quércia, os 36% atribuídos a essa razão encontram um contraponto no maior motivo de rejeição do candidato, 36% por «ser corrupto», uma imagem decorrente das muitas acusações durante e após o seu governo em São Paulo . 
 Em Birigui (10 km de Araçatuba), foi registrado este mês um caso de raiva animal . 
 Este ano já foram diagnosticados um caso em Valparaiso e três em Bilac . 
 Nessas cidades, foram feitas vacinações num raio de 2 mil metros do local onde foi registrado o caso . 
 Em Birigui, o Serviço de Vigilância Epidemiológica montou um posto de vacinação na prefeitura, que funciona às segundas-feiras, das 8h às 11h e das 13h às 16h . 
 Motivo: poderia levar a um clima de «já ganhou», o que diminuiria o ímpeto dos cabos eleitorais . 
 Para a opinião pública em geral, poderia parecer fisiologismo e prepotência . 
 Mas, nas análises que os coordenadores políticos da campanha tucana fazem das pesquisas eleitorais, a vitória definitiva no primeiro turno já é considerada entre as hipóteses mais prováveis . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: alta de 30,8 pontos, fechando a 2.654,3 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 524,85 pontos, fechando a 19.039,40 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 400,375 (compra) e CR$ 400,380 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 393,905 (compra) e CR$ 393,915 (venda) . 
 «Black»: CR$ 385,00 (compra) e CR$ 392,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 387,00 (compra) e CR$ 391,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 367,00 (compra) e CR$ 382,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Trajando calça e camisa já gastas pelo tempo, o homem não portava documentos . 
 Sua cor é negra . 
 O comandante do navio, Vakhnin Nikolai, disse que o porão foi aberto pela última vez em 7 de maio, na República dos Camarões . 
 Nikolai disse que no dia 17 o navio fez uma escala de abastecimento no porto de Contonou, em Benin . 
 Em 27 de maio, atracou no porto do Mucuripe, em Fortaleza . 
  Críticos de arte premiam melhores de 93  
  Da Redação  
 A Associação Paulista de Críticos de Arte premia na próxima terça-feira os melhores de 1993 . 
 O evento tem apoio da Folha . 
 As categorias avaliadas foram MPB, Música Erudita, Artes Visuais, Dança, Teatro, Literatura, Cinema, Rádio e TV . 
 Nas cenas gravadas nos estúdios da Tycoon (Barra da Tijuca, zona sul do Rio), Cilene mostrou que de prendada não tem nada . 
 Ela se oferece para fazer o café da manhã, mas acaba queimando as torradas . 
 «É assim mesmo que eu gosto», diz Heitor, que acha natural até mesmo o maior sonho da nova personagem: conseguir um emprego como vendedora numa loja de roupas de grife . 
 As cenas vão ao ar durante esta semana (provavelmente na quinta) e foram dirigidas por Dênis Carvalho . 
  O ESCÂNDALO QUE NÃO HÁ, JANIO DE FREITAS  
 A escandalosa anistia concedida pela Câmara dos Deputados aos tomadores de financiamentos agrícolas nunca foi concedida pela Câmara dos Deputados . 
 A devolução de US$ 97 bilhões aos tomadores de financiamentos agrícolas, decidida pelo Congresso, nunca foi decidida pelo Congresso . 
 A falência de que o Banco do Brasil está ameaçado, pelo privilégio concedido aos seus financiados da agricultura, não é ameaça nem pode dar em falência . 
 Este mais recente escândalo, pelo qual o Congresso está sendo (mais) malhado, é todo ele um equívoco iniciado e multiplicado a cada dia pelos meios de comunicação.O que a Câmara aprovou, e agora passa ao exame do Senado, diz que «fica sustada a Resolução 590 do Conselho Monetário Nacional, de 7 de dezembro de 1979» . 
 Sustada, ou seja, suspensa, sem mais aplicação . 
 E o que ficou sustado foi a autorização dada pelo Conselho, naquela data, para que houvesse nos financiamentos agrícolas: «1 -- a cobrança de correção monetária' 2 -- a capitalização mensal dos juros' 3 -- a cobrança de juros de mora e encargos adicionais por inadimplência ou repactuações de dívidas' 4 -- a contratação de novos financiamentos com o mesmo mutuário anterior, para quitação de dívidas anteriores» . 
 A decisão do Conselho Monetário, mandando aplicar estas regras, desrespeitou as duas leis e o decreto-lei que regem o crédito rural . 
 O que o decreto legislativo pretende é extinguir a longa vigência de normas aplicadas sem amparo legal . 
 Não se refere a anistia ou devolução . 
 Embora, se aprovado também pelo Senado, o decreto venha a dar amparo aos pedidos, na Justiça, para devolução do que foi pago aos bancos sem ser legalmente devido . 
 Mas a decisão será, como convém, da Justiça.E como surgiu a imprecisão escandalosa? 
 No começo da tarde, um deputado do PSDB me informava que acontecera, pela hora do almoço, a surpreendente aprovação de um decreto legislativo que obrigaria os bancos à devolução de uns US$ 15 bilhões . 
 O que levaria o Banco do Brasil, que faz quase 100% dos financiamentos, à falência irremediável . 
 Não obtive o texto do decreto e, por isso, achei mais prudente aguardá-lo e obter mais informações sobre o montante . 
 À noite, TVs já transmitiam a suposta devolução . 
 E a cifra subira para US 20 bilhões, como apareceu também nos jornais do dia seguinte . 
 As informações não se baseavam, é claro, na leitura do decreto.No dia seguinte, a já equivocada devolução de juros e correção monetária passou a ser dada como anistia . 
 Isto, então, era impossível . 
 Anistia-se dívida, mas não crédito, e os tomadores de financiamento tinham pago a mais, teriam crédito . 
 Aí, às notícias não tinha faltado a leitura do decreto, mas a simples leitura dos jornais que o noticiaram.Com a ajuda do presidente do Banco do Brasil, a cifra passou depressa de US 20 bilhões para US 97 bilhões . 
 É impossível saber de onde veio este valor . 
 Para chegar ao montante verdadeiro, seria preciso levantar muita coisa desde 79: as cobranças feitas de juros e correção' a quantidade enorme de dívidas não honradas (principalmente pelos grandes empreendimentos agrícolas), que não pagaram nem o que tomaram' e os financiamentos ainda correntes, que não exigiriam devolução.Enfim, o escândalo que há não houve . 
  Ou, pelo menos, ainda não.Vai mudar  
 Necessárias duas aprovações do Fundo de Emergência pelo Congresso, muito improvável que a segunda, prevista para o dia 23, dê razão ao otimismo que a primeira motivou na equipe econômica . 
 O corte nas verbas para educação e habitação um dos raros pontos em que Fernando Henrique se manteve intransigente vai encontrar muito mais oposição do que teve na terça-feira.A apatia do PMDB nas negociações em torno do Fundo, deixando o campo aberto à projeção do PPR conduzido por Espiridião Amin, suscitou reações que devem neutralizar a ação do senador Pedro Simon pelo apoio incondicional ao governo . 
 E fortalecer o líder peemedebista na Câmara, Tarcísio Delgado, que desejava defender as verbas para educação e habitação . 
 À atitude menos indiferente do PMDB ante os aspectos anti-sociais do Fundo, deverão juntar-se aos parlamentares do PT, com um bom motivo para agir, ainda que o diretório petista mantenha a infantilidade de proibir a participação do partido . 
 Hoje, o II desses produtos está abaixo da TEC (Tarifa Externa Comum) dos países do Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
 A elevação já está prevista para janeiro de 1995, quando ocorrerá a integração dos mercados do Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai . 
 A próxima portaria com redução do II vai incluir produtos químicos, farmacêuticos, adubos, fertilizantes, plásticos, borrachas etc . 
 A redução é em etapas porque os técnicos ainda não concluíram a adequação do II de todos os produtos . 
  A revolução siciliana de Pirandello  
  MARIA BETÂNIA AMOROSO  
  Especial para a Folha  
 Numa edição de 1922 de seus contos, Pirandello (1867-1936) adverte o leitor sobre suas intenções . 
 O título «Novelle per Un Anno», dado à coletânea e significando um conto ao dia, por um ano, poderia parecer modesto, mas, na realidade, talvez fosse muito ambicioso . 
 Citar os dias e as noites em títulos de livros semelhantes ao seu fazia parte de uma antiga tradição que deu resultados famosos como As Mil e Uma Noites . 
 A advertência é pirandelliana: desconfie-se das aparências . 
 Calcula investimentos privados de US$ 1 bilhão em quatro anos . 
  Gás demorado  
 A CPD elaborou o estudo de viabilidade do gasoduto Brasil-Bolívia e elabora projeto para um novo centro de eventos . 
 * . 
 A Agência Folha, detentora dos direitos autorais sobre a reportagem mutilada nos anúncios, está tomando as medidas judiciais que cabem neste caso . 
 A Folha publicou texto na quarta-feira, contando o que ocorreu a seus leitores . 
 Estranho é que os três jornais cearenses («Diário do Nordeste», «O Povo» e «Tribuna do Ceará») tenham se calado sobre o episódio . 
 Diante das evidências de que os informes publicitários continham uma grosseira manipulação de informações, poderiam ter recusado os anúncios . 
 Não recusaram . 
 Depois de publicados, deveriam ao menos ter contado a seus leitores que os informes publicitários desinformavam . 
 Não contaram . 
 Se não queriam tomar partido político numa briga idem, o que é louvável, os jornais cearenses poderiam ao menos ter informado seus leitores que os anúncios distorciam a reportagem da Folha, o que é antiético . 
 Ficaram quietos . 
 Cada um deve ter lá as suas razões . 
 E seus leitores devem saber quais são . 
  Colocação desanima Barrichello  
  Do enviado a Silverstone  
 Rubens Barrichello não admitiu, mas estava desanimado com seu Jordan após obter o sétimo tempo no grid provisório para o GP da Inglaterra . 
 Pela manhã, o brasileiro conseguiu o segundo tempo nos treinos livres, atrás apenas de Michael Schumacher . 
 Ela começou a pesquisar «Hagoromo» em 1991, quando foi para o Japão . 
 Uma bolsa da fundação Vitae permitiu viabilizar o projeto . 
 Um dos desafios da peça, segundo Alice, seria trazer para o público brasileiro uma peça abstrata, codificada na gestualidade e cujo tema é muito conhecido no Japão . 
 «Todos os japoneses conhecem a lenda, até as crianças em idade escolar», comenta . 
 «No entanto, a história é desconhecida no Brasil . 
 Por isso, em vez da compreensão, eu procuro estimular a sensação do público em torno de um ritual, que celebra um momento de harmonia entre homens e anjos.» 
  Defenderei meu título e espero reencontrar o melhor do meu potencial técnico»  
  Meldrick Taylor  
  Pugilista norte-americano  
 «Acredito que sim . 
 Após a derrota para Chavez, em março de 90, passei por muitos problemas particulares e me esforcei para superá-los» 
 Uma grande diferença entre este plano atual e o Plano Cruzado, por exemplo, é que naquela época, em 1985, o Brasil tinha uma economia fechada, não se importava nada, até goiabada que provavelmente só é produzida no Brasil, tinha um imposto de 105% . 
 Imagine qual era o país que poderia competir conosco nesse domínio! 
 Hoje em dia isto mudou, os impostos de importação são baixos e estamos procurando ainda rebaixá-los . 
 Acabei de assinar na semana passada uma nova medida, diminuindo para zero e para 2%, os impostos sobre produtos de limpeza, higiene pessoal, fraldas de bebê, material de construção, a própria carne . 
  Gerdau compra empresa na Alemanha  
  Com negócio avaliado em US$ 62 milhões, o conglomerado siderúrgico gaúcho entra para o mercado europeu  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha em Porto Alegre  
 O Grupo Gerdau anunciou ontem a compra da Korf GmbH, sediada em Frankfurt, na Alemanha . 
 O negócio foi realizado por meio da Laisa, siderúrgica do Gerdau localizada em Montevidéu, no Uruguai . 
 A aquisição da totalidade do capital social da Korf envolveu US$ 62 milhões . 
 A operação, segundo o Grupo Gerdau, que tem sede em Porto Alegre (RS), foi realizada com recursos originários de financiamentos internacionais . 
 A Korf GmbH (Ltda em alemão) é uma holding com participação em empresas nas áreas de tecnologia, engenharia, bens de capital e siderurgia . 
 Se o motivo é a frustração ou não, o fato é que nenhum destes casais vai vingar na novela Julinho trocará Lili por Maria Laura (Luciene Adami) e Maria Isabel vai se apaixonar por Felício (Marco Ricca) . 
 As cenas do cinema foram gravadas no último dia 12, na Sala Cinemateca, zona oeste de São Paulo . 
 No mesmo dia, a produção da novela aproveitou o local para gravar a reunião política em que Alfredo (Tarcísio Filho) encontra Adelaide (Bete Coelho), exibida na última semana . 
 A direção das duas sequências foi de Del Rangel, diretor de externas da novela . 
 É tudo muito bonito . 
 Mas alguém precisa avisar ao PFL . 
 De resto, para dispensar o apoio fisiológico, Fernando Henrique precisaria contar com um PSDB bem mais robusto que o atual . 
 A história reserva lugar de destaque para os vitoriosos . 
 Derrotado, Fernando Henrique teria dificuldades para se explicar à academia . 
  Script conhecido  
 Carlos Luque, da Ordem dos Economistas de São Paulo, identifica uma sequência nos planos: a inflação cai, o nível de atividade sobe nos primeiros meses, os juros se mantêm (exceto no Plano Verão), o câmbio é sobrevalorizado, alguns preços saem na frente . 
 E a inflação volta a subir . 
 A bancada do PT não tirou uma posição oficial contra a permanência de Bisol na chapa para evitar atritos com a direção do partido . 
 O elogio à imprensa foi a fórmula encontrada para mandar um recado à direção do PT e a Bisol . 
 Segundo ele, as medidas de equilíbrio orçamentário não serão impopulares . 
 Ele citou o exemplo do aumento da arrecadação que, segundo ele, virá da maior eficiência na fiscalização . 
  (André Lamounier)  
  Explosão de botijão de gás destrói bar  
 A explosão de um botijão de gás destruiu um bar e atingiu mais três casas anteontem no Jardim Dolomita (zona sul) . 
 A explosão aconteceu quando Francisco Alves, funcionário do bar, ascendeu a luz da cozinha . 
 Ele está internado no PS do Jabaquara . 
  Caixa d'água cai e mata pedreiro na zona sul  
 O pedreiro Sivaldo José de Oliveira morreu anteontem quando uma caixa de água com capacidade para 30 mil litros de água caiu da obra onde ele trabalhava, na loja Ramalho Comercial, na avenida Ricardo Jafet (zona sul) . 
 Mais dez pedreiros trabalhavam na obra na hora do acidente . 
 Bernardino Evangelista e Adão de Souza Silva ficaram levemente feridos . 
 O 6ºDP (Cambuci) abriu inquérito . 
  QUINA  
  CONCURSO 022  
  Dezenas sorteadas 07, 09, 11, 25 e 75  
  Prêmio da quina CR$ 696 milhões  
 No caso de empregado doméstico, a contribuição deverá ser recolhida em uma folha do carnê em separado de outro pagamento . 
 No campo de competência deverá ser inscrito 13/94 . 
 As empresas deverão recolher até o dia 20 em GRPS (Guia de Recolhimento da Previdência Social) específica para o 13º e com as alíquotas normais . 
 O preenchimento será diferente no campo 11 (FPAS), onde deverá ser colocado o código 752, e no campo 13 (competência), no qual será escrito 12 (mês) seguido de 94 (ano) . 
 O processo foi movido pelo administrador de empresas Paulo Nahat contra o Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
 Ele foi multado três vezes entre 1991 e 1992 por passar em faróis vermelhos . 
 Nahat decidiu entrar com o processo quando tentou licenciar seu carro, um Fiat Prêmio, no Detran, mas foi impedido por não ter pago as multas . 
 Do faturamento de US$ 420 milhões, em 1993, US$ 380 milhões foram colhidos com o embarque principalmente de produtos de áudio para EUA, México, Europa e Ásia . 
 Dentro de três anos, quando o movimento de vendas atingir projetados US$ 750 milhões, metade da receita será gerada pelos negócios no país . 
 «Chegaremos ao primeiro bilhão de dólares anuais no fim do século», prevê Deputy . 
 «Há muitas oportunidades no Brasil, basta estabelecer um correto planejamento estratégico» . 
 Até lá, o principal desafio da Ford será enfrentar, desta vez em seu próprio território, a previsível ofensiva exportadora de outras consagradas marcas multinacionais, como Goldstar, Samsung, além da própria Bosch . 
 11º . 
 12º . 
 As vantagens do Fusca e do Mercedes são valores agregados aos dois produtos, que se confundem com eles próprios . 
 Quem quer «comprar» status compra um Mercedes . 
 O fato é que a maioria dos produtos e serviços está associada mais a necessidades psicológicas do que propriamente essenciais ou básicas . 
 Se fosse apenas pela necessidade de usar roupas para proteger o corpo, não haveria a moda . 
 Os exemplos são bastante simples . 
 Mas podem levar você a explorar o rico potencial da psicologia e da imaginação humanas diante do consumo de bens e serviços . 
 Será que não existe uma forma de conferir ao que você produz um valor agregado de impacto psicológico ou emocional ao consumidor? 
 É claro que sim . 
 Ponha a imaginação para funcionar, tendo por base as «fraquezas» humanas . 
 Necessidade de reconhecimento, conforto, status, personalização, intelectuais, de prestígio, exclusividade, refinamento . 
 Alguma coisa você vai descobrir, antes que outros o façam . 
 Seu produto ou serviço pode prometer mais do que você imagina . 
 Pense nisso e pesquise o perfil de seus clientes: você vai surpreendê-los . 
  URV, inflação e conflito  
  ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA  
 Há uma certa desinformação na opinião pública, com relação à URV (Unidade Real de Valor), o que cria mitos e desvia a atenção das questões relevantes . 
 Isso engloba a questão da inflação, dos salários, dos preços, contratos etc . 
 Em primeiro lugar, é importante que se tenha consciência que a URV por si só não é um programa de estabilização e, portanto, sua eficácia enquanto efetivo combate à inflação é praticamente nula . 
 A URV, na verdade, tem uma função intermediária de uniformizar preços e contratos na economia brasileira que, amarrada a uma cultura de 30 anos de indexação, desenvolveu critérios e intervalos de reajuste extremamente diferenciados . 
 Além da multiplicidade de índices de preços, também ocorreu uma enorme diferenciação nos intervalos de reajuste . 
 Os extremos variavam de um dia, no caso dos preços ufirizados ou dolarizados, até seis meses, casos dos contratos de aluguel residencial . 
 BLUES FOR SALE E REVIVAL -- A primeira interpreta blues com um toque jazzístico; a segunda, mostra o rock dos anos 60 e 70 . 
 Café Maravilha (r . 
 Abílio Soares, 165, tel. 889-8721) . 
 Sáb às 22h . 
 Preço: CR$ 800 . 
  O NÚMERO  
  Nobel da Paz mantém número de indicações  
 120 nomes foram indicados para o Prêmio Nobel da Paz, disse ontem o Instituto Nobel, na Noruega . 
 O número é praticamente igual ao dos anos anteriores . 
  Acordo com Israel divide palestinos  
 O acordo assinado quarta-feira entre Israel e OLP foi considerado «insatisfatório» por facções da OLP . 
 Os negociadores palestinos se defenderam dizendo que o acordo é apenas um passo rumo a um Estado independente . 
 Já a vitamina E, quimicamente chamada de alfa-tocoferol, tem um papel em parte misterioso no organismo . 
 Ela pode ter ação na formação dos glóbulos vermelhos do sangue e do tecido muscular . 
 Apesar de ter um papel em grande parte desconhecido pela ciência, a vitamina E é uma campeã de alegações exageradas . 
 Atribui-se a ela um papel terapêutico em problemas circulatórios, distrofia muscular e até em esquizofrenia . 
 Nada disso foi provado . 
  Jogando na retranca  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Chegou um sapato da China ao preço de R$ 1 enquanto que o similar nacional sai por, aproximadamente, R$ 10 . 
 Ofereceram uma caixa de alho lá do Oriente por R$ 3, enquanto que a brasileira custa R$ 12 . 
 Há pouco tempo, um amigo contou ter comprado uma boa camisa em Nova York por US$ 12 enquanto que uma semelhante em São Paulo custava US$ 20 . 
 Diferenças como essas criam fortes apreensões . 
 Hoje são os fabricantes de calçados que se preocupam com uma eventual «invasão chinesa» . 
 Amanhã, serão os seus trabalhadores que reclamarão a perda de empregos . 
  Minas Gerais 2  
 Os supermercados de Belo Horizonte funcionam normalmente hoje e sábado . 
 O mercado central funciona amanhã e domingo, das 7h às 12h, e no sábado, até as 18h . 
 A agência central dos Correios fica aberta amanhã até 13h . 
 O metrô funciona amanhã, das 0h45 às 23h, com intervalo de 17 minutos . 
  Minas Gerais 3  
 Os belo-horizontinos que ficarem na cidade poderão visitar os parques Municipal e Mangabeiras . 
 O Municipal não vai fechar em nenhum dia do feriado . 
 O das Mangabeiras vai fechar amanhã . 
 O Zoológico fecha amanhã e volta a abrir no fim-de-semana . 
 Oviedo teve participação decisiva nas eleições de 93, época em que comandava o Primeiro Corpo do Exército paraguaio, sediado na capital e o principal do país . 
 Fez ameaças nada veladas de intervenção militar na hipótese de derrota do Partido Colorado, que é o partido de Wasmosy e governa o Paraguai praticamente desde a independência no século passado . 
 Segundo Carril, o mercado editorial brasileiro «está cada vez melhor» e pode aprender do mercado hispano-americano «a fazer livros sofisticados mais baratos» . 
  Evento: 13ª Bienal Internacional do Livro  
  Onde: Pavilhão do Ibirapuera  
  Abertura: sábado, às 10h; a Bienal vai até domingo, dia 28, às 21h  
  Horário: todos os dias, das 10h às 21h  
 Ingressos: R$ 3,00; estudantes, R$ 1,50; menores de 12 anos, idosos, professores, bibliotecários e livreiros têm entrada franca . 
 «Me perguntaram se eu fazia uso de medicações à base de ervas . 
 Eu respondi que sim e me prenderam por charlatanismo», disse . 
 Silva não é formado em medicina e tem apenas o 1º. grau . 
 Ele disse estudar medicina natural desde os 10 anos de idade . 
 «Eu nunca disse ser médico», declarou . 
 Dias 29 e 30 de agosto, no teatro Cultura Artística, toca o grupo belga La Petite Bande, com regência do violinista belga Sigiswald Kuijken . 
 Dias 12 e 13 de setembro, no mesmo local, é a vez do grupo francês Les Arts Florissants . 
 A Academy of Ancient Music de Londres participa da série Concertos Hebraica . 
 Toca dia 18 de setembro no teatro Arthur Rubinstein . 
  Número de palestinos mortos sobe para 15  
  Das agências internacionais  
 Muita tensão e violência marcaram o dia de ontem em Gaza e toda a Cisjordânia, um dia após o confronto entre a polícia palestina e militantes muçulmanos ocorrido em Gaza . 
 O último balanço elevou o número de mortos para 15 . 
 Cerca de 250 ficaram feridos . 
 As tropas israelenses mataram ontem um palestino de 17 anos em posto militar em Gaza . 
 Outros cinco foram feridos pelo Exército israelense em Tulkarem, na Cisjordânia . 
 Houve desordens em Hebron . 
 Uma greve geral foi convocada em cidades da Cisjordânia . 
 Na quadra da escola, havia cerca de 1.200 pessoas, quase todas mulheres de mais de 50 anos . 
 As mulheres faziam parte de clubes de várias regiões da cidade e do interior . 
 A festa foi animada pelo grupo do maestro Zaccaro, que tocou canções italianas, sambas, Jorge Ben Jor e Ed Motta . 
 No «timing» político e econômico, os artistas do governo fizeram um «happening» memorável . 
 Agora que os defeitos do plano começam a aparecer, podem se dedicar mais à técnica ensinada nos livros . 
 Ganhando FHC, a história é outra . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
 Além disso, a Coca-Cola controla, desde 1967, a Duncan Foods, grande produtora e distribuidora de café . 
 A empresa também está no mercado de água mineral, com e sem gás, desde 1982, quando assumiu o controle da Belmont Springs Water, do qual se desfez em 1989 . 
 No ramo de sucos, já atua desde 1960, quando comprou a Minute Maid, uma das líderes do ramo nos EUA . 
  ERRAMOS  
  Fim da Copa esquenta programação da TV  
  Nova novela das oito, «Beavis e Butt-head», noticiário de TV americana e Batman são as principais estréias  
  HAROLDO CERAVOLO SEREZA  
  Da Reportagem Local  
 A Copa acabou ontem e, só hoje, as emissoras de televisão trazem onze novidades . 
 A programação de TV, que andou morna durante a Copa do Mundo, começa a esquentar . 
 A principal estréia é a de «Pátria Minha», às 20h45, a nova novela das oito da Globo . 
 Escrita por Gilberto Braga, tem Cláudia Abreu e Tarcísio Meira . 
 O Datafolha constatou que 78% dos entrevistados estão desinformados sobre o encontro do Cairo, onde serão discutidos temas como explosão populacional, aborto e métodos anticoncepcionais . 
 Mais revelante, porém, foi a constatação de que a Igreja Católica, apesar de sua ostensiva posição contra métodos contraceptivos, não está sensibilizando os católicos . 
 «Se a indústria tentar repassar o reajuste dos salários aos preços, o governo tem nas mãos um grande instrumento para controlar a inflação, que é a importação», disse . 
 Ex-ministro-chefe da Secretaria de Desenvolvimento Regional, Ângelo Calmon de Sá, participou ontem em Recife de uma reunião-almoço promovida pelo CDL (Clube de Diretores Lojistas) . 
 O técnico vem sendo criticado por deixar o setor desguarnecido, ao optar por uma equipe com apenas três zagueiros . 
 «A defesa está muito bem, sem dar chance aos adversários», analisa Advocaat . 
 Em «Pagan» a imaginação corre solta e você pode ser colocado para fora dos muros da cidade de Tenebrae pelo Guardião e salvo por um pescador de boa alma . 
 Em poucos minutos, o jogador descobre que nem tudo vai bem nessa terra . 
 Ele disse que talvez na próxima semana o governo já tenha alguma definição sobre essa conversão em URV . 
 «Mas não queremos nos precipitar», afirmou, acrescentando: 
 «Temos que estudar bem para que uma vez fixada em URV, a tarifa não mude» . 
 O ministro das Minas e Energia disse ainda que na semana que vem haverá novo aumento de combustíveis, mas não quis revelar a data e o percentual . 
 Kiarostami nasceu em Teerã e ganhou projeção internacional há dois anos em Cannes, com o filme «E a Vida Continua» . 
 Esta entrevista exclusiva à Folha foi feita em meio às incessantes homenagens que ainda lhe são prestadas pelo seu elegante estilo de filmar, que faz renascer o humanismo no cinema, através de implacáveis imagens documentais do Irã contemporâneo . 
 4) A cadastradora de folha de pagamento Maria A. de Sousa morreu . 
 Onze meses depois, sua senha ainda era utilizada para realizar pagamentos . 
 5) A SAF descobriu que um dos cadastradores clandestinos se registrou no computador com o apelido de «Fantasminha Camarada» . 
 Chagas Freitas é acusado de ter emitido duplicata falsa, Edington, de falso testemunho, e Tourinho e Souza, de falsidade ideológica . 
  Outro lado  
 Leal de Souza não quis comentar o assunto . 
 Edington não respondeu a fax enviado pela Agência Folha a seu próprio pedido . 
 Chagas Freitas mora em Genebra (Suíça), segundo o diretor da TV Serramar Armando Borelli . 
 A assessoria de Antonio Carlos Magalhães não deu retorno . 
  Índice é maior que o da estréia em 90  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Levantamento preliminar do Ibope indica que o jogo Brasil x Rússia registrou ontem audiência média de 74 pontos na Grande São Paulo . 
 O número permite concluir que aproximadamente 2,9 milhões de domicílios sintonizaram a partida . 
 Segundo a revista Newsweek, a defesa de Simpson vai argumentar que as manchas de sangue encontradas na casa e no carro do ex-jogador, no dia dos crimes, foram consequência de um corte feito enquanto ele se preparava para viajar para Chicago . 
 O acusado do duplo homicídio, Orenthal James Simpson, é um ex-jogador de futebol americano que depois da terminar sua carreira esportiva tornou-se ator . 
  OLHANDO PARA TRÁS  
 «Se recomeçasse agora, tomaria uma primeira atitude que não tomei no princípio de meu governo e que se provou um equívoco, que seria trabalhar fortemente pela formação de uma base parlamentar.» 
 Idem, ontem na Folha . 
  Paçoca  
 Não é apenas para vender o real pelo Brasil afora que Rubens Ricupero colocou o pé na estrada . 
 Não tem sido nada incômoda a providencial distância do patrão que tal empreitada acarreta . 
 Não tem por onde: os melhores mapas são privilégio das potências que costumam ir mais longe . 
 Nos sete mares e, de uns tempos para cá, no espaço . 
 Americanos, soviéticos e ingleses não passaram a dominar essa área por acaso . 
 Tintim e 'Casablanca' . 
 Fabricante do leite longa vida Shefa, a empresa ocupou o espaço antes reservado às grandes, como Parmalat, Paulista, Nestlé e Vigor . 
 O longa vida Shefa está presente nas prateleiras das redes Makro, Paes Mendonça, Pão de Açúcar, Peralta e Sé . 
  Violência tira os torcedores dos estádios  
 A violência que já provocou mortes afastou os torcedores dos estádios de futebol . 
 Em 15 dias do mês de outubro, a média de público dos Grupos E e F do Campeonato Brasileiro nas rodadas de fim-de-semana despencou 74% . 
 PÁG . 
  4-1  
 Grêmio e Palmeiras jogam hoje às 21h pelo Brasileiro . 
 De acordo com o diretor do IBS, a falta de implementação da lei inibe os empresários de investirem em terminais privativos para prestação de serviços a terceiros, uma abertura gerada pela nova lei . 
 O embarque de uma tonelada de aço não plano não sai do porto do Rio por menos de US$ 13, nem do de Vitória por menos de US$ 9 . 
 No porto belga de Antuérpia essa mesma movimentação já custava há cinco anos US$ 4,50 . 
 E em Hamburgo (Alemanha), o custo era de US$ 5,90 . 
  Pelé  
 «Charlton está sempre dando desculpas, mas as condições são as mesmas para todos.» 
  Luis Garcia, do México, sobre o técnico da Irlanda  
 «A contusão é gravíssima sob todos os aspectos, humano, técnico e tático.» 
 A dupla dos EUA, que superou um mau início e conseguiu chegar à semifinal, é formada por Carlos Briceno e Jeff Willians . 
 A primeira partida de hoje começa às 9h . 
 Ela confrontará os cearenses Franco, 27, e Roberto Lopes, 27, e o baiano Paulo Emílio, 24, e o paraibano Zé Marco, 22 . 
 O segundo jogo será entre a dupla do capixaba Aloísio, 30, e do paranaense Emanuel, 20, e a dos americanos Briceno, 26, e Willians, 28 . 
 Os vencedores disputarão a final às 10h de amanhã . 
 Mestrinho -- Quem sustenta hoje o Amazonas, Estados vizinhos e prefeituras é a Zona Franca . 
 Quando se montou a indústria automobilística aqui em São Paulo, foi com altos incentivos também . 
 Folha -- Não é uma maluquice ter um centro de produção eletroeletrônica no meio da maior floresta do mundo? 
 O sargento John Raymond, filho de haitianos, foi cercado ontem por um grupo de 24 pessoas que queriam detalhes do incidente no Cabo Haitiano . 
 A tensão também cresce na favela de Cité Soleil . 
 Ontem pela manhã foi achado no local o corpo de um homem, morto a tiros . 
  Quando autônomo pode sacar  
 Contas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço que se tornaram inativas após 13 de julho de 93, data da lei 8.678/93, podem ser sacadas se o titular comprovar que permaneceu três anos ininterruptos, a partir de 1. de julho de 90, fora do sistema do FGTS . 
 Este é o caso, por exemplo, de pessoas que deixaram o emprego e passaram a ser autônomos . 
 Se o titular não ficou pelos menos três anos fora do sistema FGTS, as contas que ficaram inativas (no mínimo três anos sem depósito) depois de 13/7/93 não podem mais ser liberadas, a não ser na hora da aposentadoria . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
  Reta final  
 Membros da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara prevêem que os primeiros casos de deputados acusados pela CPI do Orçamento serão julgados no próximo dia 22 . 
 Será a hora de começar a saber se prevalecerá a pizza . 
  Aliança democrática  
 Paulo Delgado (PT-MG) diz que a ausência do PT na votação das reformas políticas na revisão facilitará mudanças da lei eleitoral em favor de uma aliança anti-Lula . 
 «Será a nova Aliança Democrática com PSDB, PFL e PMDB.» 
 Na capa do caderno de esporte, o jornal reproduziu piada contada no treino do time canadense: 
 «O Canadá vai ter chances reais de tocar na bola? 
 Sim, sempre que a pegar no fundo de sua rede.» 
  NACIONAL  
 automóvel: franquia regressiva; pagamento da indenização em 7 dias após a liberação dos documentos; desspachante em casos de perda total; guincho; atendimento 24 horas . 
 residência: cobre danos à família e ao veículo dentro da garagem . 
 Os amotinados, Welington Moreira da Silva, 39, conhecido como Leitão, Ricardo Froes, 29, que liderou a última rebelião ocorrida em Contagem há menos de um mês, e Valmir Lucas Gomes, 44, estavam armados com chuchos (facas artesanais) e cordas . 
 Eles teriam afirmado à PM que possuem outras armas . 
 Cerca de 600 policiais militares com cavalos, cães e helicópteros cercaram ontem o presídio, que tem capacidade par abrigar 700 detentos . 
  Telão erra e Luciano do Valle vai parar na Globo  
 Os administradores do estádio coberto de Pontiac procuram entreter o público durante o intervalo dos jogos mostrando, no telão, como são narrados os gols pelas televisões em outras línguas . 
 Assim, são mostradas, por exemplo, imagens dos gols italianos narrados por um locutor da Itália; dos mexicanos, pela tevê mexicana etc . 
 No caso do Brasil, porém, cometeram uma gafe a narração do gol de Romário contra a Rússia é identificada como da TV Globo, mas a locução apresentada é de Luciano do Valle, da Bandeirantes . 
  Ubiratan Brasil, de Detroit  
  Interesse pelo futebol não elimina gafes  
 A cobertura que os jornais norte-americanos estão dando à Copa vem crescendo diariamente . 
 Também aumentam os problemas decorrentes disso . 
 O «USA Today» publicou, por exemplo, uma foto da seleção brasileira treinando em Detroit . 
 O único jogador identificado na legenda da foto é Ricardo Gomes há duas semanas longe dos EUA . 
 O jogador que o jornal queria identificar era o zagueiro Ronaldão, que substituiu Gomes na seleção . 
 Mauricio Stycer, de Los Gatos 
 Caso a Rússia não fique entre os quatro melhores terceiros colocados, a Itália deve enfrentar a Argentina já nas oitavas-de-final . 
 Se a Argentina derrotar a Bulgária hoje, porém, seu adversário na próxima fase será a Bélgica, em Boston, na terça-feira . 
 A TVA transmitirá o Campeonato Paulista ao vivo só a partir do próximo ano, quando terá exclusividade para canais fechados . 
 O mesmo acontecerá no Campeonato Brasileiro, a partir de 1997 . 
 «Atingimos um público diferenciado, atualmente de 150 mil assinantes», disse Bartolo . 
 Ainda com a exclusividade da transmissão ao vivo, a Globosat terá um canal especial, o Sportv, resultado de uma união de investimentos da Globo e Bandeirantes . 
 Os jogos transmitidos aos sábados e domingos poderão ser captados também na cidade onde se realiza a partida . 
 «Vamos oferecer um produto opcional ao nosso espectador», promete Luiz Gleiser, diretor geral de programação da Globosat, que conta com 95 mil assinantes . 
 «Poets on the Box» («Poetas na Caixa») é o nome da série de filmes-poemas . 
 Em comum, os cerca de 30 trabalhos exibidos no festival de TV Input, de Montreal (Canadá), têm o esforço de produzir algo que vá além da simples declamação de um texto . 
 Todos compartilham também um cenário base que funciona como uma folha de papel em branco sobre a qual o poema será inscrito . 
 O espectro de autores é variado: clássicos, contemporâneos, românticos, hilários, ingleses, croatas e americanos . 
 A antologia exibida em Montreal continha trabalhos de Emily Dickinson, P.D. James, E.E. Cunnings . 
 AMANHÃ . 
  'Batman' volta na Gazeta  
 A CNT/Gazeta comprou um pacote de 120 filmes da série «Batman», produzida entre 1966 e 1968 . 
 As aventuras da dupla Batman (Adam West) e Robin (Burt Ward) foram enorme sucesso nos anos 60 . 
 Em preto e branco, a série vai ao ar de segunda a sexta, às 17h45 . 
 Sérgio Rodrigues Peixoto, dono, diz que vende 60% de toda a produção de saltos para a Sambinos, uma grande fabricante de solados . 
 A integração entre «empresa-mãe» e «empresa-filha» é tal que a Sambinos mantém um centro de qualidade com dois funcionários dentro da Saltos . 
 Na Pleasure Island há duas discotecas: a Mannequins, dotada de pista rotatória e coalhada de americanos de bermudas, e a bem mais animada 8Trax, onde tocam hits dos anos 70 . 
 Possui, ainda, um bom clube de jazz e, somente para fãs do gênero, um outro (Neon Armadillo) especializado em música country . 
 Como proceder? 
 A quem couber a tarefa de selecionar uma empresa administradora normalmente, cabe ao síndico assessorado pelo conselho consultivo será importante munir-se de muita cautela, não ser influenciando com ofertas mirabolantes, honorários convidativos e preços muito abaixo dos praticados no mercado . 
 É interessante observar que algumas empresas, no seu marketing, confundem, por exemplo, obrigação com qualidade . 
  Gol no último minuto dá empate ao Santos  
  Da Folha Sudeste  
 Guarani e Santos empataram ontem à tarde no Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas, por 1 a 1 num jogo tumultuado, que teve duas expulsões . 
 O gol do Guarani foi marcado por Fernando no início do segundo tempo . 
 Da Silva contra, empatou para o Santos, aos 45min . 
 A maior mensalidade do Mackenzie é R$ 190,00, para os cursos de arquitetura e psicologia . 
 A menor é de R$ 100,00, para administração, direito e economia . 
 O Mackenzie mantém contato com algumas universidades no exterior -- Portugal, Estados Unidos e Coréia-, onde os alunos podem participar de programas de intercâmbio . 
 A universidade também fez convênio com 200 escolas e cerca de 2.000 empresas para ajudar nos estágios que fazem parte de sua carga horária . 
 Chega a soar patética, assim, a defesa do presidente de que o Executivo se empenhou naquilo que era possível para garantir a revisão . 
 Os fatos e o FSE atestam que o governo poderia ter tido impacto considerável sobre o andamento da reforma e que, se pouco fez, foi porque pouco se empenhou . 
 Tentar eximir-se de um eventual fracasso agora é escamotear uma responsabilidade que, embora com pesos diferentes, Executivo e Legislativo de fato compartilham . 
 O mais lamentável é que a conta de toda a inércia o custo da manutenção das distorções constitucionais será, como sempre, cobrada de toda a população . 
 Se jogos de aventura estão entre seus preferidos, atenção para «'Litil Devil» . 
 Não é novidade para norte-americanos . 
 Mas no Brasil é a primeira vez que a versão em CD desembarca oficialmente . 
 O tempo não conta nos subterrâneos do planeta Terra, a não ser quando o «Grande Conselho dos Demônios Anciões» realiza sua reunião anual . 
 Ela diz ter sido avisada pela Telesp de que seu plano fora vendido . 
 «Levei um susto . 
 Depois provei que minha assinatura tinha sido falsificada . 
 Agora, eu me pergunto como a Telesp pôde sofrer esse tipo de golpe», diz Jane . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, a linha telefônica já retornou para a reclamante depois de constatada a falsificação de assinatura e está funcionando . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Para comer peixes da região como filé de agulha, lagostas, polvo etc. e tal, o restaurante do Brás é o melhor . 
 E, por incrível que pareça, a Pimpinella serve pizzas bem fininhas, iguais às melhores de São Paulo, debaixo de uma cobertura de sapê . 
 Desnecessário dizer que o dono, Nelson, é paulista . 
 Melhor, estraga . 
 E como ninguém é de ferro, a noite sempre acaba em forró . 
 A colunista JOYCE PASCOWITCH viajou a convite da Transbrasil . 
  Português subiu ao topo da montanha da Mesa em 1503  
  Elevação era referência para os navegadores europeus  
  Da Redação  
 Tão famosa quanto o Pão de Açúcar ou o Diamond Head, no Havaí, a montanha da Mesa (1.088 m) é uma referência histórica para os navegadores . 
 Localizada numa região em que também estão um parque nacional e o cabo da Boa Esperança, a montanha domina a paisagem da Cidade do Cabo, na costa do Atlântico . 
 Milhares de policiais foram mobilizados para acompanhar a manifestação, com os organizadores planejando parar a capital israelense, cuja parte oriental é reivindicada pelos palestinos como sua própria capital . 
 Apesar de boa parte dos israelenses estar receosa com o processo de paz entre Israel e OLP, a oposição não conseguiu ainda mobilizar o israelense médio . 
 Para esclarecer a questão, a FAE já fez duas reuniões, uma no Sindicato Nacional dos Editores e Livreiros (Snel), no Rio, outra, há uma semana, na CBL . 
 O presidente do Snel, Sérgio Machado, considera a «situação muito delicada porque envolve a CBL», que indicou Jaime Pinsky . 
  Boeing lança o modelo 777  
 Cerca de 50 mil funcionários da Boeing e mais uma multidão de convidados assistiram anteontem ao lançamento do Boeing 777, o mais novo avião da empresa norte-americana . 
 O avião foi inteiramente desenvolvido por computadores e tem capacidade para até 375 passageiros . 
 O primeiro vôo acontece em junho e em 1995 ele entra na aviação comercial . 
 A maioria, 18%, respondeu que vai investir em imóvel, comprando ou reformando sua casa . 
 Em segundo lugar aparece um investimento financeiro: 17% querem aplicar o 13º em CDBs . 
 Já 14% querem comprar um carro novo e 9% optaram pelos fundos de commodities . 
 A seleção holandesa decepcionou a todos, pois não conseguiu fazer nada direito . 
 Seu primeiro erro foi deixar crescer um inimigo pequeno, como a Arábia Saudita . 
 E logo ficou claro como é difícil virar um jogo atualmente, mesmo tendo um time melhor . 
 A Holanda não jogou no ataque e nem jogou bem na defesa . 
 Essa ambiguidade não é boa . 
 A equipe tem categoria, mas deve demonstrá-la em campo, correndo riscos e jogando abertamente, no ataque . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Apuração confirma que eleição casada se transforma em `adúltera' .  
  Da Reportagem Local  
 As apurações estão dando toda a razão a uma frase produzida pelo senador Pedro Simon (PMDB-RS) durante a campanha eleitoral: 
 «Estas eleições, supostamente casadas, são as mais adúlteras da história» . 
 De fato, o eleitor promoveu, em quase todo o país, um gigantesco descasamento entre o voto para a Presidência da República e o voto para os candidatos aos governos estaduais . 
 Para a URSS, Picasso tinha boas intenções, mas era antes de mais nada um burguês, segundo informações colhidas nos arquivos soviéticos . 
 O artista foi várias vezes criticado por não abraçar o realismo socialista, a doutrina artística oficial de Moscou . 
 Picasso entrou para o PC francês em outubro de 1944, à véspera de sua exposição retrospectiva no salão Libération em Paris . 
 A capital francesa havia sido liberada em agosto, e os comunistas, protagonistas da resistência à ocupação nazista, gozavam de grande popularidade . 
 A adesão de Picasso foi uma vitória do movimento comunista, pois dava respeitabilidade cultural e intelectual ao partido . 
 «Foi uma atitude vingativa e despótica», disse à Folha o bispo diocesano de Osasco, dom Franciso Manuel Vieira . 
 Para Vieira, a atitude do ex-prefeito é «reveladora de um caráter autoritário» . 
 Seu Ferrari subiu na roda traseira do March do alemão Jochen Mass . 
 O carro do canadense voou 30m e caiu, projetando o piloto no ar . 
 Villeneuve caiu junto ao muro . 
 Transportado a uma clínica, Villeneuve já estava «clinicamente morto» logo após o acidente, disseram na época os médicos . 
 James Baker, secretário de Estado dos EUA no governo Bush, ontem na Folha . 
  VIOLÊNCIA COSTUMEIRA  
 «O pior é que a sociedade parece ter se acostumado à violência.» 
 «O time faz uma partida muito boa, mas cai na seguinte . 
 Se quisermos ser campeões, temos que corrigir isto.» 
 Alemão está em situação diferente da de Júnior Baiano . 
 Ele, Axel (que está suspenso hoje) e Doriva disputam as duas posições de volante no sistema tático de Telê . 
  Zinho critica Palmeiras por sua suspensão  
  Da Reportagem Local  
 O meia Zinho criticou ontem a diretoria do Palmeiras por, segundo ele, não ter dado atenção ao seu julgamento, quinta-feira, pela Comissão Disciplinar da CBF . 
 Zinho foi suspenso por duas partidas devido à sua expulsão no jogo contra o União São João, dia 24 de agosto . 
 Perguntado ontem se o partido tende a participar do governo FHC, Luiz Henrique afirmou: 
 «Há, inegavelmente, tendência de respaldá-lo.» 
 O presidente do PMDB lembrou que o partido tomará uma decisão oficial sobre a participação no governo no início de dezembro . 
 a . 
  Através de investimentos sociais para criar empregos, de aumento para US$ 115 para o salário mínimo e de um programa de renda mínima  
 b . 
 Salário mínimo de US$ 100 em dois anos . 
  De brincadeira  
 A briga entre governo e trabalhadores para definir se a conversão dos salários para a URV será pelo pico ou pela média «parece brincadeira», diz Celso Hahne, da área sindical da Fiesp . 
 Para ele, não há o que se discutir enquanto a inflação não baixar . 
 Com uma taxa de 40%, «só quem ganha é o governo» . 
 Malkmus parece ter conseguido se livrar definitivamente do estigma de clone de Lou Reed . 
 Sua voz continua a soar excessivamente parecida com a do vocalista do Velvet, porém, sua personalidade como cantor e compositor joga por terra qualquer hipótese de plágio . 
 Suas letras estão mais inspiradas que nunca . 
 O homem assumiu para si a função de enterrar a tolice grunge, que acabou descanbando na absurda desintegração de seu «maior» representante, ele mesmo, Kurt Cobain . 
 Não foi informada qual será a percentagem a ser paga ao papa . 
 Segundo o Vaticano, tudo o que o papa receber será usado por instituições de caridade . 
 João Paulo 2º será o primeiro papa a publicar um livro quando no cargo . 
 Rincón só foi definido na equipe no treino de ontem de manhã . 
 O teste de campo mostrou que ele está recuperado de uma lesão num músculo da coxa direita houve uma ruptura de meio centímetro . 
 «Já tive isso no começo da carreira», lembra . 
 O jogador disse não que esperava virar ídolo tão rápido no Palmeiras . 
 «Saio pouco do hotel, mas quando isso acontece, as pessoas sempre me reconhecem.» 
 Segundo ele, isso até atrapalha um pouco seus passeios . 
 A decisão de aceitar cheques em cruzeiros reais em julho resultou de pedidos de empresas e associações comerciais a Fazenda . 
  Aluguéis  
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse ontem que estão com Ricupero sete propostas de conversão dos contratos de aluguéis . 
  Vamos ter um corte drástico em nossa equipe no fim da temporada»  
  Jupp Heynckes (técnico do Eintracht Frankfurt)  
 «Yeboah, Okocha e Gaudino entraram em conflito comigo e não quiseram jogar a última partida . 
 Eles não são indispensáveis . 
 Esses jogadores não jogam mais na equipe» 
 Uma das instituições que poderiam questionar o novo estatuto é a AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros) . 
 A entidade faz várias críticas ao estatuto, mas não decidiu se recorrerá à Justiça . 
 Entre outros pontos, a AMB critica o inciso 1º do artigo 1º, que exige a participação do advogado em qualquer postulação junto ao Poder Judiciário, inclusive aos juizados de pequenas causas . 
  Roda-gigante  
 Se no SBT o assunto ainda não é de domínio público, na concorrência carioca já se comenta: 
 Jô Soares estaria estudando novidades para seu show diário . 
  Aos 80, japonês faz vestibular no PR  
  O imigrante Takeshi Nojima abandonou os negócios para disputar uma vaga para medicina  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O imigrante japonês Takeshi Nojima, 80, é o mais velho candidato ao vestibular da Universidade Federal do Paraná, marcado para o final do mês . 
 Nojima, que veio para o Brasil em 1924, aos 11 anos, é candidato ao curso de medicina . 
 Para conseguir a vaga, dedica todo o dia aos estudos . 
 Ele terá no vestibular a companhia do neto Elton, 20, que presta administração . 
 Essa decisão contraria a posição da direção nacional do partido, de se coligar com o PSDB, do candidato Fernando Henrique Cardoso . 
 Fernandes participou na sede do PDT, ao lado de Brizola, da convenção do partido no Rio . 
 Ele e Brizola dizem que os dois partidos caminham para a unificação . 
 Dutra cobrou os projetos de construção de estradas prometidos pelo governo Simon (1987-90) e que não teriam saído do papel . 
 Brito rebateu atacando as gestões de Dutra e de Tarso Genro da Prefeitura de Porto Alegre . 
 Acusou o PT de aumentar os gastos com publicidade e de ter construído apenas um posto de saúde . 
 «Temos que adotar uma posição clara», afirma o senador Garibaldi Alves Filho, eleito governador do Rio Grande do Norte . 
 «Oposição ou governo . 
 Mas sem ambiguidades», diz . 
 Garibaldi é favorável à participação no governo FHC . 
 Divaldo Suruagy (AL) e Wilson Martins, os dois outros governadores do PMDB eleitos no primeiro turno, defendem a mesma proposta . 
  Mais milho  
 A área de milho no RS deve ocupar 1,88 milhão de ha na safra 95, com elevação de 9,3% sobre 94, segundo a Fecotrigo . 
  Mais calcário  
 De janeiro a setembro, a utilização de calcário no Paraná cresceu 10% sobre igual período de 93 . 
  Menos trigo  
 Estimativa do IBGE aponta redução de 3,5% na colheita de trigo em relação à previsão de agosto . 
 O tom de profecia bíblica da frase condiz com a atmosfera geral do filme . 
 Desde as primeiras imagens um táxi emergindo lentamente de uma pavorosa nuvem de fumaça, Travis surge como uma espécie de vingador das trevas, um avesso anjo exterminador . 
 Como em quase todos os filmes do católico Scorsese principalmente os escritos pelo protestante Paul Schrader, como este, «Taxi Driver» conta a história de um homem que desce aos infernos e alcança depois a redenção . 
 Mas o mais admirável neste filme é que Travis Bickle pode ser tudo isso, mas não deixa de ser também um cretino atordoado e embrutecido por uma sociedade doente . 
 Não tem nada a ver com a truculência heróica e triunfante dos justiceiros à Charles Bronson . 
 Aumento no mês de maio chega a 33,71% . 
 A cesta básica do paulistano teve aumento médio de 4,99% da última sexta-feira até ontem . 
 A variação em URV (Unidade Real de Valor) foi de 3,08%, acumulando alta de 6,21% . 
 A variação no mês, em cruzeiros reais, é de 33,71%, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese . 
 * . 
 E não teve Caetano Veloso, que foi barrado por estar sem a camiseta-convite, virou as costas e disse que tudo bem, pois estava louco para voltar para a Bahia . 
 A diretora de arte Gabriela Guerra, 23, há três anos na empresa, conhece pelo menos 20 funcionários que foram vítimas, sem contar visitantes, clientes e fornecedores . 
 Ela também já fez parte do grupo, mas teve sorte . 
 Seu carro, uma picape Fiorino 91, foi recuperado . 
 «A gente demora na fila da delegacia para fazer a queixa . 
 Só depois do boletim é que os policiais dão o alerta através do rádio para toda a rede . 
 Aí já é tarde», avalia a diretora de arte . 
 «As pessoas estão se conformando com uma situação que é permanentemente prejudicial . 
 Têm seguro, aceitam o prêmio e partem para outra, mesmo levando prejuízo . 
 Elas têm mais é que fazer escândalo, botar a boca no mundo», diz Gabriela . 
 Os pais de Josefa são primos . 
 Eles não são anões . 
 A irmã de Josefa, Maria Fonseca, tem 1,60 m de altura . 
  (EN)  
 Às 13h um grupo de oito militantes entrou no navio Canopus para explicar a ação ao seu comandante . 
 O capitão elogiou o protesto e negou ter relação com a carga . 
 «No meu país, as Filipinas, também temos problemas de devastação de florestas», disse . 
 Ele não quis se identificar . 
  Pesquisas  
 Superado o problema com o STJ, a estratégia de Quércia será a de chegar a pelo menos 10% nas pesquisas até o próximo dia 20 . 
 Eles entendem que esse crescimento irá abalar a candidatura de FHC . 
 A cidade de Bom Jesus da Lapa (BA), onde Quércia se encontrava ontem à tarde, está ocupada por mais de 100 mil romeiros . 
  Hipertensão era combatida com chá caseiro  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Há três meses, Elma vinha tentando combater seus problemas de hipertensão com chás caseiros . 
 Eles substituíam os remédios que ela passou a tomar com maior intensidade após a decretação da prisão de PC, em junho de 93 . 
  'Prioridade são pontos críticos', diz secretário  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Obras e de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, disse que a prefeitura está «se esforçando» para reduzir as enchentes na cidade . 
 Para Barros, é impossível resolver todos os problemas a curto prazo, porque mais da metade dos córregos da cidade ainda corre a céu aberto . 
 Entre os dias 8 e 10 de julho, os representantes dos EUA, Canadá, França, Itália, Reino Unido, Alemanha e Japão debaterão temas tais como a guerra da Bósnia, o déficit comercial americano e a usina nuclear de Tchernobyl . 
 A Rússia, que não faz parte do G-7, foi convidada a participar como «associada» . 
 O candidato a vice voltou a citar poesias em seu discurso . 
 Ele lembrou o poeta português Fernando Pessoa e se comparou a uma carroça velha, largada no campo, com as rodas viradas para o alto . 
 «Querem me jogar de costado no chão de um pátio de refugos, como uma carroça sem uso», afirmou . 
 Bisol se disse, ainda, o político mais transparente do Brasil . 
 Os promotores notificaram Quércia e Belluzzo para oferecerem por escrito suas alegações . 
 Eles não apresentaram qualquer manifestação ao MPE . 
 Segundo o MPE, estão sendo feitas perícias em relação à importação de equipamentos para o Corpo de Bombeiros e ouvidos oficiais da Polícia Militar e funcionários da Cacex . 
 O MPE está concluindo um levantamento de informações para apurar quanto efetivamente já foi pago à Sealbrent Holdings Limited e à Trace Trading Company, intermediárias da importação . 
 Mais tarde, em julho de 1992, o cineasta atravessa um novo momento de desesperança e escreve: 
 «Sinto outra vez esta velha sensação de falta de confiança em mim mesmo . 
 O que sou? 
 Um escritor, um diretor, um produtor?» 
 Naquela época, enquanto preparava o roteiro de «Drácula», Coppola se dava contra de sua ambição e escrevia: 
 «Sou muito ambicioso, muito, muito para minha paciência e capacidade de trabalho» . 
 «O dinheiro já está à disposição do Tesouro e os negócios serão desbloqueados», disse Honório . 
 Mas até 18h45 de ontem a Bovespa não havia recebido comunicado do Banco Central cancelando o anterior, segundo informou sua assessoria de imprensa . 
 A Transbrasil enviou carta à Bovespa informando que efetuou o pagamento da dívida . 
 Invocamos a bênção de Deus para que tenhamos um país melhor . 
 A 2ª Semana Social Brasileira, promovida pela CNBB, de 24 a 29 de julho, teve por finalidade oferecer propostas concretas e viáveis para que nossa pátria seja capaz de garantir a todos condições dignas de vida . 
 «Alguns políticos são como a 'Belle de Jour': fazem a prostituição durante o dia e são senhoras respeitáveis à noite com a família», afirmou Maluf . 
 Ele se referia ao filme do diretor espanhol Luis Buñuel estrelado por Catherine Deneuve . 
 O prefeito não citou nomes . 
 Segundo a Abrapp, na média, as estatais contribuem proporcionalmente menos para suas fundações que o setor privado . 
 De acordo com a entidade, no setor público federal a média de contribuição das patrocinadoras (as empresas) é de CR$ 2,07 por um do empregdo; no setor público estadual a média é de CR$ 2,21 por um; no setor privado nacional, CR$ 2,70 por um; e no setor privado multinacional, CR$ 2,76 por um . 
  SETOR QUER DIVERSIFICAR SEUS INVESTIMENTOS, VIVALDO DE SOUSA (Da Sucursal de Brasília)  
 Os fundos de pensão querem diversificar os seus investimentos . 
 Eles têm hoje um patrimônio de US$ 31,1 bilhões e aplicam US$ 10 bilhões no mercado de ações . 
 As aplicações em imóveis somam US$ 4,8 bilhões . 
 Os fundos são os maiores investidores nos mercados financeiro e imobiliário . 
 Agora, pretendem voltar suas atenções para a hotelaria, parques de recreações e complexos hospitalares, disse à Folha Leonel José Carvalo de Castro, superintendente jurídico da Abrapp (Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada) . 
 Nos 18 meses em que ficou à frente da economia, produziu-se uma concepção teórica a troca da moeda e nenhuma implementação efetiva . 
 Na posse de Fernando Henrique Cardoso na Fazenda, criou-se o tal Plano de Ação Integrada (PAI), 21 pontos preparados pelo senador Serra sobre questões estruturais, e não se deu seguimento a nenhum deles . 
 A Receita caminhou separadamente porque ninguém na Fazenda conhecia seu funcionamento . 
 Esbarrou-se várias vezes na montagem do orçamento, por falta de especialistas na área . 
 Foi-se eficiente na política de preços apenas porque Clóvis Carvalho trouxe para a equipe José Milton Dallari, hoje assessor especial para preços do Ministério . 
 Permitiu-se a maior transferência de renda das últimas décadas, por inabilidade na condução da política cambial . 
 «Ao contrário do que disse Telê Santana, não existe nenhuma incompatibilidade entre a prática de esportes e a homossexualidade», diz Mott . 
  (MSy)  
 A decisão sobre Rogério depende do técnico Ênio Andrade, que não quer improvisar jogadores . 
 Ele disputa posição com Luizinho . 
 A decisão será tomada só hoje . 
 Ênio Andrade realizou o último treino em Belém e testou os dois jogadores na posição . 
 As chances de Rogério jogar são boas . 
 Agora é a vez dos príncipes de Kent Marie-Christine e Michael, que ganham terça-feira festança black-tie em sua passagem rápida por São Paulo . 
 No château de Naji Nahas . 
 É tal o ambiente, um ano depois . 
 Como disse Luiz Gutemberg, da Bandeirantes, «Collor está sendo protegido por uma onda brutal . 
 Curiosamente, a mesma mobilização que o condendou agora o favorece» . 
 A justificativa para a onda estava na manchete do SBT: 
 «No julgamento de Collor, a defesa diz que não há provas.» 
 Não há provas, não há provas, murmuram quase todos na televisão sem afirmar . 
  Crítica escolhe «Clerks»  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha, de Cannes  
 O longa americano «Clerks», de Kevin Smith, exibido na Semana da Crítica, é o primeiro destaque na lista de premiações . 
 «Clerks» foi votado pela imprensa presente na 47º edição do festival como o melhor filme desta seleção . 
 Com uma produção que custou US$ 27 mil, «Clerks» recebeu um prêmio de US$ 10 mil, quase um terço de seus custos . 
 «Como o próprio Sidney Sanches me absolveu?» 
 Sua vida era um enigma para ele mesmo, a mãe-vegetal, o irmão com tumor, tudo parecia irreal, quando um perfume o envolveu . 
 Era «Femme», e ele sentiu o corpo de Rosane se encostando nele . 
 As lágrimas prateadas escorriam no céu e no rosto de Collor . 
 «Que houve? 
 Querem me enlouquecer? 
 Me perdoam agora? 
 Por quê?» 
 «Meu amor...», disse a voz aguda de Rosane, que tanto lhe irritava nas noites de gamão, mas que agora lhe soava doce . 
 «Meu amor... você foi banido sim, mas isto foi 'política' . 
 Existe uma coisa mais funda que nos penetra como um perfume, uma coisa maior que o impeachment, que tudo . 
 Este perfume se evolou do STF e veio te abençoar!» 
  PT vai recorrer à publicidade para sua campanha de refiliação  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT vai fazer uma campanha publicitária para refiliar seus militantes . 
 A idéia foi aprovada ontem pela Executiva do partido e deve ser referendada na reunião do Diretório Nacional, no próximo fim-de-semana em São Paulo . 
 A campanha publicitária, inédita para o PT, é apenas uma das mudanças que Luiz Inácio Lula da Silva pretende promover na legenda . 
 Lula quer «zerar» as filiações e só permitir o voto nas convenções que vão renovar as direções petistas em 95 àqueles que renovarem suas fichas . 
 A tecnologia e a ciência derrubaram as ideologias . 
 E as ideologias não eram somente as de esquerda . 
 A ideologia, pela sua capacidade de gerar dogmas e utopias, era o núcleo, a energia, a própria razão de ser da atividade política, concebida no modelo clássico da intermediação entre povo e governo, estabelecido na democracia representativa . 
 O clima começou a ficar tenso às 20h de anteontem (21h em Brasília), quando o comandante da PM, coronel Edvaldo Terto da Silva, enviou 20 homens do Pelotão de Choque para garantir que a PF não invadisse a casa . 
 Após a chegada da PM, começaram as negociações para a rendição . 
 Na casa do juiz Hamilton Carneiro, encarregado pelo cumprimento do mandado de prisão, se reuniram ontem de madrugada o secretário da Segurança Pública, Ruben Quintela, o comandante da PM e promotor Luís Carnaúba . 
  Juiz arquiva inquérito sobre morte de rapaz  
  Justiça conclui que militares agiram em legítima defesa e no cumprimento do dever ao atirar em rapaz que furou bloqueio  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz da 3ª Auditoria de Justiça Militar, Mário César Machado Monteiro, arquivou ontem o IPM (Inquérito Policial Militar) que apurava a morte de Alex Alexandre Telles Pacheco em suposto confronto com tropas do Exército no morro do Urubu (zona norte) . 
 Monteiro, 48, acatou parecer do promotor federal César Rangel Coutinho, que defendeu o arquivamento do IPM por concluir que os militares mataram Pacheco, 20, em legítima defesa e «no estrito cumprimento do dever legal» . 
 Uma dessas empresas registra aumento de 40% na demanda de aparelhos de som, desde julho passado . 
 Apesar de operar com capacidade máxima, tem dificuldade para entregar encomendas no prazo aos lojistas . 
 «Como a maioria de nossos produtos custa abaixo de R$ 100, as medidas pouco afetam nossas vendas», disse Felippe Arno, presidente da Arno . 
  (NB)  
 No Oeste estão classificados: Houston, San Antonio, Utah, Seattle, Phoenix, Portland e Golden State . 
 A última vaga deve ficar com o Denver . 
 No Leste também já se classificaram: New York, Orlando, Atlanta, Chicago e Cleveland . 
 Outros jogos de domingo: New Jersey 107 x 88 New York, Detroit 111 x 116 Boston e Denver 92 x 93 Houston (Hakeem Olajuwon fez 31 pontos e anotou a cesta que deu a vitória) . 
 A indecisão é reflexo de campanhas marcadas em geral pelo excesso de «propaganda negativa»: ataques recíprocos de candidatos pela TV, em vez de discussão de idéias ou propostas . 
 As eleições de ontem para escolher os 435 deputados federais, 35 dos 100 senadores, 36 dos 50 governadores e milhares de deputados estaduais e vereadores foram a melhor oportunidade em 40 anos para o Partido Republicano ganhar a maioria do Congresso e dos governadores estaduais . 
  Choque de Poderes poderia ter sido evitado  
  Inocêncio disse a Hargreaves na sexta-feira que poderia cancelar reajuste com ato da Mesa da Câmara  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Quando viaja para seu município, Serra Talhada (PE), o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), costuma isolar-se do mundo . 
 Sua casa é tomada à noite por um silêncio de cemitério . 
 Há uma semana, na transição de sexta-feira para a madrugada de sábado, a calma do local foi cortada por insistentes telefonemas disparados de Brasília . 
 Quando entrou na sala, Inocêncio foi avisado de Henrique Hargreaves, ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência, deixara três recados . 
 O Novorizontino joga hoje com três volantes (Goiano, Pereira e Genilson) e com o meia Geraldo atuando com a responsabilidade de criar as jogadas ofensivas do time . 
 Volante é o jogador com características defensivas, que atua no meio-campo . 
 Goiano é o jogador mais conhecido do Novorizontino . 
 Com seu futebol clássico, de lançamentos precisos, ele chegou a ser titular do São Paulo no ano passado . 
 O setor direito da equipe de Novo Horizonte conta com as subidas ao ataque do lateral-direito Jorge Luís e a velocidade e habilidade do ponta-direita Alessandro . 
 «Tendo lugar, sentamos com qualquer pessoa», diz Eduardo Muzzi, 43, diretor de assuntos jurídicos e relações governamentais das empresas Dow, referindo-se ao horário de almoço . 
 «Temos um restaurante muito bom, tipo 'bandejão', onde almoçam profissionais de todos os níveis hierárquicos», diz . 
 A reunião de ontem da diretoria executiva daquela entidade empresarial registrou em ata um voto de pesar da indústria paulista pelo falecimento de Senna . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, enviou, em nome dos industriais de São Paulo, um ofício de solidariedade à família de Senna . 
 «Reconhecido e consagrado como um dos maiores expoentes do automobilismo mundial de todos os tempos, Ayrton Senna merecia o carinho e o respeito da Nação, não só pelo destaque que alcançou no esporte que abraçou com integral dedicação, mas também pelas suas qualidades pessoais de homem e cidadão», diz a mensagem enviada pela Fiesp à família de Senna . 
  Quatro fãs esperam time  
  Do enviado especial  
 Duas mulheres, um homem e uma criança foram os únicos torcedores russos a esperar o time no aeroporto . 
 Treze dias antes, centenas de brasileiros fizeram festa na chegada de sua seleção . 
 Por que a comparação, se o aluguel jamais foi pago, justamente pelo fato de o contrato ter sido denunciado? 
 Para maior transparência, seria conveniente que o sr. José de Castro mostrasse, primeiro, o antigo contrato de locação, para conferir se o valor apregoado para o aluguel mensal (US$ 1,2 milhão) é correto . 
 Parece mais uma mentira . 
 Depois, que tirasse da compra os três andares ainda pertencentes à incorporadora do prédio presumível beneficiária do contrato de locação . 
 Júlia -- Não é uma briguinha de casal . 
 E é legal porque o Jabor, estando junto com a gente agora, ele fala assim: 
 «Não... isso aqui... olha, corta . 
 Vamos falar outra coisa.» 
 (riem) Aí você fala, «Como?» (riem) Eu tenho a sensação, estes últimos dias, de que a gente está fazendo um filme, editando um filme . 
 Como a gente está ritmando o espetáculo, quanto mais você faz mais sente onde estão os buracos . 
 Este espetáculo, ele é um jogo, não tem uma cronologia . 
 Você pode inverter para ter uma coisa lírica aqui, outra pesada ali . 
 Folha -- O texto da peça tem a ver com o filme? 
 Fleury Mas não na área de Segurança Pública . 
 Folha Quer dizer que a responsabilidade maior foi da área de Ciência, de Belluzzo? 
 As formas de pagamentos propostas pela revenda são 40% de entrada mais nove prestações, 60% mais 13 ou 70% de entrada mais 18 parcelas . 
 Outra opção é o financiamento pelo dólar comercial . 
 Na Frei Caneca, revenda Ford, os planos são feitos a partir de 30% de entrada e até 12 prestações fixas, com juros embutidos . 
  CATECISMO  
 Como foi sua infância? 
 «Tenho lembranças boas e poucas más . 
  Perdi meu pai com 5 anos»  
 Tem uma boa relação com sua mãe? 
 «Muito boa . 
 É uma relação difícil somente porque ela é idosa e sistemática . 
 Mas é uma pessoa que luta, ainda hoje . 
 Nas campanhas, entra de cabeça . 
 Está com 72 anos . 
  Prioridade será forma física  
  Da Sucursal do Rio  
 Força, velocidade e resistência (aeróbica e anaeróbica) são as condições básicas a serem avaliadas por Moraci Sant'Anna, a partir de hoje nos convocados para a seleção que vai à Copa dos EUA . 
 O preparador físico assegurou à comissão técnica que o Incafa, local dos testes, é o mais moderno centro de avaliação física na América do Sul . 
 Nele são testados os pilotos de vários países . 
 «Recentemente, houve aumento de impostos que vai trazer este ano mais US$ 5 bilhões para o governo federal . 
 Imaginem quanto significa de lesão e violência ao interesse público esse ato do ministro», afirmou Quércia . 
 Quércia fez essas acusações no discurso em que recebeu apoio do governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho à sua candidatura . 
 As armas que estavam com os policiais na noite do crime foram apreendidas . 
 O objetivo é comparar os projéteis disparados por essas armas com uma bala, que foi achada no corpo de Sales . 
 Essa comparação poderá provar que essa bala foi disparada por uma das armas dos policiais . 
  Pai espanca e mata filho de três anos  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Policiais do 1º Distrito de Curitiba prenderam em flagrante o servente José Avelino Silva Filho . 
 Ele é acusado de matar por espancamento o filho Michael César de Oliveira, 3 . 
 O menino morreu anteontem no hospital infantil Pequeno Príncipe . 
 O laudo do Instituto Médico Legal, determinando a causa da morte de Michael, ainda não foi divulgado . 
  Público escolhe o assassino  
  Da Reportagem Local  
 Toda a trama de «Corte Fatal» se passa em 1h40 . 
 A peça tem dois atos e um único cenário, o salão de beleza por onde perambulam os seis personagens . 
 Toni, o cabelereiro, é um homossexual que adora fofocas . 
 A manicure Bárbara fala sem parar . 
 Entre os clientes, a sra. Schubert, mulher de um deputado federal, chama a atenção porque está sempre com pressa . 
 O marchand Eduardo exibe um ar misterioso . 
 Rossetti e Tomás são, na verdade, policiais disfarçados . 
 A morte da pianista acontece nos primeiros 15 minutos de espetáculo . 
 Rosseti assume, então, as rédeas da história . 
 Para desvendar o crime, tenta reconstituir tudo o que ocorreu sobre o palco naqueles 15 minutos iniciais . 
 Ouve, depois, cada um dos suspeitos . 
  Contratos futuros indicam cenário otimista  
 Cotações da BM&F projetam valorizações de 1,99% para dólar e 3,03% para Ibovespa, com juro estável de 3,80% . 
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Os megainvestidores, principalmente bancos, que negociam diariamente na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) contratos futuros de dólar, taxas de juros (DI) e Índice Bovespa no valor de US$ 7,9 bilhões, encerraram o pregão de sexta-feira passada projetando um cenário pós-eleitoral otimista . 
 «O governador tem feito papel de otário desfilando com a amante paulista», afirmou . 
 Denilma afirma que vinha tentando uma reaproximação com Bulhões, mas ele passou o réveillon com sua namorada, o que a fez «perder as esperanças de reconciliação» . 
 Eles estão separados há oito meses . 
 A primeira-dama expulsou o marido da residência oficial do governo após ter descoberto que ele namorava a publicitária Rosângela Magalhães . 
 Apesar das brigas conjugais, Denilma está se filiando ao PPR, um dos partidos que integram o grupo de Bulhões . 
  GASTOS SÃO CONTESTADOS (Da Agência Folha, em Maceió)  
 O governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), 55, está sendo acusado de ter gasto US$ 164,8 mil somente no dia 28 de setembro de 92, véspera do afastamento do ex-presidente Fernando Collor do cargo, com fretamentos de jatinhos da empresa alagoana Sotan, de propriedade do usineiro Carlos Lyra . 
 O Sindicato dos Bancários de Alagoas, autor da denúncia, crê que o dinheiro tenha sido usado numa operação de compra de voto de deputados . 
 Advocaat afirmou que pretende reforçar seu meio-campo, abrindo mão do «futebol elegante» em prol de um bom resultado . 
 A Holanda estará desfalcada do meia Jan Wouters, que recebeu seu segundo cartão amarelo . 
 O meia Rijkaard, deixado de fora da última partida, não teve sua escalação confirmada pelo técnico . 
  ROMÁRIO É ASSIM  
 «Faz coisas extraordinárias em apenas um metro quadrado . 
 Tem a técnica de Van Basten e o oportunismo de Gerd Muller.» 
 Johan Cruijff, treinador do Barcelona, time do atacante Romário, ontem na Folha . 
  Cantor do Rio disputa prova  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 O cantor lírico Raimundo Pereira, 33, vai competir na maratona dos Gay Games, que acontece no próximo sábado . 
 «Acho que não tenho chances de ganhar, o interessante é competir», disse Pereira . 
  Salário médio em empresa pública pode atingir US$ 3,7 mil por mês  
  SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 As quase 150 empresas estatais continuam sendo a caixa preta do governo, mas os segredos de 109 delas começam a ser desvendados . 
 Entre as dez empresas que melhor remuneram seus funcionários, por exemplo, a média salarial mensal variava entre US$ 1.929,2 e US$ 3.719,2 de abril de 92 a março de 93, segundo estudo do governo . 
 «Nós já havíamos descoberto na semana passada um túnel de quatro metros na cela número três», disse o investigador Jonas Vieira de Mello Filho, 42 . 
 Segundo ele, os políciais revistam as celas da delegacia às quartas, quintas e sextas . 
 os parentes dos presos também seriam revistados antes da visitas . 
 «É difícil conseguir localizar as pequenas serras que os presos escondem na celas e recebem dos familiares», disse . 
 A decisão definitiva veio 17 meses depois . 
 Em maio último, pressionado por seus aliados, Clinton resolveu, em vez de repatriar sumariamente os refugiados, conceder-lhes o direito de apresentar seus casos a agentes da imigração que decidiriam quais os haitianos que poderiam vir para os EUA . 
 Este mês, o presidente voltou a mudar de idéia: proibiu de novo a entrada de haitianos mas disse que eles seriam aceitos por países amigos na região do Caribe, a começar pelo Panamá . 
  Kieslowski volta com 'Igualdade É Branca' .  
  Filme do diretor polonês encabeça lista de estréias em SP, que inclui o desenho 'A Polegarzinha' e o norueguês 'Herman' .  
  Da Redação  
 O final de semana em São Paulo reserva algumas boas novidades para quem gosta de cinema . 
 Entre as estréias, há filmes para todos os gostos . 
 Krzysztof Kieslowski dirige «A Igualdade É Branca», seu segundo filme da trilogia sobre as cores da bandeira francesa, que traz no elenco Julie Delpy, revelação do cinema francês . 
  Advogado defende ombudsmen  
  Da enviada especial a Foz do Iguaçu  
 O advogado Renê Ariel Dotti defendeu ontem na 15ª Conferência Nacional da OAB a existência de ombudsman em todos os meios de comunicação como mecanismo de defesa da sociedade contra eventuais abusos . 
 «É uma experiência restrita a alguns jornais que deve ser expandida a outros veículos, inclusive rádios e televisões.» 
 Silvia Poppovic aproveita o recesso da TV durante a Copa para incrementar seu guarda-roupa com peças made in NY . 
 * . 
 Ao contrário da seleção feminina, o time masculino ainda não garantiu sua presença no Mundial de pólo aquático de Roma em setembro . 
 Haverá um torneio classificatório em maio . 
 O Campeonato Sul-americano que começa amanhã no Pinheiros é uma das etapas da preparação dos convocados pelos treinadores Carlos Carvalho e Gilberto Guimarães para chegar ao Mundial . 
  (MT)  
 Dos 75 que não concorrem, 34 desistiram de qualquer mandato . 
 Os demais disputam outros cargos, como governos estaduais ou vagas nas Assembléias Legislativas . 
 Além deles, há 26 deputados que disputam o Senado . 
 O presidente da Abifumo (Associação Brasileira da Indústria de Fumo) diz que é «besteira» dizer que alguém plantou um fumo com mais nicotina . 
 «Quanto menos nicotina e alcatrão, mais vale o fumo», diz Nestor Jost, que foi ministro da Agricultura do governo João Figueiredo (79-85) . 
  Vigilância Sanitária  
 A principal frente de atuação do PP no Ministério da Saúde aconteceu na Secretaria de Vigilância Sanitária, atual foco das investigações feitas pelo ministério da Saúde e pela SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) da Presidência da República . 
 Atendendo a uma indicação do senador Meira Filho (PP-DF), Santillo nomeou Ronan Tannus como titular da Vigilânicia Sanitária . 
 O líder do PP no Senado, senador Irapuan Costa Júnior (GO), indicou Leia Márcia como chefe de gabinete de Tannus . 
 Em maio, Tannus foi demitido pelo secretário-executivo do ministério, Deoclécio Campos Júnior, que ocupava interinamente a pasta . 
 Na semana passada, Campos Júnior também foi afastado do seu cargo pelo ministro Santillo . 
 Mesmo assim, a inflação deve cair significativamente nos próximos meses . 
 Mantido o equilíbrio orçamentário, o fim da correção do câmbio, dos salários e tarifas públicas, associado à manutenção de altas taxas de juros reais tornam praticamente certa essa queda . 
 O estudo «Impacto do Real no Varejo», objeto de reportagem de anteontem desta Folha, indica que na expectativa de altos executivos de supermercados e magazines a inflação média entre julho e dezembro será de 4,6% ao mês . 
  Técnica é incorporada pela ciência moderna  
  Especial para a Folha  
 A acupuntura -- uma técnica milenar chinesa começa a ser desvendada pela ciência moderna . 
 Pesquisas realizadas em vários centros do mundo fornecem as primeiras pistas sobre os caminhos que levam à cura pelas agulhas . 
  «Eu me sinto aborrecido»  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) já admitia ontem à tarde renunciar à candidatura a vice-presidente se concluísse que sua permanência na chapa causaria prejuízos à campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Palmeira passou os dois últimos dias em São Paulo . 
 Na segunda, participou de uma reunião entre lideranças do PFL e do PSDB . 
 Folha Como o sr. analisa o manifesto de intelectuais que faz críticas à direção do partido apontando um distanciamento entre ela e a base do PT? 
 Falcão -- É legítimo que que qualquer grupo de filiados do PT se associe e se manifeste contra ou a favor das direções . 
 Não posso concordar, porém, com a visão sobre a direção atual do PT . 
 Essa direção é legítima e há outros intelectuais que a respaldam . 
  «Tenho o segundo grau»  
 Cor preferida: 
  «Amarelo e azul»  
 Carreira: Nos anos 60, ajudava a Vanguarda Revolucionária Palmares (VAR-Palmares) . 
 Foi preso em 69, ficou dois anos na cadeia . 
 Morou no exterior até 78 . 
 Em 79, entrou para o PCB . 
 Deixou o «Partidão» em 84, quando foi eleito vice do Sindicato dos Metalúrgicos . 
 Em 86, assumiu a presidência do sindicato . 
  PROTESTO CONTRA IMPOSTOS REÚNE 80 ENTIDADES (Da Agência Folha)  
 A Associação Comercial do Paraná (ACP) espera reunir hoje em Curitiba cerca de mil pessoas de 80 entidades durante a manifestação contra o excesso de impostos, juros altos, corrupção, recessão e desemprego . 
 Segundo Maria Christina de Andrade Vieira, presidente da ACP, estão confirmadas as presenças dos presidentes das federações de São Paulo, Rio, Santa Catarina e Minas Gerais, além do presidente da Federação das Associações Comerciais, Guilherme Afif Domingos . 
 Afif disse que esta manifestação é para dizer um «chega» ao processo lento do Estado brasileiro . 
 A Força Sindical estava preparando um protesto semelhante, mas se uniu às associações . 
 Está previsto também um ato público e o uso de tarjas pretas nas principais lojas da cidade . 
 O prédio da ACP terá um pano preto . 
 A iniciativa prevê que qualquer solução para o conflito da Irlanda do Norte seja aprovada em referendo pela população da região, o que garantiria a manutenção do status atual devido à maioria de cerca de 60% de protestantes . 
 O que mais desagradou os unionistas foi a disposição de Londres de negociar e dar mais poder à República da Irlanda . 
  Diana esquia no Colorado  
 A princesa Diana está na estação de esqui de Vail, Colorado, EUA . 
 Segundo a imprensa local, ela foi vista com Teddy Forstmann, milionário de Nova York com quem a princesa foi fotografada neste ano . 
 Há dois anos Diana não vai a Klosters, Suíça, estação de esqui preferida da família real . 
 Sarah Ferguson, duquesa de York, está em Klosters com as filhas . 
 Com animação sofisticada (e inevitavelmente próxima à dos «Simpsons») «The Critic» já está sendo venerado por lá infelizmente com poucas chances de chegar por aqui . 
 A «crítica eletrônica» no Brasil apenas engatinha . 
 De acordo com Maluf, a CET vai realizar obras de recapeamento em algumas vias no mês de julho . 
 Entre os trechos que deverão ser recapeados estão o cruzamento da Rebouças com a Brasil, o viaduto da avenida Santo Amaro sobre a avenida dos Bandeirantes e o viaduto da avenida Washington Luís . 
 Organizado pelo jornalista Gilberto Dimenstein, diretor da sucursal da Folha em Brasília, e publicado pela editora Ática, o livro pretende ajudar os alunos a votar . 
 Há textos de outros sete jornalistas, quatro deles da Folha, além do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
  Branco é o mais ameaçado  
  Dos enviados especiais  
 O lateral-esquerdo Branco, 30, é o jogador mais ameaçado de perder a posição entre os jogadores titulares da seleção brasileira . 
 Branco não consegue fazer os treinos físicos com o restante do grupo . 
 Ontem, sentiu dores no nervo ciático . 
 A campanha institucional da gestão Menem, diariamente em todas as redes de televisão, não cansa de repetir que foram criados mais de 750 mil empregos nos últimos quatro anos . 
 Como a elevação do desemprego e aumento da pobreza no governo Menem já se tornaram bandeira da oposição, a Secretaria e Meios e Comunicação da Casa Rosada e a cúpula do Partido Justicialista vão concentrar grande parte da campanha de Menem na construção de casas populares . 
  (SM)  
 Para o vice de Lula, já existe entre os chamados formadores de opinião a idéia de que o Plano Real é eleitoreiro . 
 «Os mais pobres começarão a perceber os furos do plano quando forem pagar o crediário», acha . 
 Mercadante acha que os dois meses seguidos de inflação vão corroer qualquer eventual ganho inicial para os assalariados com a quebra da inflação inercial . 
 «O futebol nos EUA era alimentado por distúrbios e o gosto pelas surras em juízes», escreve Gardner sobre o jogo no final da década de 20 . 
 O «New York Times» de 20 de abril de 1927, descrevendo um jogo entre Uruguai e Boston em Massachussets, deu a manchete «Quatro feridos em tumultuada partida de futebol» . 
 O Jazzfest 93 atraiu 350 mil pessoas . 
 O prestígio dos músicos escalados para esta edição deve garantir outra avalanche de fãs . 
 Pelos palcos ao ar livre desfilam estrelas como The Band, Little Richard, Al Hirt, Allman Brothers, Willie Nelson, Etta James, B.B. King, Robert Cray Band, Ry Cooder, Randy Newman, Neville Brothers e Aretha Franklin . 
 «Nunca o estoque chegou a um nível tão baixo», diz Nicolau Khon, da Assobrav (associação dos revendedores Volkswagen) . 
 Os veículos estão sendo vendidos logo após a entrega pela fábrica . 
 Os descontos, pequenos, existem apenas para os 'top' de linha . 
 Essa situação, confirmada, é inversa à anterior, quando o candidato seria produto de um plano bem executado . 
 E pode parecer a todos bem menos segura . 
 Saindo o ministro, abre-se uma espécie de vácuo de poder no Ministério da Fazenda . 
 Seja quem for o sucessor, parece inegável que a saída de FHC, por si só, aumenta as incertezas . 
 Afinal, o plano depende ainda de negociações árduas, no campo fiscal e salarial, para tornar-se crível e consistente . 
 Resta saber se, fora do ministério e antes do nascimento do real, o então ex-ministro será capaz de liderar uma aliança que viabilize não apenas o plano econômico, mas a sua própria candidatura . 
 O plano que parecia uma arma infalível para consolidar um candidato imbatível acaba por revelar-se tão dependente de circunstâncias políticas insondáveis quanto a própria candidatura que, afinal, é lançada antes de o plano ter «dado certo» . 
 A evolução do plano dependerá cada vez mais do sucesso do candidato . 
  Gershwin e Villa-Lobos  
 Ouvi a música de Gershwin antes de Villa-Lobos, pelo cinema falado, ainda em Salvador . 
  As harmonias da «Rhapsody in Blue»  
  Carmen Miranda  
 Dizem que ensinei os gestos que fizeram famosa a Carmen . 
 O talento era dela . 
 A verdade é que em «Banana da Terra» eu fiquei atrás das câmeras fazendo gestos para mostrar a Carmen quais eram os elementos do vestuário da baiana, que ela não sabia . 
 Fui o «ponto» de Carmen Miranda . 
  Profissional liberal já recebe com cartão  
  Cooperativa de dentistas se credencia  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Já é possível pagar dentista, médico ou psicólogo com cartão de crédito . 
 Depois do Plano Real, administradoras sentiram um aumento no número de profissionais liberais que decidiram se credenciar . 
 O Ourocard, do Banco do Brasil, notou que desde que foi implantada a URV, em março, houve uma maior procura por credenciamento por esse tipo de profissional . 
 Outro destaque entre as estréias é «Adoro Homens de Uniforme», thriller canadense já exibido na 17ª Mostra Internacional de Cinema . 
 Completam a lista «O Toque do Silêncio», drama polonês com Max von Sydow, e «Amityville -- Uma Questão de Hora», último exemplar da série de terror . 
 A Afonso Arinos definia o racismo como contravenção penal . 
 Quem o cometesse teria que pagar multa em dinheiro ou poderia ficar preso por até um ano . 
 Mais rigorosa, a Constituição de 88 passou a classificar o preconceito racial como crime inafiançável e que não prescreve com o tempo . 
 O objetivo do programa é detectar objetos espaciais que oferecem risco ao planeta . 
 Em 1993, esse programa detectou outro pequeno asteróide que passou a cerca de 150 mil quilômetros da Terra . 
 As costureiras da Rocinha, sob a coordenação de Maria Teresa Leal, trabalharam com sobras, muitos cedidos por fábricas de roupas e com materias alternativos . 
 Tudo muito colorido . 
 Ao som de «Lata d'Água na Cabeça», as modelos entraram na passarela com mãos e braços cobertos por espuma de sabão, algumas com latas mesmo na cabeça . 
  SBT põe classe média em mundo dourado  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Com o primeiro capítulo de «Éramos Seis», que estreou finalmente anteontem, o SBT mostrou que se pode fazer novela de qualidade fora da Globo . 
 Cenário e iluminação impecáveis reconstituem a São Paulo dos anos 20, quando a classe média vivia num «mundo dourado» . 
 O melhor porém é que Artine atua como mestre-de-cerimônias . 
 Atende os noivos o tempo todo . 
 Resolve rasgo no vestido, salto que descola, sumiço de alianças . 
 Acode até desmaios, sem esquecer de limpar o suor dos noivos no altar ou arrumar a gravata que entortou . 
 É por isso que Artine e sua equipe são um sucesso de bilheteria: a capela lota . 
 Há quem solicite carruagem ou helicóptero . 
 Você quer simplicidade? 
 Artine também sabe fazer . 
 Com ele, toda noiva faz bonito . 
 A maior parte das prostitutas é contra . 
 «A ZBM também é histórica», diz Márcia Vieira, 25, proprietária da casa de prostituição La Bodeguita . 
 O plebiscito foi a forma encontrada para que as as «moças» como padre Carlos chama as prostitutas não fossem expulsas arbitrariamente da região . 
 Com o apoio da Igreja, a Administração Regional do governo deve patrocinar o plebiscito ainda este ano . 
 Quase nada foi definido ainda universo de eleitores e os sistemas de votação e apuração . 
  Rússia diz que acabou 'lua-de-mel' com EUA  
  Das agências internacionais  
 O ministro das Relações Exteriores da Rússia, Andrei Kozirev, disse ontem que «a lua-de-mel entre EUA e Rússia acabou, mas o casamento continua», após encontrar-se com o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher . 
 A reunião aconteceu em Vladivostok, extremo leste da Rússia . 
 Os dois prometeram buscar colaboração em questões mundiais, apesar do desgaste causado por episódios como o do espião Aldrich Ames, preso por se infiltrar na CIA (serviço secreto) . 
 A previsão é do presidente da Associação dos Lojistas, Claudio Garini . 
 Para Garini, o brasileiro sempre vai deixar tudo para a última hora e comprar no domingo é uma boa oportunidade . 
 A gerente de marketing do shopping Paulista, Roberta Barros, também espera que as vendas este ano superem em 30% as do ano passado . 
  Empresários da noite abrem novas casas  
  São Paulo terá roteiro ampliado que inclui boate clubber, bar ecológico e restaurante 24 horas  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 Uma boate clubber, um dancing bar ecológico, um sambão, um restaurante 24 horas e filiais de algumas casas de sucesso devem formar o roteiro noturno do paulistano na próxima estação . 
 Empresários já conhecidos na noite como José Victor Oliva, Fabio Puglisi (dono do Café Photo), Beto Dhelommi (Flamingo) e Telmo Cortes de Carvalho (Cervejaria Continental) estão apostando no real e abrindo novas casas . 
 O Pão de Açúcar, que tem 17 mil funcionários está alterando seus programas para que os valores do salário e dos descontos apareçam em URV e em cruzeiros reais, para facilitar o controle por parte dos empregados . 
 Na Sharp, Mappin, American Express e General Motors a medida provisória ainda está sendo estudada . 
 Somente nos próximos dias decidirão como cumprir com os prazos da medida provisória . 
 No Unibanco, que tem 19 mil funcionários, os ensaios vêm sendo feitos antes mesmo do anúncio do plano . 
 Ontem uma reunião de equipes de diversos departamentos fazia uma avaliação da situação . 
 Antes de vir para os Estados Unidos com a seleção, o jogador teve a promessa de que receberia uma parte da dívida do Flamengo . 
 Não recebeu e reclamou por sua conta bancária quase ter ficado negativa . 
  Fotografia  
 Os jogadores da seleção, a comissão técnica, integrantes da delegação e diretores da Confederação Brasileira de Futebol tiraram uma foto ontem no gramado do Cotton Bowl . 
  Raí é capitão preferido  
  Da Reportagem Local  
 Para os torcedores brasileiros, o meia Raí deveria ser o capitão da seleção durante a Copa do Mundo . 
 Numa pesquisa do Datafolha, ele alcançou 17% de preferência para exercer a função, contra 15% dados ao segundo colocado, o atacante Romário . 
  Fernando Henrique  
 Ricupero atribuiu um papel importante a Fernando Henrique Cardoso, voltando ao Senado . 
 Lá, na visão do embaixador, o senador, agora candidato à Presidência, será um dos comandantes para a aprovação do Orçamento e da aceleração da revisão constitucional . 
 O novo ministro reafirmou que «não haverá mudanças» de rota, considerando o plano muito bom . 
 Sua viabilidade depende, acrescentou, da contitinuidade administrativa . 
 Por isso, pretende manter todos os atuais assessores, indicados por Fernando Henrique, e nos mesmos cargos . 
 Depois de deixar seus milhares de usuários quase sem perspectivas em relação à continuidade do programa, a Borland informará que o produto chega até outubro . 
 Durante o seminário, a Andersen apresentará aos usuários uma versão experimental do «dBase for Windows» . 
 Hoje o programa só tem versão para DOS . 
 Para comprovar esses atributos nos profissionais que desejam contratar, as empresas chegam a questionar antigos e atuais superiores e subordinados . 
  (DCM)  
 Esse processo impede fraudes como a apontada pela Folha , que obteve . 
 A doação pela conta especial faz com que o BB centralize as informações sobre as doações nome do doador, do candidato beneficiado e valor das contribuições à campanha . 
  Modos de ver  
 Tudo é uma questão de ponto de vista . 
 A velha e boa lupa amplia o detalhe, a luneta encurta a distância, o microscópio vasculha o invisível . 
 O discreto binóculo de ópera ou o possante para espaços abertos . 
 O ângulo pode ser tridimensional no cineminha Disney que ainda encanta crianças ou colorido, para quem vestir o olho nu com lentes de contato descartáveis . 
  Meg Machado  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Renèe Behar: Peixoto Gomide, 2.088, Jardins, tel. 853-3622 e 853-2994 . 
 Foto Magazine: Conselheiro Crispiniano, 65, Pinheiros, tel. 231-0776 e 231-5572 . 
 Ri-Happy: shopping Ibirapuera, piso Campo Belo, loja 216, tel. 533-0932 . 
 Fotoptica: shopping Morumbi, piso superior, loja 14, tel. 240-2463 e shopping Iguatemi, loja X-31, tel. 255-4888 . 
 Ventura: Bela Cintra, 1.845, Jardins, tel. 883-7090 . 
 Bayard: shopping Ibirapuera, piso Jurupis, lojas 25 e 26, tel. 536-4155 . 
 Kodak: shopping Iguatemi, loja E-1/4, tel. 210-9820 . 
 Cinótica: Conselheiro Crispiniano, 76, Pinheiros, tel. 256-4755 . 
 As pequenas instituições evitam realizar o redesconto no BC e estão realizando a «zeragem» nos grandes bancos . 
 Os bancos aguardam uma retomada das atividades somente para a segunda quinzena deste mês, quando esperam que estejam definidas as novas regras para as aplicações financeiras e as alterações tributárias . 
 O Vélez leva para a Buenos Aires suburbana a sua primeira Libertadores, que a Argentina não via há oito anos . 
 Telê não teve dos pênaltis a sorte que Parreira recebeu . 
 O Corinthians finalmente desencantou . 
 Recuperou-se da humilhação na Cidade Maravilhosa . 
 Branco, da constelação de cobradores de faltas do Corinthians, fez um belíssimo gol, em chute quilométrico . 
 Passados tantos anos, os moradores mais velhos da mesma localidade dão uma outra versão do que ocorreu numa noite de março de 1925 . 
 Os protagonistas do choque foram os próprios revoltados, tanto que os mortos foram enterrados num singelo mausoléu que Prestes visitou, nos anos 80, antes de morrer . 
 «Quando tudo acabou, os moradores encontraram as carcaças de suas casas saqueadas, as tripas fedorentas do gado morto e nada mais», diz a repórter . 
 Prestes e sua coluna não perdem em importância com essas revelações . 
 Mas o referencial factual obviamente se transforma, mesmo porque, com o tempo, os superlativos engajados se esvaziaram . 
 A multa de R$ 151,35 deverá ser paga pelo dono do carro e vale para todos os passageiros do banco dianteiro . 
 Menores de dez anos devem ficar no banco traseiro . 
 Fiscais vãi ficar em 245 cruzamentos selecionados 75 por dia . 
 Segundo pesquisa da CET no dia 8, 68% dos motoristas usavam cinto na avenida Rebouças e 65% na Henrique Schaumann . 
 Em 1976, a revista «Nature» publicou um ensaio de dois cientistas atestando que Geller não usava truques em suas exibições . 
 Há um ano, Geller colou 5.000 garfos e colheres entortados em um Cadillac que havia comprado e nunca usado nos anos 70 . 
 O objeto virou item de museu em Jerusalém . 
  (MSy)  
 Segundo, porque Collor ameaçou transformar o clube em «privée» . 
  Erros iguais  
 Alguns meses atrás, por exemplo, a prefeitura de São José dos Campos descobriu a existência de um grupo que, ao que tudo indica, falsificava guias de impostos municipais para receber comissões da prefeitura, a título de consultoria contra sonegadores . 
 Integravam-no pessoas próximas à cúpula petista . 
 Seu desmantelamento coincidiu com o refluxo das «caravanas da cidadania» . 
 Há meses, o paulistano paga por um lixo mais caro, num processo que beneficia grandes empreiteiras que contribuíram para o esquema «Pau Brasil» a caixinha política do prefeito de São Paulo . 
 Hospitais, a Eletropaulo (Eletricidade de São Paulo S/A) e a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), entre outros órgãos e empresas estaduais, mantiveram atendimento para casos de emergência . 
 Para as repartições, fundações, autarquias e órgãos do governo federal, foram determinados ponto facultativo na segunda e feriado na terça . 
 A determinação consta de circular emitida pelo secretário-adjunto da Administração Federal, Antonio Carlos Nantes de Oliveira, publicada no Diário Oficial da União no dia 12 de janeiro . 
 O jogador disse que a equipe deseja ser treinada por um profissional competente e não por alguém que «quer enriquecer vendendo atletas» . 
 «Nunca vi, em toda a minha carreira, um treinador vendedor de jogadores», acrescentou Yekini . 
 É o caso, por exemplo, de «ancien régime» (antigo regime), expressão usada para designar os governos anteriores . 
 Outro termo que está no fascículo é o vocábulo alemão «Anschluss»: «1 . 
 Anexação . 
 2 . 
 Restr . 
 A anexação da Áustria à Alemanha, efetuada em março de 1938 por um golpe dos nazistas, e que a vitória dos Aliados anulou.» 
 Também aparece no fascículo o termo francês «agrément», que designa «consulta reservada feita por um governo a outro para saber se o agente diplomático que o primeiro pretende acreditar junto desse outro é ou não de seu agrado e conveniência» . 
  Legenda Foto: Os amigos Fernando Maluf e Roger Gobeth, 20 (à dir.)  
  Aids sofre menos preconceito  
  Da Reportagem Local  
 Os adolescentes das escolas estaduais da Grande São Paulo estão menos preconceituosos em relação aos portadores do vírus da Aids . 
 Segundo a pesquisa da Fundação para o Desenvolvimento da Educação (FDE), 68% dos entrevistados disseram que não discriminariam um aluno ou professor de sua escola que estivesse com a doença . 
 Em 92, esse número era de 56% dos estudantes entrevistados . 
 Cerca de 32% afirmou que daria carinho e apoio moral se conhecesse alguém doente . 
 Apenas 13% deles pensaram primeiro em tomar cuidado para não se contaminar . 
 Na pastelaria, já falei! 
 Em volta, quem ouviu começou a rir . 
 Mesmo achando que aquilo não passava de brincadeira, um dos dirigentes do PDS desceu discretamente do palanque e foi checar . 
 Não precisou ir muito longe . 
 Mas o quente na disputa está mesmo por conta de Cuomo e Pataki . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, afirmou em Albany, durante campnaha no Estado na última quinta-feira, que Cuomo terá uma vitória heróica . 
 «Este é um ótimo momento para os democratas», afirmou Clinton, sobre o número crescente de eleitores que seu partido viria conquistando . 
  «Casseta» grava programa no Japão  
  Humoristas da trupe estiveram em São Paulo na semana passada satirizando a novela «A Viagem»  
  IVAN FINOTTI  
  Da Reportagem Local  
 Três dos sete humoristas da «Casseta e Planeta» devem gravar um especial de fim de ano para no Japão . 
 Hubert, Hélio de La Peña e Beto Silva são os escalados para a viagem . 
 A escolha é um prêmio de consolação por não terem participado da cobertura da Copa dos EUA . 
 José Dutra Vieira Sobrinho, professor de matemática financeira, concorda com Moraes, mesmo admitindo que as novas regras corrigem uma distorção que vinha ocorrendo desde 1º de setembro, quando a Ufir passou a ser corrigida mensalmente . 
 E viu subir (de 55,2% para 58,8%) o total de sinistros sobre prêmios ganhos . 
  Com terceiros  
 A Paulista reviu sua estratégia nos últimos dois anos . 
 Com agressiva terceirização, reduziu em 55% o número de funcionários e aumentou as vendas em 50% . 
  Constituinte já  
  Antonio Delfim Netto  
 Este «suelto» é para avisar ao Luís Nassif e ao Clóvis Rossi que o clube dos desesperados tem pelo menos três sócios . 
 Desde 1986 nos convencemos de que era impossível construir uma Constituição razoável a partir de um corpo eleito para fazer, simultaneamente, duas coisas: a legislação ordinária e a Constituição . 
 Durante a campanha sofremos um grave dano, porque toda a propaganda sugeria nosso nome para «constituinte» . 
 Estávamos convencidos então e mais convencidos agora que não há como produzir uma Constituição, isto é uma lei majestosa e permanente, que prescreva os direitos individuais, garanta o direito de propriedade, determine a organização do Estado e do governo e limite a amplitude da legislação ordinária numa assembléia que imediatamente após sua conclusão vai legislar ordinariamente . 
 Sob esse aspecto, é lamentável que se tente exumar um bairrismo extemporâneo na análise da composição da equipe pelo número de paulistas que dela fazem parte . 
 Começa pelo fato de que alguns «paulistas» nem nasceram em São Paulo, embora possam ter feito carreira no Estado . 
 É o caso, entre vários, de Paulo Renato de Souza, ministro da Educação, gaúcho de nascimento . 
 O fato de paulistas de nascimento ou de adoção ocuparem cerca de um terço das vagas na cúpula do novo governo nada significa . 
 Salta aos olhos que todos eles foram escolhidos não por serem paulistas, mas por serem homens de confiança do presidente eleito e, na maioria dos casos, de competência reconhecida nacionalmente . 
 Resposta: 
 «Foi deliberadamente feito e aprovado por Ricardo Teixeira e sequazes para evitar que o interesse ficasse centralizado em São Paulo . 
 Creio que, por pontos corridos, a disputa ficaria restrita a Palmeiras, São Paulo, Corinthians, Santos e Guarani» . 
  (José Salles, de São Paulo, SP)  
 Cartas devem ser enviadas à Folha, Esporte, al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, Campos Elíseos, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs 
 Lula pediu um aparte e disse que o partido do país vizinho é bem diferente do PFL, segundo ele, marcado pela fisiologia . 
 FHC contraargumentou lembrando que o PT está coligado com o PC do B, que ainda defende a ditadura do proletariado, e afirmou que conhecia bem a democracia cristã do Chile porque já tinha se exilado naquele país . 
 «Nesses 20 anos, todos os dias eu presenciei a chegada de uma menor de idade querendo ganhar a vida como prostituta», afirma . 
 Terezinha nasceu no Rio Grande do Sul . 
 Entre os 15 e os 19 anos, estudou para ser freira . 
  Conde Bernadotte, 26, loja 104, Leblon (zona sul do Rio), tel: 021/294-0347  
 Quando: Ensaios abertos de hoje ao dia 18 . 
 Temporada popular, de 21 a 1º de maio, de quinta a sábado, às 21h, domingos, às 19h30 
 Garantindo os primeiros lugares nas rádios oriundi . 
  Omo  
 Vovô Juscelino Kubitschek ficaria todo todo . 
 Em segundo lugar, vender estatais para tentar acabar com o déficit público seria um tremendo equívoco e, quando muito, só apontaria para uma solução de curto prazo . 
 Por exemplo, o valor estimado para a venda das ações da Petrobrás sugerida no artigo do professor Sandroni para diminuir o déficit significa uma receita de US$ 6 bilhões, enquanto a professora Maria da Conceição Tavares, em artigo também publicado nesta Folha em 20 de março, afirma que em 1994 o Brasil dispenderá US$ 10 bilhões a título de juros da dívida interna e deve destinar US$ 12 bilhões para a dívida externa . 
  Marca do evento vira franquia  
  Free-lance para a Folha  
 Sob o comando de Yolanda Figueiredo e Angélica Rueda, 58, a Casa Cor se tornou uma marca registrada, com franquias no Rio, Curitiba, Porto Alegre e Brasília . 
 «Nosso objetivo é valorizar e incentivar a decoração», afirma Yolanda que, assim como Angélica, não é decoradora, arquiteta ou paisagista . 
  Governo define sorte do real, diz Arida  
  Presidente do BNDES acha que a sociedade já fez sua parte e que o programa distribuiu renda para os mais pobres  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do BNDES, Pérsio Arida, 42, um dos principais formuladores do Plano Real, acha que a sociedade já fez sua parte, ao demostrar confiança na nova moeda . 
 Agora, «tudo depende do governo», conclui . 
 O plano irá bem, na opinião de Arida, se o governo não emitir dinheiro para cobrir deficit, para comprar dólares ou para pagar juros . 
 E se continuar a privatização e controlar as estatais . 
  O prazer de ganhar  
  CIDA SANTOS  
 Logo depois da vitória sobre a China, no sábado, o técnico Bernardinho não se conteve e soltou a frase que talvez melhor defina a trajetória da seleção brasileira feminina adulta na conquista do seu primeiro grande título mundial: 
 «Nós queríamos tanto ganhar, que conseguimos» . 
 Nos últimos três dias, as brasileiras realizaram seus sonhos e os de todas as gerações anteriores: venceram Cuba, considerada a melhor seleção da atualidade, superaram a tradição chinesa em plena Xangai e entraram na quadra ontem contra o Japão sabendo que não dependeriam de mais ninguém para serem campeãs do Grand Prix . 
 Só delas . 
 Quatro dos integrantes deste núcleo, os deputados João Alves (sem partido-Ba), Genebaldo Correia (PMDB-BA), José Geraldo (PMDB-MG) e Cid Carvalho (PMDB-MA), terão a cassação proposta pelas subcomissões de Bancos e de Subvenções . 
 A cassação do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), também integrante do núcleo de poder, será proposta pela Subcomissão de Subvenções . 
 A Subcomissão de Bancos vai propor ainda a cassação dos deputados Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) e Manoel Moreira (PMDB-SP), que não são citados pelas subcomissões de Subvenções e de Emendas . 
 Os dois deputados apresentam movimentação bancária e variação patrimonial acima dos seus padrões salariais . 
 Segundo Celso Scaramuzza, diretor financeiro do Unibanco, os juros reais continuarão altos e crescerão mais ainda na fase de transição da segunda para a terceira fase do Plano FHC . 
 «Os juros vão ser bem superiores durante a evolução do programa», afirma . 
 «Será um freio de mão que o governo não pode soltar.» 
 Para Ricardo Braga, diretor financeiro do Citibank, o juro alto se justifica: 
 «Se não derruba a inflação, também impede que suba mais.» 
 «As perspectivas também continuam boas para as Bolsas», acrescenta Walter Kuroda, diretor de planejamento do Nacional . 
 «Vale a pena porque os estrangeiros estão direcionando recursos para o Brasil pensando no longo prazo . 
 É por isso que a Bolsa não caiu ladeira abaixo na semana passada.» 
  Fã paga US$ 25 mil por vôo com Tom Cruise  
 Um fã de Tom Cruise pagou US$ 25 mil para acompanhar o ator em um vôo de meia hora no avião de dois lugares do ator . 
 O preço foi pago durante um leilão em Los Angeles para arrecadar fundos para vítimas da Aids . 
 Um inteiro fim-de-semana com o ator e diretor Clint Eastwood alcançou apenas US$ 6 mil . 
  Museu italiano exibe crucifixo de Verocchio  
 Um crucifixo de madeira realizado por Andrea del Verocchio o único ainda existente foi restaurado e está sendo exposto no museu de Bargello (Itália), junto com outras obras do artista florentino . 
 Escultor e pintor, Verocchio é considerado um dos maiores artistas do primeiro Renascimento . 
 Morreu em Veneza em 1488 . 
  Donnellan descobriu Kushner  
  Da Reportagem Local  
 O diretor Declan Donnellan e o cenógrafo Nick Ormerod foram buscar em São Francisco, num pequeno teatro, a peça de maior repercussão no mundo hoje . 
 «Angels in America», que segue em cartaz no National Theater de Londres, dois anos depois da sua ruidosa estréia, tornou-se a peça símbolo do teatro no fim do milênio . 
 Com temas como a Aids, a religião e a política, ela impressionou até mesmo o diretor e seu grupo . 
 «Como companhia, nós ficamos muito impressionados pela peça no início do período de ensaios», descreveu Declan Donnellan . 
 «Nós ficamos muito intensos . 
 Eu nunca vivi um período de ensaios mais emocional do que o de 'Angels in America' . 
 Foi a primeira vez em que eu me senti enciumado, na noite de estréia, de que algo que havia se tornado muito particular para mim iria se tornar público.» 
 Se essa constatação é universal, no Brasil, então, ela tem uma validade ainda maior . 
 Veja-se, por exemplo, a reação do ministro do Trabalho, Walter Barelli, ao ser informado de que os preços de 70 supermercados de São Paulo haviam subido, em um só dia (a quinta-feira), 2,4% na média . 
 Se esse ritmo se mantivesse ao longo de 30 dias, a alta de preços bateria em inacreditáveis 103% mensais . 
 O comentário de Barelli foi curto e grosso: 
 «Isso não é mercado, é banditismo» . 
 Reação compreensível, ainda que algo tardia . 
 Tudo o que hoje se sabe a respeito do caso PC Farias demonstra, definitivamente, que o mercado no Brasil -- ou, ao menos, alguns de seus principais agentes -- é mesmo um caso de polícia . 
  Visão local  
 Para o diário argentino «Ambito Financiero», com o divórcio da Autolatina cada fábrica argentina produzirá um modelo como complemento da produção brasileira . 
 E passará a importar o restante do Brasil . 
 O jornal já havia protestado, no mês de abril, contra a investigação . 
 O presidente do Comitê Organizador da Copa respondeu no dia 25 (leia texto abaixo), defendendo a checagem . 
 O FBI, a polícia federal dos EUA, está conduzindo uma investigação gigante para avaliar as fichas de mais de 50 mil pessoas diretamente ligadas à Copa do Mundo, entre elas jornalistas . 
  América tenta vaga em torneio em Bragança  
  Da Folha Norte  
 O América pretende hoje, às 20h30, em Bragança, aproveitar o desespero do Bragantino para vencer e conseguir sua classificação à disputa da Copa Bandeirantes uma espécie de terceira fase do Campeonato Paulista . 
 Os seis primeiros colocados da Série A-1 disputam a Copa Bandeirantes . 
 O time de Rio Preto está em quinto lugar, com 28 pontos . 
 O paradigma foi a solução encontrada para o caso do Banco Sterling, que está se compondo com os demais bancos que eram seus parceiros nas operações no mercado interbancário . 
 O Banco Central acompanharia as negociações, intervindo apenas se fosse absolutamente imprescindível . 
 A verdade é que o clima de desconfiança que se instalou no mercado restrito às instituições financeiras que não possuem redes de agências e, portanto, não captam recursos do grande público por meio de depósitos à vista, caderneta de poupança e fundos de investimentos colocou em situação delicada bancos considerados sólidos, embora de pequeno porte, que operam no atacado . 
  Novo filme traz Picard  
  Da Redação  
 «Star Trek Generations», a mais nova aventura da série «Jornada nas Estrelas», já está em cartaz nos cinemas americanos . 
 O filme mostra pela primeira vez o encontro entre o capitão Kirk e o capitão Jean-Luc Picard (interpretado por Patrick Steward), personagem da série para TV «Jornada Nas Estrelas: A Próxima Geração», que substitui a primeira versão, relizada na década de 60 . 
  Paulistanos usam poços para driblar falta d'água  
  Da Reportagem Local  
 Moradores e empresas que dispõem de poços artesianos ou cisternas ficaram livres do corte no fornecimento de água que desde a semana passada atinge 5 milhões de pessoas na Grande São Paulo . 
 O racionamento afeta 450 bairros das zonas sul, leste e oeste abastecidos pelos sistemas Guarapiranga e Alto Tietê . 
 Av. Roberto Simonsen, 2.725 . 
 Tel. 62-4447 . 
  DANCETERIAS  
 Class, Chess e Fênix . 
 São vizinhas na r . 
 José de Oliveira Damas, Capivari . 
 «Agora vou fazer uma coisa que fazia vinte anos atrás», brincou Lula . 
 Em seguida, serviu café para sua mulher . 
  Primeira companheira  
 Lula e Marisa Letícia da Silva têm quatro filhos, um deles adotado do primeiro casamento dela . 
 Se o candidato petista ganhasse as eleições, a família teria em tese que se mudar para Brasília . 
 Em tese . 
 Os intoleráveis atentados diários a direitos e garantias constitucionais devem cessar imediatamente . 
 Não se pode mais admitir que pessoas sejam detidas por estar sem documentos (o que não é crime) e que casas sejam revistadas sem mandados específicos de busca e apreensão . 
 Trata-se de abusos que, guardadas as imensas diferenças de proporção, acabam igualando os soldados aos fora-da-lei . 
 Embora não seja o caso hoje, seria até preferível que se decretasse o estado de defesa . 
 Nessas circunstâncias, pelo menos, os desmandos cometidos teriam o amparo da lei . 
 O que não se pode tolerar é que permaneça o atual estado de defesa branco, em que a Constituição é cotidianamente arranhada por aqueles que deveriam protegê-la . 
 Isto livraria PC e Jorge Bandeira (foragido) da responsabilidade de gerir as contas «fantasmas» . 
 Para a advogada Maria do Carmo Cardoso, as secretárias Rosinete Melanias e Marta Vasconcelos, e os assessores Severino Nunes e Giovani Melo «apenas cumpriram ordens de seu patrão» e portanto são inocentes . 
 Também são obrigatórios testes para a hepatite, sífilis, Aids e doença de Chagas, entre outras moléstias . 
 Segundo pesquisas feitas em bancos de sangue de várias capitais brasileiras, três em cada mil doadores estavam infectados . 
 Em Estados do Norte, Nordeste e Centro-Oeste, a prevalência é maior, chegando a oito infectados por grupo de mil . 
 Segundo pesquisas realizadas na Europa e EUA, 2% a 4% dos portadores do HTLV-1 manifestarão a doença ao longo de 40 anos . 
 O vírus foi detectado na década de 70 . 
 Por cerca de 12 mil URVs, o consumidor leva um Gol CL equipado . 
 Tem o motor AP-1.600 (de origem VW), mais moderno e eficiente que o AE-1.600, ex-Ford CHT, que também vai no Gol CL . 
 Além do motor de 80 cv que fez a fama dos Gol, o kit Copa inclui acessórios de esportividade . 
 Os repórteres insistiram para ver se o discurso resvalava por algum rumo não explorado, mas Pimenta manteve o script . 
 Quando o grupo já se dispersava, inesperadamente o coordenador disse: 
 Vocês já se deram conta de que depois deste fim-de-semana só faltarão dois para as eleições? 
 Quando isso acontecer será a hora de vocês sentirem saudades daqui . 
  Filho que matou pais sorri em reconstituição  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Justiça decretou ontem a prisão preventiva de Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35, que confessou ter matado seus próprios pais, o empresário Carlos Corrêa Oliveira e sua mulher, Nilza . 
 Também foram decretadas as prisões do ex-PM Luciano Jarczewski, 23, e do seu cunhado, Raul Tito Monaco, 27, envolvidos no crime . 
 Os três foram levados ontem para o Presídio Central de Porto Alegre (RS) . 
 E a interferência ideológica no trabalho científico pode se dar em diversos graus, desde a pura ma-fé, como na maioria da pseudociência nazista que procurava provar que os alemães eram uma raça superior, até o erro de interpretação ocasionado pelo fato de o resultado da experiência chocar-se muito frontalmente com o que se esperava . 
 Ainda é cedo para saber em que categoria a pesquisa de Murray e Herrnstein se enquadra . 
 Mas uma coisa é certa . 
 O conceito de inteligência humana transcende em muito a um axioma . 
 Seu grau não pode ser medido através de um simples teste de QI . 
 Já as conclusões da obra caminham próximas demais de um passado recente de funesta memória para que possam ser consideradas em termos sociais . 
 De outro lado, não se pode cair no excesso contrário e simplesmente querer proibir esse tipo de pesquisa . 
 Galileu, por exemplo, foi condenado porque estava certo . 
 Os homens, para que possam desfrutar de tudo o que a ciência proporciona, têm um preço a pagar: a tolerância . 
 E, aliás, é só ela que é capaz de quebrar os preconceitos . 
 Integram esse grupo as orquestras do Estado de São Paulo (Osesp), Jazz Sinfônica, do Estado do Paraná (Osinpa), de Porto Alegre (Ospa), de Campinas, do Teatro Municipal de São Paulo e do Teatro Nacional de Brasília . 
 Formam a elite musical do Brasil . 
 Quase todas, porém, passam por problemas como falta de partituras, instrumentos e locais adequados para ensaios . 
  O Brasil e a economia mundial  
 Em 1989, a Incepa um dos maiores fabricantes brasileiros de cerâmica branca teve um lucro de US$ 50 milhões, sem esforço . 
 Tinha 5.000 funcionários e, assim como outras empresas do setor, um dos preços mais caros do planeta (US$ 18 o metro quadrado), sustentados por um mercado fechado e de farta liquidez . 
 Em 1990, o mundo caiu na sua cabeça . 
 O preço de seus produtos desabou para US$ 4 o metro quadrado . 
 Amargou prejuízos e lutou durante dois anos para sobreviver . 
 No final do terceiro ano, não só tinha sobrevivido como estava preparada para enfrentar o mundo . 
  Thielemans mostra 'Brasil Project' em Portugal  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 Lisboa foi a primeira parada da nova turnê do «Brazil Project», que reúne o guitarrista e gaitista belga, Toots Thielemans, com os brasileiros Ivan Lins, Dori Caymmi, Eliane Elias e Oscar Castro-Neves . 
 Depois do show de quarta-feira, em Lisboa, que faz parte da programação da Lisboa 94 -- Capital Européia da Cultura, durante três semanas eles vão percorrer capitais européias . 
 É nesse cenário que Sandra Guedes, consultora da Mariaca & Associates, coloca Henrique Ferrari, 25, que elaborou um currículo de duas páginas . 
 Ele formou-se em história pela USP e fez uma especialização em relações internacionais na Bélgica . 
 Ele não sabe a que empresas enviar seu currículo . 
  Chinesa pede cortes em documentário  
  Liu Qin, secretária do consul geral da China, queria que a Cultura suprimisse cenas dos conflitos na Praça da Paz  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Uma funcionária do consulado chinês em São Paulo, Liu Zheng Qin, tentou evitar que a Rede Cultura reapresentasse partes do documentário «China -- Os Novos Mandarins» . 
 A emissora exibiu o programa pela primeira vez na quarta-feira, dia 2, às 22h30 . 
 E o reprisou sábado à noite, sem cortes . 
 Secretária do cônsul-geral, Liu pediu para a Cultura suprimir do documentário as imagens que mostravam conflitos entre estudantes e soldados de Pequim na Praça da Paz Celestial . 
 Os confrontos ocorreram em 89, quando milhares de jovens chineses saíram às ruas reivindicando reformas econômicas e liberdade política . 
 No dia 13 de maio, ocuparam pacificamente a praça . 
 No dia 3 de junho, o Exército os expulsou com violência . 
 A versão oficial é de que 300 pessoas morreram, entre civis e militares . 
 A imprensa e analistas internacionais contabilizaram 4.000 vítimas . 
 No rastro das denúncias políticas que marcaram o ano, Telê aproveitou para tentar varrer o que acreditava ser a sujeira do futebol . 
 Indignado com a atuação do árbitro José Aparecido de Oliveira em um jogo contra o Bragantino, comprou a briga . 
 «Cale a boca», ordenou Aparecido . 
 «Não sou sua mulher, nem seu filho, para você me mandar calar a boca», rebateu . 
 A indisciplina custou-lhe um julgamento na Justiça Desportiva . 
 Telê não se emendou: prometeu abandonar o futebol se fosse condenado . 
 Ao ser criticado pelo presidente do São Paulo, Mesquita Pimenta, de que falava demais, não se apertou . 
 «Reclamo para defender os direitos do clube a que pertenço», respondeu ele, condenado a pagar uma multa . 
 Viola não atuou nas últimas três partidas do Corinthians . 
 Duas delas pelo Paulistão (contra Novorizontino e Rio Branco) e uma pela Copa do Brasil (frente ao Grêmio) . 
 Aliás, o centroavante está suspenso por quatro jogos na Copa do Brasil, por ter sido expulso na partida contra o CRB, de Alagoas . 
 O presidente do sindicato, João Braz Pereira, disse que essa fiscalização deve ser feita por pessoas especializadas . 
 Ele disse que pode haver batidas entre os aviões no chão . 
 A Infraero nega a existência de qualquer risco de acidente . 
 Discussão entre o Sindicato dos Aeroviários de Guarulhos, Sindicato Nacional dos Aeroportuários e funcionários da Jet Cargo impediu o fim da greve na empresa . 
 Existem decerto difíceis obstáculos à reforma do sistema . 
 Além dos entraves políticos, há a espinhosa questão dos direitos adquiridos . 
 Ainda assim, só há uma maneira de evitar que o problema continue a se agravar: enfrentá-lo . 
 Se são limitadas as medidas que podem ser tomadas face aos privilégios já adquiridos, muito pode ser feito para sanear o sistema daqui em diante . 
 Acomodar-se é perpetuar as injustiçar e garantir o fracasso . 
  VEJA OFERTAS DE LOTEAMENTOS POPULARES  
  Na grande São Paulo e no interior  
  São José dos Campos (97 km a nordeste de SP)  
 end . 
  : av. Lívio Venezziani s/nº (próximo à Embraer)  
  área do empreendimento: 86,5 mil m2  
  topografia: lotes planos  
  nº total de lotes: cerca de 600  
  tamanho dos lotes: de 125 m2 a 450 m2  
 infra-estrutura: redes de água e esgoto, luz, guias e sarjetas . 
 A partir de 1º. de junho, Estados Unidos e Rússia vão apontar seus mísseis nucleares estratégicos (longo alcance) para zonas desabitadas . 
 Washington também assinou acordo para comprar US$ 12 bilhões em urânio enriquecido russo, em parte originário dos mísseis ucranianos, nos próximos 20 anos . 
 A Ucrânia também vai receber urânio da Rússia para alimentar suas usinas nucleares . 
 A exemplo de Kravtchuk, Ieltsin também enfrenta um novo Parlamento hostil, eleito em dezembro e com forte presença da oposição formada pelos ultranacionalistas e comunistas . 
 Na entrevista coletiva conjunta, o presidente russo e seu convidado norte-americano amenizaram a ameaça dos oposicionistas . 
 «No final, as reformas vão prevalecer», disse Clinton . 
 SHEILA FARAH -- A fotógrafa apresenta 10 fotos de técnicas variadas, dando enfoque ao nu feminino . 
 Bar Olívia (r . 
 Aspicuelta, 650, tel. 813-7899, Vila Madalena) . 
  Uma vela a Deus e outra ao Diabo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA «Sempre acreditei em Deus», disse ontem Fernando Henrique Cardoso à repórter Susi Aissa, da Folha, estimulado pelo clima de Semana Santa . 
 Aproveitou também o clima eleitoral (nada santo, diga-se) para informar sua crença nos homens, principalmente os santificados pelo voto: não faz restrições a alianças com ninguém . 
 Como se vê, ele acende uma vela a Deus e outra ao Diabo . 
 Primeiro, Fernando Henrique viveu a angústia de deixar o Ministério da Fazenda -- e, agora, é a angústia sobre a união com o PFL, ameaçando riscar a imagem do PSDB entre suas bases . 
 Mas, em compensação, avançaria em regiões nas quais o partido é frágil . 
 No caso, o interior do Nordeste . 
 Gerald Thomas -- Trabalhei com as «Metamorfoses» de Ovídio e o romance «O Inominável» (The Unameble), de Samuel Beckett . 
 Retirei de Ovídio frases beckettianas que lidam com a distorção do rosto, a incapacidade de descrever uma situação e a incapacidade de relacionamento . 
 Mas o fundamento é becketiano . 
 Minha contribuição é enxugar e escolher trechos em terceira pessoa falados por Narciso quando se refere a si próprio . 
 Fixei a fala de Narciso em alemão e a de Eco em latim . 
 Beckett lia os clássicos para se inspirar . 
 «O Inominável» pode ser descrito como «a triste trajetória de Narciso pelas metamorfoses da vida» . 
 Na ópera, Narciso está na condição do solista que, ao fim, tem que se juntar ao coro . 
 As alíquotas do IOF dependerão do prazo da aplicação, de quanto o investidor pagará de IR e se o resgate será ou não beneficiado pela virada da Ufir mensal . 
 O novo sistema visa neutralizar com o IOF eventuais benefícios que o investidor possa ter ao pagar menos IR nas aplicações feitas entre o final de um mês e o início do mês seguinte . 
  Aziz Ab'Sáber manda ministro «tomar banho»  
  Dos enviados especiais a Vitória  
 Aziz Ab'Sáber, presidente da SBPC, mandou o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, «tomar banho» . 
 Ab'Sáber utilizou a expressão em Vitória, onde participa da 46ª Reunião Anual da SBPC, ao ser perguntado se responderia imediatamente à carta de Ricupero publicada ontem na Folha . 
 Segundo Kaplan, as «comodidadesdo outlet elevam o condomínio em apenas 4%» . 
 Para ele, o que possibilita preços baixos é o número de pessoas que compram e a rotatividade e giro de mercadorias . 
 Folha -- E como tio, que conselhos você tem dado ao Christian depois desses acidentes todos? 
 Emerson -- A gente sabe que o automobilismo é um esporte de alto risco . 
 O Christian tem que manter a cabeça fria e tentar lutar, como piloto, para a melhoria da segurança . 
 Reclamar e não fazer nada não funciona . 
  Empresários de SP vendem árabe puro  
  Da Reportagem Local  
 Os empresários paulistas Sebastião Camargo (Haras Morro Vermelho), Claudio Bardella (Canapuã) e Paulo Machado de Carvalho Filho (Hafati), promovem, dia 23 próximo, seu leilão de cavalos puro-sangue árabe . 
 Eles colocam em oferta 45 animais em leilão que será promovido no Palace . 
  Para mim é importante como uma ferramenta para mudanças»  
 Qual o momento mais marcante de sua vida política? 
 «O primeiro dia na Prefeitura de Fortaleza, foi excitante . 
  O mais difícil foi quando tive de renunciar à prefeitura para ser candidato a governador»  
  PROGRAMA  
 Qual sua distração quando não trabalha? 
 «Filmes . 
 A informação foi confirmada ontem, no Rio, pelo médico da seleção brasileira que foi ao Mundial, Lídio Toledo . 
 «Não achava que a lesão fosse tão grave, mas é certo que Mauro Silva jogou nos EUA com problemas no joelho esquerdo, que foram aumentando durante o Mundial», disse o médico . 
 Na ocasião, era advogado do delegado Jacyr Damiani, ligado a uma quadrilha de sequestradores . 
 Indagado sobre o que faria com o delegado, caso se tornasse efetivamente Secretário de Segurança, Batochio respondeu que iria arquivar o processo administrativo e reintegrá-lo no cargo . 
 A imprudência, que rendeu chamada de primeira página em «O Estado de S. Paulo», custou-lhe a indicação . 
  Presidente da OAB-SP  
 Nas eleições, Batochio recorria a expedientes que não poderiam ser considerados como exemplos para sua futura campanha «pela ética na política» . 
 Desde ameaças de revelar aspectos da vida pessoal de adversários, até a bravatas tipo }se eu ganhar a eleição, você nunca mais vai aparecer na advocacia, conforme atesta seu adversário Ciro Kusano, que também combatia a antiga situação . 
  SEGURO  
 Os valores dos seguros estão atrelados à TR (Taxa Referencial) . 
 Com isso, as indenizações continuam sendo corrigidas . 
 Já o prêmio (valor que o segurado paga) ficará sem correção por um ano . 
 Se for pago parceladamente, a seguradora pode cobrar juros . 
 A precisão de Duda, com tensão: «impressa contra o muro / a sombra luta / contra o luto / que lhe impõe / o outro» . 
 Fica, para mim, também, a poesia de Leminski, como registro ou protesto contra um momento ou uma época fútil (de vencedores sem vencidos): «apagar-me / diluir-me / desmanchar-me / até que depois / de mim / de nós / de tudo/ não reste mais/ que o charme» . 
 Pronunciando-se a partir de um silêncio galante e atormentado, Leminski ensinava: «de som a som / ensino o silêncio / a ser sibilino / de sino em sino / o silêncio ao som / ensino» . 
  RÉGIS BONVICINO é poeta, autor, entre outros livros de «Bicho Papel» (1975), «Sósia da Cópia» (1983) e «Outros Poemas» (1993)  
  Pará 3  
 Segundo Caíto Martins, a indústria cinematográfica já deixou cerca de US$ 17 milhões no Pará desde o início da década com os filmes «Floresta das Esmeraldas», de John Boorman, «Brincando nos Campos do Senhor», de Hector Babenco, e «O Curandeiro da Selva», de John McTiernan . 
  Pará 4  
 O governo do Pará enviou proposta ao Conselho Curador do FGTS para liberar recursos à regularização dos 17 conjuntos habitacionais inacabados que foram invadidos por cerca de 6.000 famílias de sem-teto . 
 A proposta será analisada em reunião do conselho no dia 14, em Brasília . 
  Crianças de Natal acordam após dormir 26 horas seguidas  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Depois de 26 horas de sono profundo, os irmãos Marcelo, 10, e Katiane da Silva Cunha, 8, acordaram ontem às 11h, em Natal (RN) . 
 O outro irmão, Marcone, 9, continuava dormindo . 
 As crianças estão no hospital Walfredo Gurgel desde quinta-feira da última semana . 
 Elas sofrem de uma doença não-identificada que provoca crises de sono . 
  Eleitorado elege promessa de estabilidade  
  Se ela não ocorrer, a decepção com o sistema democrático será profunda e a sobrevivência da democracia pode ficar ameaçada  
  EDUARDO GIANNETTI  
  Especial para a Folha  
 Democracia e mercado são sistemas de registro e processamento de preferências . 
 Ao votar no candidato X ou comprar o produto Z, o indivíduo expressa sua preferência e decide, juntamente com os demais eleitores e consumidores, o destino de X e Z. A diferença básica entre os dois sistemas está no método de agregação das escolhas individuais . 
 Se 51% dos eleitores votarem em X para presidente, então todo o eleitorado terá que aceitá-lo na Presidência do país durante o seu mandato, independentemente de ter ou não votado nele . 
 Aos 49% que, digamos, preferiram votar em Y, só resta agora enfiar a viola no saco, aderir ou fazer oposição . 
 Mesmo que X não termine o seu mandato, só se elege um presidente (e um vice) de cada vez . 
 A Prime 300 tem versões com chips DX2 e DX4 de 100 MHz . 
 A Prime 600 tem duas versões: com chip Pentium de 60 e 66 MHz . 
 Da linha Station faz parte o modelo Station 90 Slim, que usa chip Intel DX4, de 100 MHz . 
 «Hoje, as pessoas preferem montar um escritório em locais mais baratos, mesmo que mais distantes», afirma Senra . 
 «O imóvel é um investimento de longo prazo e não um brinquedo de especulação», alerta o consultor imobiliário Lincoln Jorge Marques, 37 . 
 Para dois aparelhos de fax, o produto, importado da Nova Zelândia e já com os impostos, sai na faixa de US$ 7 mil o par; para dois telefones (voz), US$ 12 mil . 
 O preço para o «embaralhador» de dados varia conforme as especificações dos computadores usados . 
  ONDE ENCONTRAR  
 SULTRONIX: tel. (011) 814-1056 
 A questão das patentes também revela a distância entre as posturas dos cientistas e dos industriais . 
 Pelo projeto de lei, seria proibidopatentear todos os seres vivos, exceto microorganismos usados em algum processo industrial . 
 O fato de a Costa Oeste dos Estados Unidos estar sujeita a abalos sísmicos parece não incomodar o homem de confiança do treinador Carlos Alberto Parreira . 
 «Aconteceu . 
 Todo mundo sabe que lá tem terremoto . 
 O que não quer dizer que vá ter na hora da Copa . 
 O México teve um terremoto pouco antes da Copa de 86 e os jogos aconteceram sem problemas», acrescentou . 
 Zagalo falou à Folha às 16h . 
 Até aquele horário ele ainda não havia conversado por telefone com Parreira, que, acompanhado pelo supervisor Américo Faria, percorre a região de San Francisco em busca de um lugar para concentrar a seleção . 
 Tudo enfim o que o CNA promete, mas para prazos que vão de cinco a dez anos . 
 Se a pressão social for muito forte, a tentação do novo governo será a de agir à Robin Hood, tirando dos que têm (os brancos) para dar aos que não têm . 
 A tendência é que as lojas de rua antecipem o fechamento para as 16h, já que normalmente baixam as portas por volta das 18h . 
 Já os grandes magazines, que estendem o expediente até as 22h, devem se adaptar . 
 Ou seja, colocar alguns funcionários de plantão enquanto a maioria deles assiste a partida pela TV . 
 Nos shoppings, o fechamento das lojas durante a partida é facultativo . 
 Mas devem retornar ao atendimento logo após o término do jogo . 
 Em caso de dúvida, o melhor é telefonar antes para saber se a loja permanecerá aberta . 
 Adulto: 
 «Foi embora?» 
 Criança: 
 «Boá.» 
 Quércia -- O Fleury me disse que essa lista é falsa . 
 Não tenho nada a ver com empreiteira . 
 Folha -- Qual a situação de Sarney no partido? 
 Durou três meses, mas, nesse período, o número de perfurações oculares resultantes de acidentes diminuiu 60%, segundo dados do Hospital das Clínicas . 
 Atualmente, morrem 900 pessoas por ano vítimas de acidentes de trânsito . 
 De acordo com a CET, esse número seria 50% menor caso fosse obrigatório o uso do cinto . 
 Em São Paulo, apenas 19% dos motoristas usam cinto . 
 Em Londres, 90%, em Paris, 60% e em Lisboa, 90% . 
 O fato de Wendlinger ter passado duas noites em situação crítica mas estável é considerado «encorajador» pela equipe médica . 
 Mas Grimaud mantém o aviso que vem dando desde a internação: 
 «Pode ocorrer tanto o melhor como o pior» . 
 Traduzindo: Wendlinger ainda corre risco de vida e, se sobreviver, riscos de sequelas neurológicas . 
 Mas pode escapar de ambos os riscos . 
 Ex-jogadores, os dois estrearam na carreira como treinadores do Campo Grande, clube pequeno da zona oeste carioca . 
 O maior suspense da «final paulista» teve como estrela o palmeirense Edmundo, cuja escalação só foi liberada anteontem por um efeito suspensivo . 
 Ainda tem colheres e garfos, como os do desenho «A Bela e a Fera», dos estúdios Disney . 
 O programa vai ter desenhos e a participação das meninas Maravilhas, dos garotos Maros, de artistas brasileiros e de outros países . 
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,842 (compra) e R$ 0,844 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,842 (compra) e R$ 0,844 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,848 (compra) e R$ 0,852 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,10%, fechando a R$ 10,24 o grama na BM&F . 
 Ao fim de cada jornada os delegados são transportados para seus hotéis e, em seguida, vão novamente encontrar-se nas festas promovidas pelos expositores . 
 A Pow Wow de Miami fechou, numa das noites, a avenida Ocean Drive, onde estão hotéis e restaurantes art déco, para uma festa . 
 Entre os mortos está o comandante do Emeraude . 
 A Marinha chamou de volta três submarinos nucleares para inspeção, segundo o almirante Philippe Roy, chefe do programa de submarinos francês . 
  Virginia Wolf ganha mostra  
  De Nova York  
 A intimidade e a obra da escritora inglesa Virginia Woolf fazem parte de outra importante exposição que a Biblioteca Pública de Nova York estará apresentando neste primeiro semestre do ano . 
 Os organizadores não pouparam segredos . 
 «Leonard está preparando a coroa de flores», escreve Virginia quatro dias antes de seu suicídio, por afogamento em um rio, em um dos muitos diários da exposição . 
 Em uma das 200 cartas pessoais abertas ao público, a escritora descreve o marido Leonard Woolf como «um judeu sem nenhum tostão» e se diz «mais feliz do que ninguém» por estar se casando com ele . 
 O «Bild» não circula regularmente no Reino Unido, mas hoje haverá exemplares nas bancas . 
 Já a «Paris Match» é distribuída no país e alguns distribuidores estavam consultando seus advogados para saber se há algum problema legal com a foto . 
 Trata-se de uma combinação bem equilibrada entre serviço de rotisserie e de restaurante . 
 Sobre o balcão ficam as massas ainda cruas para levar para casa; e ao seu lado, pratos prontos que podem tanto ser consumidos ali quanto encomendados para viagem: um ravioli ou um frango recheado e desossado, por exemplo . 
 Tanto estes quanto várias entradas podem ser pagas por peso e terminam sendo uma opção ainda mais barata aos pratos pedidos à la carte . 
 Antepastos tradicionais como sardella, caponata ou carpaccio podem ser acompanhados com a focaccia (um pão do sul da Itália) . 
 Entre as massas, há desde os simples fettuccini com molho tradicional de tomate ao belo casonsei (ravioli grande com recheio de mozzarela de búfala) com molho de tomate picado com manjericão . 
 O taglierini ao pesto vem com nozes na própria massa; outro tem funghi na massa, servida com manteiga derretida . 
 Todos os dias há pratos especiais . 
 Pode ser uma massa com camarões (pena que, há uma semana, os crustáceos estiveram muito cozidos) . 
 Como sobremesas, a boa pêra cozida no vinho com calda de laranja é melhor pedida que o tiramisú, exagerado no creme . 
 Mais uma observação, ali é possível beber em copo os vinhos Grillet (branco ligeiramente frisante) e o San Giovese (tinto), ambos da República de San Marino . 
 Com 1m84 e 88kg, o jogador deve encerrar a carreira ao final desta temporada e ocupar os cargos de vice-presidente e gerente da equipe . 
 Isiah, 32, receberia 10% das ações da franquia além de salários e prêmios . 
 Segundo a imprensa de Detroit, a transação envolveria cerca de US$ 55 milhões . 
 Isiah (pronuncia-se aisêia) foi campeão universitário em 1981, pelo Indiana, quando foi «draftado» para a NBA . 
 Bicampeão em 88/89 e 89/90, acabou escolhido o melhor jogador na última . 
 Nesta temporada, tem desfalcado os Pistons devido a uma fratura na mão . 
 Londres reagiu apoiando a iniciativa de Patten, que por sua vez anunciou que vai retirar do plano de democratização todas as emendas que havia introduzido para apaziguar Pequim . 
 O governo britânico também divulgou detalhes sobre os vários meses de «fúteis» negociações com a China . 
 O crime ocorreu às 20h30, na rua Bulhões Marcial, junto à passarela sobre a ferrovia que liga a favela ao bairro de Vigário Geral . 
 Há um ano, na mesma favela, o assassinato de quatro policiais militares originou um dos maiores massacres já ocorridos na cidade . 
 Vinte e um moradores foram mortos para vingar o assassinato dos PMs (leia texto ao lado) . 
 Naquela miragem não sabíamos quem éramos nem onde estávamos ou talvez não saibamos na realidade, o país grande demais (e bonito demais) para nós que não merecemos, não conhecemos, nem nos interessamos . 
 MARILENE FELINTO esteve no sertão com o apoio da Fiat e da OAS Construtora 
 Folha -- Quer dizer que o sr. rifou o ex-governador Orestes Quércia, defendeu a adesão do PMDB ao governo, deixou o que era certo, em nome do incerto, e ficou sem nada? 
 Fleury -- Eu fui coerente . 
 Defendi o rompimento com o governo em agosto de 1992 . 
 Perdi . 
 Olhaí, são os nossos guris . 
 Franco Baresi, o capitão, o líbero, deixa a esquadra azul . 
  Kafka escraviza diretor  
 Exibido este ano nos cinemas brasileiros, «O Processo» tem como principal mérito o excelente roteiro, elaborado com fidelidade ao romance de Franz Kafka pelo dramaturgo inglês Harold Pinter . 
 É esse respeito excessivo à claustrofóbica fábula sobre a Justiça do escritor tcheco, entretanto, também o ponto frágil do filme . 
 Como de costume em uma carreira pontuada por adaptações literárias, o diretor David Jones se deixa escravizar pela palavra escrita, esquecendo-se das diferenças fundamentais de linguagem entre literatura e cinema . 
 Melhor fez Orson Welles que, para transpor a mesma obra para as telas em 1962, subvertera-lhe alguns aspectos formais para permanecer fiel ao seu espírito . 
 (Murilo Gabrielli)O PROCESSO (The Trial) . 
 Inglaterra, 1992, 120 min. Direção: David Jones . 
 Com Anthony Hopkins, Kyle MacLachlan, Jason Robards . 
 Na Record . 
 O conceito inovador era considerar a agricultura como uma indústria, pois só assim atrairia o interesse dos homens de negócios . 
 Folha -- E sobre a biologia, o que ele produziu? 
 Este é meu perfil desde os tempos do colégio . 
 Eu sempre quis ser um armador puro . 
 Mas, na faculdade, cresci muito e joguei em todas as posições . 
 Quando vim para a NBA, fui capaz de usar essas habilidades, sem ficar fixo a uma posição . 
 Sinto que as pessoas procuram detalhes para me criticar . 
 Não sou como Larry Bird, Magic Johnson ou Michael, mas fiz uma porção de coisas boas . 
 Mesmo assim, tenho que suportar muitas críticas . 
 É a primeira vez que ela fica impedida de votar . 
 «Estou indignada . 
 Me sinto cassada no direito essencial da cidadania que é o voto.» 
 «O absurdo é que nunca me comunicaram nada . 
 De repente, faltando uma semana, cortam meu título», disse Lúcia, que pretendia votar em Leonel Brizola (PDT) . 
 «Não vou poder homenagear o Brizola dessa vez», afirmou . 
  Governo pode editar MP para fixar o mínimo em R$ 70,00  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, disse ontem que o governo pode editar uma MP (medida provisória) estabelecendo em R$ 70,00 o valor do salário mínimo de setembro, que será pago em outubro . 
 A sugestão de usar MP foi apresentada ontem pelo deputado Paulo Paim (PT-RS) ao governo . 
 Paim é o relator, na Comissão de Trabalho da Câmara, do projeto de lei enviado pelo governo elevando o mínimo para R$ 70,00 reais . 
 No Silverdome, em Detroit, há listras nos dois sentidos do gramado, deixando o campo com a aparência de um tabuleiro de xadrez . 
 O Foxboro, em Boston, tem faixas diagonais que se cruzam no círculo central . 
 Cerca de 1.400 deficientes mentais participaram da Olímpiada Especial Estadual que terminou ontem em Salto (102 km a noroeste de SP) . 
 Na sexta-feira encerrou-se em Toledo (PR), a 12ª Olimpíada Nacional das Apaes e Instituições Especializadas . 
 «Não vim para alterar a conduta dos jogadores», disse Marsiglia . 
 «Apenas expliquei como eles devem reagir em algumas ocasiões de jogo.» 
 Segundo Marsiglia, «os jogadores desconhecem as regras» . 
 «É um fato cultural . 
 O garoto inicia no futebol e não se preocupa em estudar o jogo», afirmou . 
 O Inkatha é um aliado natural dos conservadores brancos . 
 Tanto que fazia parte, originalmente, da Frente da Liberdade do general Viljoen . 
 Preferiu, no entanto, disputar em faixa própria, na tentativa de medir qual a sua real força entre os zulus . 
 Gontijo disse ainda que outros US$ 2 milhões teriam ficado com Rosa . 
 Rosa afirma que Gontijo está mentindo . 
 Caso fique comprovada a participação, Rosa pode cumprir pena de três a 12 anos . 
 Custo tem queda de 0,13%;redução no mês é de 1,04% . 
 A cesta teve queda ontem de 0,13%, comparada com o dia anterior . 
 O custo médio ontem era de R$ 100,87 . 
 Na segunda-feira a cesta registrou o maior aumento desde a introdução do real: 1,60% . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados . 
 Sentimo-nos invasores de uma relação íntima dos dois, ficamos quietos para que não se perceba nossas mil e seiscentas presenças . 
 Podemos ir para casa confortados de que, vez em ora, aportam por aqui os verdadeiros amantes secretos da música, que põem a nú os farsantes que tanto tiram dólares deste corredor polonês que dá de frente para a música . 
 Andando em nuvens, nem o tal perigo físico existe mais . 
 Folha -- Como o senhor vê as denúncias de uso da máquina? 
 FHC -- São rídiculas . 
 Estão procurando chifre em cabeça de cavalo . 
 É uma visão míope . 
 O Brasil já mudou . 
 Quem for atrás de clientelismo se arrebenta . 
 Não tenho nada a ver com isso . 
 Apesar de a maioria dos nomes ser desconhecida no cenário nacional, o cientista político Bolívar Lamounier, coordenador da lista, disse não estar decepcionado . 
 «É uma lista bastante diversificada, com gente da área médica, de engenharia etc.» 
 , disse Lamounier . 
 Ele qualificou o resultado como «satisfatório» e disse esperar novas adesões . 
 Os fatores já incorporam o IPC-r de 6,08% para julho e consideram as quatro «moedas» do período: cruzeiro até julho de 93, cruzeiro real de agosto de 93 a fevereiro de 94, URV de março a junho e real em julho de 94 . 
 Na atualização dos salários, não há necessidade de cortes de zero . 
 Usa-se a moeda da época . 
 O filme de Giuseppe Tornatore («Cinema Paradiso»), «Uma Pura Formalidade», foi surrado por quase toda a crítica, mas parece um dos filmes mais redondos do festival . 
 Seria uma zebra, mas reabilitaria uma obra subestimada . 
 Uma reação política às dificuldades com a censura chinesa de «Viver!», de Zhang Yimou, pode valer-lhe uma espécie de prêmio de protesto . 
 Uma possibilidade é a vitória de um dos seus intérpretes, o ator Ge You ou a atriz Gong Li . 
 Muito do impacto do romeno «Um Verão Inesquecível» se deve à Kristin Scott-Thomas, que merecia o prêmio de melhor atriz . 
 Williams foi outra das influências formantes de Creeley: 
 «Sinto que nós, mais novos, temos à mão uma extraordinária experimentação e construção de possibilidades oferecida por Pound Williams e Walt Whitman» (1965) . 
 Por que interessa traduzir Bob Creeley? 
 Porque, embora não privilegiando a visualidade da escrita como recursos estrutural, recusa uma poesia fácil e verborrágica . 
 Além disso, porque numa perspectiva de poesia essencialmente verbal logopaica, valoriza questões de ritmo e sintaxe, pensamento e concisão . 
 As medidas serão também aplicadas a heterossexuais que vivem em concubinato . 
 Deputados conservadores pediram ao ministro do Meio Ambiente, Peter Brooke, encarregado da BBC, que baixasse o imposto anual que paga cada telespectador e portanto os recursos da empresa, se não renunciasse à decisão . 
 «Estamos completamente loucos», gritou um dos deputados, Geoffrey Dickens, que qualificou a medida de «escandalosa» . 
 Segundo ele, o principal problema do Estado é o desemprego, «que joga as pessoas na marginalidade» . 
 Ele aponta o aumento da violência urbana como uma das principais consequências dessa situação . 
 Eufrásio afirma que a solução para o problema é o incentivo às micro e pequenas empresas do Estado para geração de empregos . 
 Do próximo governo ele diz esperar que «tenha visão a longo prazo e não preocupação apenas com a próxima eleição» . 
 JOEL E. EUFRÁZIO Idade: 36 Ocupação: diretor de empresa Onde mora: Itu, São Paulo 
  Hospital completa seis meses fechado  
  Dívida é de US$ 30 milhões  
  Da FT  
 O Hospital Umberto Primo completa amanhã seis meses de interdição . 
 Até hoje não houve nenhuma proposta tanto do Estado como da entidade mantenedora, a Fundação do Hospital Italo-Brasileiro Umberto Primo . 
 O hospital precisa de cerca de US$ 30 milhões de dólares para pagar as dívidas . 
 Uma auditoria paga pela Previ (Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil) está sendo realizada no hospital . 
 De acordo com o resultado, a própria Previ ou outras empresas privadas podem propor uma parceria com os mantenedores . 
 A atriz carioca Luciana Braga, que atualmente interpreta a personagem Maria Isabel na novela «Éramos Seis», do SBT, não é parente de Sônia Braga . 
 Para entrar em contato com ela, mande cartas para: SBT, Departamento de Elenco, a/c Luciana Braga, rua Piracicaba, 175, Sumaré, CEP . 
 01254-050, São Paulo, SP . 
 A auxiliar de escritório Silvia Cristina Silva, 17, pede o endereço de um fã-clube do cantor Raul Seixas . 
 A raridade dessa produção se espelha na avidez dos colecionadores . 
 Para o público são praticamente inéditas, porque, na maioria, só foram vistas nos anos 50 . 
 Mas nada impede que, mesmo vendidas, possam constar da retrospectiva que está sendo planejada pela marchand Raquel Arnaud para o ano que vem no Masp, conforme argumenta Barsotti . 
 Além disso, ele ainda guarda para si peças únicas, não expostas agora . 
 Pela mostra, é possível seguir o itinerário inventivo de Wyllis de Castro, saindo das pinturas até chegar à sua contribuição mais radical, os «Objetivos Ativos» . 
 Fixando a tela sobre a madeira, Wyllis vai criando interações tridimensionais do plano da pintura ao incidir sobre as laterais do quadro . 
  Delação e cumplicidade criminosa  
  TALES CASTELO BRANCO  
 As opiniões de Michel Temer, René Ariel Dotti e Luiz Flávio Gomes, ao responderem, na coluna «Tendências/Debates», à pergunta: 
 «Criminosos devem ter pena diminuída caso delatem outros membros de sua quadrilha?» (12.11.94, p. 1-3), estimularam o debate do controvertido tema . 
 É crônica a simpatia pelos expedientes exóticos, como esse de recompensar criminosos, a pretexto de combater a criminalidade . 
  Gangue rouba Kombi na zona sul de São Paulo  
  Do NP  
 Alexandre Barbosa, 20, teve a Kombi roubada anteontem à noite na estrada de Guarapiranga (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo Barbosa, ele estava levando Andréa Cristina da Silva para o bairro de Arthur Alvim (zona leste), quando foi fechado por um Uno verde metálico com placas de Belo Horizonte (MG) . 
 Um soldado dos EUA se matou ontem . 
 É o terceiro suicídio nas forças de ocupação do Haiti em quatro semanas . 
 Nenhum americano morreu em ação até agora . 
 Em Porto Príncipe, duas pessoas morreram por causa dos boatos de que Aristides tinha sofrido atentado . 
 Aristide ainda usando a faixa presidencial, fez breve aparição pública , cercado por dezenas de seguranças . 
  (CELS)  
 O motor turbodiesel é o mesmo de fábrica, recebendo apenas um filtro de ar de alto desempenho . 
 A suspensão não sofreu nenhuma modificação . 
 A organização do rali exige a colocação de outros equipamentos de segurança . 
 Uma argumentação que foi ainda repisada pelo prefeito, nos telejornais . 
 Sem a agressividade do anúncio, chegou a citar o próprio Rubens Ricupero . 
 «O ministro, a quem muito prezo, foi mal informado . 
 A passagem não subiu . 
 Portanto, não tem por que baixar.» 
 Foi uma reação de bastante efeito . 
 Pena que não veio em dia dos melhores . 
 Em primeiro lugar, como registrou o TJ e os demais, porque em toda parte os prefeitos começaram a recuar nos aumentos de ônibus, para o patamar que está sendo exigido pelo ministro . 
 Pergunta -- O que os médicos descobriram sobre o desenvolvimento cerebral na primeira infância? 
 Resposta -- Aprendemos que, embora o número de células cerebrais seja fixo no nascimento, o modo pelo qual o sistema nervoso é ligado não é fixo e é influenciado pelo tipo de estímulo que os bebês recebem . 
 O presidente volta a criticar as taxas de juros devido a entrevistas de empresários e notícias de férias coletivas . 
 Carvalho informa que evitar a recessão é prioridade mas «combinada» com controle de preços . 
 «Preferimos errar por cautela a provocar a volta da inflacão.» 
  Salário não vai perder 15 dias de inflação  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 O fato de a URV (Unidade Real de Valor) ser calibrada por índices cuja coleta de preços se encerra antes do final do mês vem provocando o temor de que os salários, por exemplo, sofram perdas expressivas logo na entrada do real . 
 A preocupação não tem sentido e baseia-se em raciocínio equivocado . 
 O que os salários podem perder não é a inflação de 15 ou 10 dias . 
 É a taxa de aceleração do ritmo de reajuste dos preços no final de junho, algo bem diferente . 
 O total de hotéis do ranking, 9.208, é quase quatro vezes maior que o número de hotéis classificados pela Embratur, 2.366 . 
 Várias redes citadas pela revista trabalham com um sistema de passes de hospedagem, em geral com diárias a preço fixo . 
  Por que optar por um segunda de mão  
  EDNEY CELICE DIAS  
  Da Redação  
 O imóvel usado está com boa oferta? 
 Então viva o usado! 
 Qual o motivo do «boom» de segunda mão que o mercado está vivendo? 
 Sob o ponto de vista do consumidor com disponibilidade financeira média e que não quer pagar aluguel, ou seja, um candidato potencial ao Sistema Financeiro da Habitação (SFH), as precondições estão dadas . 
 Os aluguéis se equiparam ao valor da prestação de um financiamento a juros de 12% ao ano mais TR . 
  Prodasen revê formulários  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado) informou ontem que parte dos erros verificados nas emendas ao Orçamento deve-se a equívocos no preenchimento dos formulários . 
 O preenchimento de tais formulários é de responsabilidade dos gabinetes de deputados e senadores que apresentaram as emendas . 
 Para os saudosistas, a TV Record exibe um especial sobre as Copas vencidas pelo Brasil (58, 62 e 70), às 15 . 
 Já a Manchete mostra em seu canal 100 a partida entre Brasil e Holanda na Copa de 74 . 
 O programa começa às 14h . 
 «Eu perdi os dedos porque estava usando luvas . 
 Mas ninguém havia me dito antes que o uso de luvas naquela máquina era proibido», conta . 
 O ex-patrão de Evandro argumenta que ele foi negligente . 
 «A culpa do acidente foi dele . 
 Ele causou prejuízo para a empresa», afirma Kozerski, que espera ganhar na Justiça a ação movida contra sua empresa por Evandro . 
  (SA)  
  Clinton tenta fazer país mudar de assunto  
  Presidente vai a Detroit falar de problemas urbanos, mas caso Whitewater é o assunto do momento nos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, está passando o fim-de-semana fora de Washington, em nova tentativa de concentrar a atenção do país em qualquer assunto que não o caso Whitewater . 
 Em Detroit, região Meio-Oeste e símbolo dos principais problemas urbanos da nação, ele fala sobre desemprego e saúde, dois dos temas que mais o ajudaram a eleger-se presidente em 1992 . 
 Mas a trégua será curta . 
 Hoje mesmo, os jornais estarão cheios de comparações de Whitewater com Watergate, o escândalo que levou Richard Nixon à renúncia há 20 anos e o caso será o tema central de quase todos os programas matinais de entrevistas das redes de TV . 
 Amanhã, a pressão para se constituir uma comissão parlamentar de inquérito recomeça . 
 Para ele, a nova avenida será um corredor viário paralelo à marginal, contribuindo para que a velocidade média na região aumente . 
 «Distribuir o trânsito da marginal em avenidas importantes como a Bandeirantes e a JK é fundamental para São Paulo» . 
  Congresso tenta última saída para revisão RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDBPB), e os líderes dos partidos que apóiam a revisão constitucional, tentam colocar em prática, a partir de hoje, o que consideram ser a última tentativa para acelerar as votações da reforma constitucional . 
 Os líderes do PMDB, PFL, PSDB, PTB, PPR e PPS reúnem-se hoje de manhã no gabinete da liderança do PMDB na Câmara para tentar formar duas comissões temáticas, que vão negociar pontos consensuais das reformas tributária e previdenciária . 
 O objetivo é apresentar ao plenário do Congresso revisor um texto «previamente» costurado, para garantir a aprovação . 
  Curso da USP ajuda a abrir nova empresa  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende abrir empresa e já escolheu a área de atuação pode encontrar apoio no Curso de Formação de Empreendedores da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 O curso acontece de 27 de setembro a 8 de dezembro, sempre de terça à quinta, das 19h30 às 22h30 . 
 As aulas irão mostrar desde o processo de abertura até as técnicas administrativas . 
  O NÚMERO 250  
 milhões de dólares em propriedades foram confiscados ontem de empresários acusados de colaborar com a máfia da Sicília pela polícia italiana . 
 Partido Popular da Itália tem novo líder O filósofo católico Rocco Buttiglione, 46, próximo ao papa, foi eleito ontem com 56% dos votos líder do Partido Popular italiano . 
 O PP foi criado a partir do Partido Democrata Cristão, desmoralizado devido aos escândalos de corrupção na Itália . 
 Que enternecedor . 
 O rei da Bahia, como se sabe, nunca teve maiores problemas com essa refinada técnica, largamente desenvolvida na política brasileira, de mudar de opinião para não sair do lugar . 
 E o lugar de seu partido, como se sabe, é o poder, seja ele qual for: 
 «Se hay gobierno, soy a favor», deveria ser a divisa da agremiação . 
  Técnicos culpam Britto por crise na Saúde  
  Ex-ministro suspendeu repasses da Previdência  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Previdência e atual candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, é acusado por técnicos do Ministério da Saúde de ser um dos responsáveis pelo estado de calamidade no setor . 
 O então ministro Britto cortou os pagamentos que eram feitos pela Previdência à Saúde até maio do ano passado para o pagamento dos aposentados . 
 Fez apologia do «gender-bender» . 
 O convite propunha: 
 «Transcendendo o gênero, o pressentimento da feminilidade em seu processo de desaparecimento» . 
 No final, mostrou o que sabe fazer com cinco ternos femininos de proporção perfeita, usáveis e elegantes . 
 Usados com sapatos de amarrar, bem pontudos e com salto fino de 5 cm . 
  Yohji Yamamoto  
 Rei Kawakubo é a criadora mais masculina da modernidade e Yohji tem a alma mais feminina, poética e delicada . 
 Há duas estações vem fazendo estilo à sua maneira inconfundível . 
 O quimono tornou-se protagonista . 
 Fez agora alguns que, de tão leves, armam-se quando se anda, mostrando desenhos incríveis . 
  Vontade política  
 Tucanos com experiência parlamentar avaliam que dificilmente o Congresso deixará de aprovar uma reforma pedida pelo presidente eleito . 
 O maior incentivo a isto é o poder do novo presidente de nomear para cargos no governo . 
  Aos sussurros  
 Aliados de Itamar no Congresso concordam com a idéia de aprovar ainda esse ano a reforma tributária . 
 Caso contrário, dizem, FHC perderá um ano . 
 Mas ressaltam que não se deve falar nisso agora, para evitar o «já ganhou» . 
 Segundo ela, «isto é uma reação ao que está se passando em Kigali» . 
 «Um dos nossos doentes, que estava gravemente ferido de um golpe de machete na cabeça, mataram sem compaixão», acrescenta . 
  Palmeiras de NY agita a cidade  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Nova York  
 Nova York normalmente já é uma casa de doidos, mas agora parece que enlouqueceu de vez . 
 As razões disto são muitas a começar pelos Jogos Gays, além de outros estranhos esportes locais . 
 Os gringos gostam muito de jogar uma coisa chamada hóquei no gelo . 
 O time de hóquei, que é o Palmeiras de Nova York, se chama «The Rangers» . 
 Se você acha que sofre na esperança de que o Palmeiras venha a ganhar, pense um pouco nos coitados dos Rangers . 
 Fazia apenas 53 anos que eles vinham tentando conquistar um troféu chamado a Copa Stanley! 
 À noite, o presidenciável petista realizou dois comícios em cidades da região metropolitana de São Paulo, Carapicuíba e Osasco . 
 Lula esteve acompanhado do candidato do PT ao governo paulista, José Dirceu, e dos candidatos ao Senado Luiza Erundina (PT) e João Herrmann Neto (PPS) . 
 Quércia ironizou as pesquisas de opinião que o apontam empatado com o candidato do Prona, Enéas Carneiro . 
 «Todo mundo erra», disse o candidato ao comentar as pesquisas de intenção de voto . 
  FORTUNA GASTA  
  R$ 20 mil em sua campanha para a Presidência da República  
 Hernani Fortuna (PSC) afirmou ontem que pode disputar a Prefeitura do Rio em 1996 . 
 Fortuna disse que a «falta de recursos financeiros» impediu um desempenho melhor nesta eleição 
  Da Equipe de Articulistas  
 A faixa de cetim foi lavada, secada ao sol do Parque Antarctica, passada com esmero e está prontinha para se exibir com gala lá na galeria alviverde, a partir do início desta noite . 
 A taça, polida com o mais recente produto importado de Turim e uma gota de lágrima doce, a lágrima feliz que rola internamente, parodiando o poeta popular . 
 San Genaro, San Vito e a Virgem de Acheruppita estão de vigília, convocados pelo Armandinho do Bexiga, que chegou por lá ainda outro dia, mas já está preparando a maior festa de rua que os céus já viram . 
 No Castelões, os rombudos discos de massa se douram ao forno de lenha, lentamente, à espera dos companheiros inseparáveis de tantas vitórias: a mozzarella, o molho de tomate generoso, as folhas de manjericão e o grito de Palestra é campeão! 
  PURPURINA  
 Prince recebe hoje o título honorífico Amigo de Barcelona, concedido às personalidades que divulgam a imagem da cidade internacionalmente . 
 Em seu último disco, «Come», Prince incluiu fotos e canções dedicadas à arte, mas principalmente à arquitetura local . 
  Oposição suspeita de ação interna  
  Para candidato à Presidência, grupos argentinos teriam ligação com o atentado a bomba  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 Carlos Álvarez, o «Chacho», 45, passou de deputado a líder principal da Frente Grande, um agrupamento de partidos de esquerda que derrubou o peronismo e o radicalismo em Buenos Aires . 
 Forte candidato à Presidência, «Chacho» é um dos mais, se não o mais, popular político argentino . 
 Só o presidente Carlos Menem atrai tanta atenção quanto ele . 
 Os dois se conheceram no hospital durante a agonia de Estér e Gustavo . 
 Inácio fica tão empolgado com o flerte que rouba álcool na oficina em que trabalha para abastecer o carro e passear com Beatriz . 
 Descoberto, o mecânico perde o emprego . 
 Mas a nova «paquera» vai arrumar-lhe uma vaga de recepcionista no hotel de Evandro (Carlos Zara), seu avô . 
 O aumento do mínimo foi uma das principais bandeiras de Barelli quando estava no governo . 
 Quando foi criada a URV, ele queria um mínimo de aproximadamente 85 URVs . 
 Acabou prevalecendo a posição do então ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e o mínimo ficou em 64,79 URV . 
 FHC teve o apoio do ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo . 
 A pedido do ministro, segundo o presidente da Radiobrás, Luiz Otávio de Castro Souza, a emissora do governo iria reprisar a entrevista ontem, já que o programa da Manchete foi ao ar em horário de baixa audiência . 
 A Radiobrás, ontem pela manhã, chegou a fazer chamadas para a reapresentação da entrevista, que iria ao ar às 22h . 
 Alertada para a má repercurssão, o programa foi cancelado . 
 O presidente da Radiobrás nega que tenha havido pressões para evitar a reprise: 
 «Foi uma coincidência» . 
 O presidente do Grupo Garantia, Jorge Paulo Lemann, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
  TIROTEIO  
 De Paulo Delgado (PT-MG), sobre o apoio da família Kubitschek a FHC: 
 Não faz grande diferença . 
 O mesmo entusiasmo que a família Kubitschek demonstra hoje por FHC, mostrou em 89 por Collor . 
  FHC, a um passo da história  
 Resolvidas as dúvidas mais correntes, nos próximos dias comércio e pessoas físicas passarão a entrar mais diretamente na lógica da URV . 
 Mais algum tempo, morrerá o índice e nascerá a moeda real . 
 Poucos aquilataram devidamente o impacto que será não só a mudança monetária, como a troca de todo o meio circulante por uma nova família de notas, novas em folha, representando uma moeda forte . 
 Em maio de 1995, a aposentadoria em reais terá correção monetária pela inflação em real acumulada de julho de 94, inclusive, até abril de 95 . 
 O índice é o IPC-r . 
 O funcionalismo público terá revisão em janeiro de 95, também pelo IPC-r . 
 Em todos esses casos, entretanto, tudo vai depender do comportamento da inflação no real . 
 Se ela voltar com força, a revisão certamente será feita antes . 
  EM RESUMO  
 Leia alguns dos destaques de ontem na imprensa internacional: 
  The Independent  
 O jornal londrino afirma que, contrariando especulações de Wall Street (o centro financeiro de Nova York), a economia norte-americana cresceu apenas 3,7% no segundo trimestre de 94 . 
 O crescimento previsto era de mais de 4% . 
 O preço atualmente oscila em torno de US$ 5,5 mil por tonelada . 
 A Paranapanema espera que uma elevação do preço para US$ 6 mil até o fim desse ano . 
 Enquanto aguarda uma recuperação dos preços mundiais do estanho, a Paranapanema prepara-se para expandir suas atividades de extração mineral . 
  Clube perdoa dívida polonesa  
 O Clube de Paris (governos credores) perdoou mais US$ 8 bilhões da dívida externa da Polônia . 
 A decisão anunciada ontem em Paris completa um acordo de 1991 para reduzir à metade a dívida de US$ 34 bilhões do país com os governos . 
  Campinas  
 A Justiça Federal de Campinas ameaça prender três empresários . 
 Eles são acusados de receber e não repassar IPI e IR ao governo . 
 Pelo despacho assinado anteontem pelo juiz da 1.ª Vara Federal, Nelson Bernardo de Souza, a Ferramentas Hawera S/A (Campinas) tem dez dias para pagar o que deve ao governo . 
 Caso não pague, os responsáveis pela empresa podem ter prisão decretada . 
 O advogado da Ferramentas Hawera S/A, Carlos Alberto Doneti, disse que vai entrar hoje com um recurso pedindo a suspensão da ação . 
 As outras empresas (Hollingsworth do Brasil, de Campinas, e a Espumatex, de Nova Odessa) esperam a decisão da juíza Leide Polo Cardoso Trivelato, da 2.ª Vara . 
  Ministro das Finanças russo fica no governo  
  Das agências internacionais  
 O ministro das Finanças da Rúsia, Boris Fiodorov, voltou atrás ontem e vai fazer parte do novo governo de Boris Ieltsin, informou a agência «Interfax» . 
 Ele é um dos principais articuladores das reformas econômicas de Ieltsin . 
 Alexander Chokhin, reformista moderado, foi confirmado no Ministério da Economia . 
 O novo governo começou a ser definido ontem por Ieltsin e pelo premiê, Viktor Tchernormirdin . 
 A defecção do ministro da Economia, Iegor Gaidar, e o sucesso nacionalista nas eleições de dezembro lançaram dúvidas sobre a continuidade das reformas . 
 A Fiat temia que o lançamento do Corsa 1.4 inviabilizasse a fabricação do seu Uno Mille . 
 Antes do anúncio do ministro, o gerente de Relações Governamentais da Fiat, Jack Corrêa, disse à Folha que a preocupação da Fiat devia-se à proximidade de Hargreaves com a GM em Brasília . 
 Folha -- Você se importa com a moda? 
 Madonna -- Eu amo moda . 
 Eu adoro roupas . 
 É um ótimo modo de se expressar . 
 O que vestimos é reflexo do que nós somos . 
 E é divertido brincar com a moda . 
 Mas eu não levo muito à sério . 
  Metalúrgicos param na zona leste de SP  
  Da Reportagem Local  
 A «greve andorinha» da Força Sindical parou 95% dos 105 mil metalúrgicos da zona leste de São Paulo ontem, segundo Paulo Pereira da Silva, do sindicato . 
 «Há possibilidade de acordo hoje.» 
 A Justiça determinou a reintegração de 22 grevistas demitidos . 
  CAFÉ 2  
 A alta foi uma reação do mercado às declarações do secretário de Política Comercial, Frederico Robalinho, feitas na terça-feira à tarde . 
 Ele disse que um primeiro levantamento do governo aponta quebra de 40% na safra 95/96 . 
  BOI  
 Os frigoríficos começaram a comprar a arroba de boi gordo a R$ 24 ontem no Estado de São Paulo . 
 O motivo da alta (4,3%) é a redução na oferta de gado gordo . 
 Os pecuaristas tentam puxar a cotação para R$ 24,50 
  Perfil de governo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso, que continua foragido, é que não vai aparecer para esclarecer a grande dúvida, agora . 
 Aquela dúvida que a televisão brasileira trata como o perfil de seu governo, mas que no mundo surge um pouco antes . 
 Mas é culpa também de uma elite insensível, que ou lucra com a inflação ou, no mínimo, se resguarda de seus efeitos deletérios porque tem à sua disposição mecanismos defensivos . 
 A maioria da população paga a conta, só em parte devida a seu silêncio . 
 É injusto, portanto, responsabilizar a todos igualmente . 
 No balanço geral, de todo modo, o discurso é positivo . 
 As prioridades colocadas são essencialmente corretas e os conceitos, estruturais ou conjunturais, são apropriados . 
 Mas não basta . 
 O próprio discurso lembra que, nove anos atrás, o presidente Tancredo Neves cunhou a expressão «é proibido gastar», que Ricupero agora retoma como uma espécie de lema de sua gestão . 
 Segundo ele, é comum os cintos serem danificados ou cortados pelas portas ou pelos bancos . 
 Os fabricantes geralmente vendem o jogo completo de cintos, mas nas revendas autorizadas e nas casas de autopeças o equipamento pode ser comprado por unidade . 
 O esforço para garantir a segurança na eleição anteontem esgotou o poder do Exército para realizar outra ação de vulto . 
 O controle das vias de acesso é considerado a segunda fase . 
 Depois disso, virão os morros . 
  (Fernando Rodrigues)  
 Muitos familiares das vítimas, como Jim Swire, pai de Flora, 23, e John Mosey, pai de Helga, 19, acreditam que, se o filme não traz todas as respostas, pelo menos mostra que a versão divulgada oficialmente não é a verdadeira . 
 The Maltese Double Cross, cuja exibição no Reino Unido foi cancelada por problemas legais, afirma que os verdadeiros autores do atentado seriam ligados aos governos do Irã e da Síria . 
  Chang vence Aberto de Cincinnati  
 O norte-americano venceu o sueco Stefan Edberg por 2 sets a 0 (6/2 e 7/5), na final da competição, que é válida pela ATP e distribuiu US$ 1,72 milhão em prêmios . 
  Bayern de Munique é eliminado de torneio  
 O atual campeão alemão, time do brasileiro Jorginho, perdeu por 1 a 0 de uma equipe da terceira divisão, o TSV Vestenbergsgreuth, e foi eliminado na primeira rodada da Copa Alemã . 
 Em Paris, aos 24 anos, Petê só pensava em estudar teatro . 
 Mas acabou topando com a modelo Claudia Liz, com quem começou a frequentar o meio de moda . 
 «Olhava aquelas pessoas ganhando dinheiro e resolvi tentar também . 
 Cheguei a fazer algumas fotos, mas não tinha material meu para mostrar . 
 Na verdade, não tinha a menor noção de como funcionava . 
 Era alheia, ingênua.» 
  Veto de Itamar rompe acordo com ruralistas  
  Presidente derruba item da MP aprovada pelo Congresso que equipara financiamento ao preço mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quebrou o acordo firmado com a bancada ruralista no Congresso para aprovar o plano econômico, vetando o parágrafo da lei que garantia equivalência entre a correção dos financiamentos agrícolas e os preços mínimos . 
 O veto presidencial atingiu o parágrafo 2 do artigo 16 do projeto de conversão, deixando as lideranças ruralistas no Congresso revoltadas . 
 Covas superou Rossi no interior no primeiro turno . 
 O tucano recebeu 44,6% dos votos (4.210.355 dos votos) contra 21,9% (2.070.230) . 
 Em Campinas, cidade administrada pelo tucano José Roberto Magalhães Teixeira, Covas obteve quase o triplo da votação de Rossi, 179.237 contra 61.409 . 
 Além de Campinas (99km a noroeste de São Paulo), os tucanos estudam cinco itinerários incluindo cidades de grande porte como Presidente Prudente, Ribeirão Preto, Bauru e São José do Rio Preto . 
 Franco sugere ainda que Sílvia retire a frase final «Deus nos iluminará e caminharemos pela luz divina» . 
 Não se trata de preconceitos religiosos, mas está empregada «fora de contexto» . 
 «Sílvia parece ter energia, vontade de trabalhar, mas está sem rumo», diz o consultor . 
 Ele aconselha que a candidata se inscreva em um programa de direcionamento vocacional para canalizar suas habilidades . 
 O investimento per capita em educação de negros é dez vezes menor do que o investimento no ensino de brancos . 
 A mortalidade infantil de negros é de 74 em mil; de brancos, 10 em mil . 
 50% de todas as mortes de crianças são creditadas à desnutrição dos negros, enquanto 7% das mortes são atribuídas à desnutrição entre crianças brancas . 
 Marco Antônio, 16, foi espancado até morrer por 11 jovens, entre 14 e 22 anos, integrantes da gangue chamada Falange Satânica . 
 Ele recebeu golpes de artes marciais, socos e pontapés . 
 Marco Antônio foi atacado embaixo do prédio onde morava (leia texto abaixo) . 
  Relembre situações e experiências vividas e extraia delas lições aprendidas e desafios vencidos  
 . 
  Leia regularmente jornais e revistas e assista programas informativos de TV  
 «Ir bem na entrevista não significa vencer a guerra . 
 Mas é, no mínimo, a vitória numa batalha essencial» Simon Franco 
 Nos demais salários, ainda não está definido se uma MP determinará a conversão ou se ocorrerá a livre negociação entre patrões e empregados . 
  Mínimo  
 A conversão do mínimo para URV está prevista para março, quando também serão definidas as regras de conversão para preços e salários . 
  Fitzgerald amputou as pernas, diz jornal  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O jornal americano «Daily News», um dos mais populares de Nova York, noticiou ontem que a cantora de jazz Ella Fitzgerald, 75, amputou as pernas no final do ano passado . 
 Segundo o jornalista George Rush, a cantora sofre de diabetes e a doença provocou grangrenas (morte dos tecidos) que a obrigaram a operar . 
 Ella estaria se recuperando na Europa . 
  Discurso do vice salva comício  
  Do enviado especial a Palmeira das Missões (RS)  
 O discurso do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) salvou o comício do PT em Palmeira das Missões (RS) . 
 Antes de ele falar, havia um clima de constrangimento no palanque . 
 O clima do Texas se assemelha ao do sudeste brasileiro . 
 No inverno às vezes pode nevar, mas o quente verão permite que se desfrutem suas inúmeras praias . 
 São 960 quilômetros de costa banhada pelas águas cristalinas do golfo do México, desenhando praias bem cuidadas, como Galveston e Corpus Christis . 
 O Fluminense mostrará novidades como o goleiro Wellerson, o zagueiro Márcio Baby e o ponta-de-lança Luís Antônio . 
 «Vou trabalhar muito para estar lá», disse Wellerson, 20, que defendeu seleções brasileiras das categorias inferiores . 
 As empresas estão procurando mostrar como é possível usar o computador como um instrumento de comunicação . 
 Apresentam também os recursos cada vez mais poderosos que chegam às mesas dos usuários de micros . 
 As redes, sistemas que possibilitam a comunicação entre computadores em um local ou em diferentes áreas, têm espaço próprio no Georgia World Congress Center, onde será realizada a feira . 
  Justiça investiga contas bancárias  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Os promotores que investigam as fraudes eleitorais no Rio vão verificar a existência de «contas solidárias» para pagamentos de fraudes entre candidatos e a suposta quadrilha de fraudadores liderada pela grega Maria Stravinou . 
 O promotor Marcos Ramayana disse ter recebido informações de que o esquema funcionava da seguinte forma: era aberta uma conta conjunta entre o candidato e um membro da quadrilha . 
 A conta só podia ser movimentada pelos dois . 
 Rendimento deve ir a 3,57% . 
 Os fundos de commodities projetam para este mês, na média, rentabilidade bruta de 3,57% . 
 O PT irradiou o «lado ruim» do índice . 
 Seria a prova de que a inflação não morreu e continua desgastando os salários . 
 Isto, no mesmo discurso inflamado contra os altos juros que estariam beneficiando bancos em detrimento de hospitais públicos . 
 Aí está o princípio do funcionamento do foguete . 
 O satélite deve ser levado até a altura desejada por meio do foguete . 
 Em seguida, um foguetinho do próprio satélite o impulsiona como se fosse a bala de um canhão, pondo o satélite em órbita em torno da Terra . 
 É uma profusão gastronômica que exige alguma atividade para que se perca o excesso de calorias . 
 Há tênis, ginástica, caiaques, bicicletas, windsurfe ou «night club» . 
 Passeios, nem tanto . 
 Há Cockburn Town, aglomerado de casinhas que datam de há 21 anos, quando as Bahamas ainda integravam o império colonial britânico . 
 Barbieri -- A eleição se decidirá a 3 de outubro, meu candidato está fazendo campanha e ele possui o melhor dos programas . 
 Caso ele não seja eleito, questões como a evocada devem ser discutidas depois da eleição . 
 Folha -- Pode-se também prever um PMDB cindido? 
 Os ônibus que circulam na cidade depois da meia-noite sairão uma hora antes para conseguir acompanhar o horário de verão . 
 O metrô vai circular normalmente até meia-noite de hoje e amanhã começa às 5h . 
 O sistema de som das estações estará anunciando as mudanças hoje . 
 Antes de entrarem no auditório para o debate, os candidatos ficaram na sala Vip (de autoridades) do Centro de Convenções . 
 Durante as respostas da primeira pergunta, os candidatos se comportaram como se estivessem em uma missa: todos ouviram atentamente os adversários e falaram em tom pausado, sem aumentar a voz . 
 Segundo ele, Frossard, alertada para o risco, desistiu da viagem . 
 O ex-governador do Rio Moreira Franco classificou de «palhaçada» o relatório divulgado . 
 Moreira disse não acreditar que o coronel Maonel Elysio «tenha feito qualquer complô para uma tomada de poder» . 
 E teve pelo menos uma presença mais inusitada do que os convidados especiais na disputada pré-estréia de «Priscilla», terça . 
 Com um cabelón louro que mais parecia um perucón, Gloria Menezes parou tudo . 
 Densa, poderosa, tragando solitariamente seu cigarro . 
 Na saída, foi embora com o Tarcisinho mesmo, que veio buscar a mãe-fofa . 
 E olha que moo-deer-no . 
 O Cha Cha Cha vai ter uma noite para gays e simpatizantes . 
 Com o nosso Renato Lopes no som e André Hidalgo como promoter . 
 Começa dia 23 . 
 A confirmar . 
 Viu? 
 Folha -- O fato de ser Londres teve alguma influência especial? 
 Caetano -- Terminou sendo importante . 
 No começo não tinha pensado isso . 
 Mas, uma vez aqui, Bethânia e Gal lembraram que elas não tinham voltado a Londres desde que tinham vindo nos visitar quando estávamos exilados . 
 Exames de DNA (ácido desoxirribonucléico) provam que amostras de sangue obtidas no local do crime são compatíveis com o tipo sanguíneo de Simpson . 
 Segundo os advogados da defesa, a luva foi colocada na mansão do réu pelo policial Marc Furnham . 
 Ele pediu para se aposentar em 1981 por problemas psiquiátricos causados pelo excesso de violência no trabalho . 
 Síndrome de Sahel provocada pela exploração de terrenos inadequados . 
 No caso da região de Sahel (África), por exemplo, pelo excesso de atividades pastoris numa área seca . 
 Síndrome de Sarawak decorrente de exploração excessiva de florestas, como é o caso desta província da Malásia . 
  Denúncias podem ter causado invasão no AC  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 O secretário de Redação do jornal «A Tribuna», de Rio Branco (AC), Xangai Juracy de Oliveira, disse que o jornal pode ter sido invadido no último domingo por causa de reportagens denunciando corrupção na Sanacre (Companhia de Saneamento do Acre) . 
 Oliveira disse que o jornal denunciou um suposto esquema de corrupção no período em que Carlos Airton Magalhães atualmente presidente do PPR estadual era o presidente da Sanacre . 
 De quarto lugar no ranking das mortes em 80, a violência passou para o segundo lugar nos anos 90 . 
 Entre 5 e 49 anos, a violência é primeira causa de mortalidade no país . 
 Entre estas mortes violentas, os acidentes de trânsito são a primeira causa no Brasil, com 29,3% . 
 São os homicídios, no entanto, que vêm crescendo mais rapidamente, passando de 20% em 80 para 24,1% em 89 . 
 Os grupos corporativistas, qualquer que seja a sua origem, merecem o repúdio da nação e a mais alta punição que o povo pode lhes aplicar: o desprezo . 
 Isso é fundamental para o amadurecimento do nosso processo democrático . 
 É doloroso ostentar, perante o mundo, o título de campeão de cassações . 
 Paciência . 
 Antes isso do que conviver indefinidamente com a corrupção e a impunidade . 
 Esses fatos atestam, afinal, que o Brasil está dando importantes passos no sentido de fazer os governantes respeitarem os governados e não apenas o inverso . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 O Irã protestou em nota oficial contra o que considerou }alegações injustificadas e descorteses . 
 Os iranianos foram acusados com base no depoimento de Manucher Moutamer obtido na Venezuela cinco dias após o atentado . 
 Seus primeiros anos na Câmara foram de obediência cega ao esquema político de Daley . 
 Em 1968, pela primeira vez agiu por conta própria ao passar para a oposição ao envolvimento dos EUA na Guerra do Vietnã . 
 «Eu não tinha como explicar aos garotos do colégio em meu distrito por que eles deveriam ir morrer no fim do mundo por razões em que ninguém acreditava», explicou ele ao então presidente Lyndon Johnson . 
 A crise econômica do país e a grande oferta de escritórios no mercado deve colocar as mudanças nos bairros em marcha lenta . 
 Segundo o diretor de operações da Mackenzie Hill, Paulo Henrique Câmara, a maior valorização deve acontecer na região residencial de Pinheiros, onde se encontra o metro quadrado mais barato entre as áreas atingidas . 
  QUATTRINO  
 Endereço: rua Oscar Freire, 506 -- Jardins . 
 Tel. 64-0393 . 
 Horário de funcionamento: de segunda a sábado, das 11h às 24h . 
 Às sextas e sábados, das 11h às 2h . 
 CINEMA -- O diretor espanhol Carlos Saura começa a rodar em dezembro «Flamenco», com a colaboração do bailarino Antonio Gades . 
 O filme contará ainda com cerca de 400 artistas de flamenco . 
  Bolsas têm reação  
 As Bolsas de Valores reagiram na última semana e podem fechar o mês novamente à frente do ranking das aplicações . 
 De qualquer forma, a rentabilidade refletida nos índices é bem mais modesta que a registrada em julho e agosto . 
 O Índice Bovespa subiu 3,01% na última semana e apenas 2,32% no mês . 
 É um índice muito influenciado por ações de estatais e o balanço da Telebrás animou os preços . 
 Isso chegou a acontecer porque as casas de câmbio, que fazem pequenos negócios em dólar, estavam sem reais . 
 E tinha gente que, na semana passada, empregou pequenas economias em dólar, temendo um confisco, por exemplo . 
 Ontem, precisando de reais para pagar contas, por exemplo, esse pessoal voltou à casa de câmbio, que não pôde fazer o negócio de volta . 
 E tome prejuízo vendendo o dólar a qualquer preço . 
 Amanhã, a coleta de sangue vai das 14h às 17h . 
 Na sexta, das 7h às 12h e das 13h às 17h . 
 Para ser doador é preciso ter mais de 18 anos, peso superior a 50 kg e estar em boas condições de saúde . 
 O candidato à doação não pode ter tido doenças infecto-contagiosas como hepatite ou doença de chagas nem pertencer a grupos de risco da Aids . 
 Mulheres grávidas ou em período de amamentação não podem doar sangue . 
 O doador não pode ter ingerido bebida alcoólica nas 12 horas anteriores à doação nem estar em jejum . 
 Pistoleiro enfrenta quadrilha de ladrões . 
  MIL MILHAS DE AVENTURA  
 Bandeirantes, 13h30 . 
 O estudante Moisés Santos, 26, caiu no dia 30 de março do 6º andar do alojamento devido a defeito em um dos elevadores . 
 Teve fraturas nas pernas e suspeita de lesão na coluna . 
 Segundo Carlos Alberto Venturelli, diretor do órgão, os problemas abrangem instalações elétricas, manutenção de elevadores e deficiências nos equipamentos de segurança . 
 Telê -- Não . 
 O problema é que os novos jogadores ainda estão se adaptando à filosofia do clube . 
 Eles precisam aprender que no São Paulo os passes têm que ser mais rápidos e não se dá pontapé, nem dribles desnecessários . 
 Folha -- Nas suas férias, você reclamou que os jogadores estavam recebendo muitos cartões . 
 Isso mudou na sua volta? 
  Intelectual de salão  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Já se passaram mais de dois meses desde que o governo anunciou o seu plano econômico e a criação da URV . 
 Na semana decisiva, depois do mutirão carnavalesco, nem o ministro da Fazenda sabe ainda o que é uma URV, como e quando será usada e para quê e onde deverá ser aplicada . 
 A equipe centrada em torno de FHC dá explicações, o próprio ministro explica e se explica, mas o mercado continua sem saber como ficarão os salários, as aposentadorias, as tarifas, os juros e a poupança . 
 Para manter na equipe os 11 melhores na sua opinião, Riul vai fazer a experiência de pôr Zé Elias como misto de volante e meia, com a camisa 11 . 
 «Ele tem muita força e muita vontade . 
 Tenho que aproveitar isso», disse . 
 O técnico quer que Zé Elias atue como falso ponta e apareça na entrada da área para finalizar a gol . 
 O jogador com maior liberdade em campo será Marcelinho . 
 Riul quer aproveitar sua mobilidade e transformá-lo no «motor» do ataque corintiano, como no tempo de Flamengo . 
 Além disso, Marcelinho é o encarregado de cobrar faltas e escanteios . 
 Para um jogador de 33 anos, 15 meses é o mesmo que alijá-lo do futebol . 
 Folha -- O que acha de Passarella (o ex-jogador Daniel Passarella, novo treinador da Argentina) como técnico da seleção? 
  Curso New York Institute -- 1986  
  C.C.A.A. -- Desde 1986  
  ELS Language Centers -- USA/Washington (...)  
 Curso de Secretária (aperfeiçoamento secretárias -- julho/91 -- 56 horas) . 
  Conteúdo: aperfeiçoamento de expectativa; comunicação; relacionamento com o público (...)  
 Cursos de Computação: 
 Números que circulam entre os fabricantes de eletrodomésticos mostram que o consumo de geladeiras neste ano deve ficar próximo de 2 milhões de unidades o mesmo volume vendido em 1980 . 
 Sobre o ano passado, porém, as vendas de refrigeradores deram um grande salto . 
 De janeiro a julho, os fabricantes venderam 50% mais do que em igual período de 1993 . 
 Um editorial do jornal }Excelsior exemplifica a expectativa no país, dizendo em letras garrafais que se as eleições não forem marcadas pela lisura o México dá adeus à democracia e entra em novo período de caos e violência . 
 Os empresários jogam suas fichas na legitimidade das eleições, seja lá quem sair vencedor . 
  EDUCAÇÃO  
 EDUCAÇÃO POPULAR -- UTOPIA LATINO-AMERICANA, org . 
 de Moacir Gadotti e Carlos A. Torres . 
 Ed. Cortez (r . 
 Bartira, 387, São Paulo, CEP 05009-000, tel. 011 864-0111) e Edusp . 
  350 págs. R$ 28,00  
 Reúne textos sobre as dimensões política, social e educacional das experiências pedagógicas populares na América Latina . 
 «A associação é um ponto de encontro entre a cultura africana e européia», diz Germaine, que, de 1977 a 1982, dirigiu no Senegal o Mudra Afrique, escola fundada por ela e Maurice Béjart . 
 O Mudra Afrique era mantido pela Unesco e pela Fundação Gulbenkian, de Portugal . 
 Mas, em razão da crise econômica africana, acabou encerrando suas atividades . 
 O Mudra foi a primeira instituição a reunir estudantes do mundo todo em torno da cultura africana . 
 Seu currículo incluía, entre outras disciplinas, danças ocidentais e dança tradicional da África . 
 Ariel Dorfman -- Terminamos de filmar em junho e agora vamos fazer a mixagem final . 
 Precisa de alguns cortes, mas está quase pronto . 
 Esta semana, em Nova York, há uma primeira exibição para um público selecionado . 
 Polanski quer testar umas cenas . 
 Folha -- O sr. acredita que o filme repetirá o sucesso da peça? 
  Triste memória  
 O comando tucano não gosta nada de falar em vitória no 1º turno . 
 Todos têm fresco na memória o episódio da eleição em São Paulo em que FHC sentou na cadeira de prefeito paulistano antes da hora e Jânio foi o eleito . 
  Pé no freio  
 Líder da corrida pelo governo gaúcho, Antônio Britto (PMDB) não gosta de ouvir falar em vitória tranquila no primeiro turno: 
 «O tranquilo é candidato à derrota» . 
 O irmão de Ayrton, Leonardo Senna, embarcou ontem à noite para o Brasil . 
 As últimas providências para o transporte do corpo do piloto serão tomadas pelos diplomatas brasileiros e por amigos da família que estão em Bolonha, como o empresário Antonio Carlos de Almeida Braga e o locutor da TV Globo Galvão Bueno . 
 Os bancos credores devem anunciar oficialmente hoje que concederão o «waver», ou seja, suspenderão a clásula do acordo que exigia o aval do FMI . 
 Rhodes disse que o documento do FMI indica progressos no plano FHC . 
 «Ainda que não haja uma carta de intenções, o Comitê vai recomendar aos demais bancos que prossigam com o acordo e façam a troca dos papéis», disse o presidente do Comitê . 
 No momento da troca dos títulos da dívida, serão necessários US$ 2,8 bilhões para garantir o pagamento do principal e dos juros da dívida . 
 A intenção do governo brasileiro era que o FMI contribuísse com US$ 1 bilhão . 
 Esse dinheiro agora está saindo das reservas cambiais brasileiras, que atualmente somam US$ 35 bilhões . 
 O PowerTalk é a parte do sistema operacional que permite correio eletrônico de fax, voz e serviços on line conexão a BBS (Bulletin Board Systems) . 
 O QuickDraw GX permite imprimir um documento ou arquivo arrastando o arquivo para a figura da impressora . 
  Técnico -- Serginho  
  Local: estádio de Avellaneda  
  Juiz: Júlio Matto (URU)  
  Renda: não divulgado  
  Público: não divulgado  
  Cartão vermelho: Índio  
 Gols... 
 Arzeno, aos 21min, e Usuriaga, aos 27min do 1º tempo e Rambert, aos 21min, e Hugo Perez, aos 47min do 2º tempo 
  Justiça Eleitoral pede explicações a Munhoz  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB ao governo paulista, Barros Munhoz, terá que explicar por escrito à Justiça Eleitoral, num prazo de três dias, sua participação em reunião promovida pelo Palácio dos Bandeirantes para avaliar o programa de distribuição de leite . 
 Presidentes de diversas Sociedades de Amigos de Bairro receberam telegramas do comitê de Munhoz convocando-os para a reunião, no último domingo . 
  Clinton quer juiz da 'Repúblicade Arkansas' para Suprema Corte  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Se dependesse apenas da sua vontade pessoal, o presidente dos EUA, Bill Clinton, escolheria seu amigo Richard Arnold para a Suprema Corte do país . 
 Mas Arnold pertence ao que a imprensa começa a chamar de «República de Arkansas», grupo de conterrâneos de Clinton, vistos com crescente suspeita desde que o caso Whitewater se tornou perigo político para o presidente . 
 Chang -- Não, o livro é sobre o passado, não sobre o presente . 
 Quando deixei a China, em 1978, eu logicamente senti o contraste entre minha cultura e a cultura ocidental; mas desde então a China mudou muito não só economicamente, mas também na forma de pensar . 
 De qualquer forma, uma figura como Mao ainda é muito presente . 
 Atualmente, estou escrevendo sua biografia, juntamente com meu marido, que é historiador . 
 Acho que o fenômeno Mao Tse-tung ainda não foi totalmente compreendido pelos chineses e pelo mundo . 
 Permanecem as dúvidas sobre como será a Unidade Real de Valor, a URV, e qual será o cronograma de introdução . 
 Como membros da equipe econômica dizem que muitos pontos permanecem abertos e serão fechados somente na hora de fazer a coisa, fica todo mundo na expectativa . 
 E armado, para o bem e para o mal . 
 Há bancos, por exemplo, que já encomendaram estudos sobre modalidades de crédito abundante para as pessoas físicas . 
 Naturalmente, estão pensando em um ambiente de plena estabilidade, pois com inflação e juros sempre subindo, nem os bancos gostam de emprestar, porque o retorno é duvidoso, nem as pessoas são loucas de fazer dívida que sempre cresce . 
 A mais cortante aponta uma parada de três minutos na metade de cada tempo . 
 Assim, quando o cronômetro do árbitro chegar aos 22 minutos, ele interrompe a partida para um descanso, que vai se estender até o minuto 25 . 
 «Por serem semanais e feitas com pouquíssima antecedência, os autores de mangá buscam muitas referências no cotidiano», explica Francisco Sato, membro da Associação Brasileira de Desenhistas e Ilustradores de Mangá . 
 Para Sato, esta é a razão para Tsubasa ser jogador do São Paulo . 
 «O time conquistou seus dois títulos mundias no Japão . 
 Para os adolescentes japoneses, que são o público-alvo da revista, o máximo que um jogador pode fazer é jogar no São Paulo», diz . 
  CENAS  
 De cada cinco pessoas que trabalham no Brasil, duas ganham menos de um salário mínimo . 
 Boa parte dessas pessoas e suas famílias estão entre os famosos 32 milhões de indigentes, que tão cedo não sairão da miséria, mesmo com crescimento econômico . 
 Mas só este último vai tornar possíveis programas de assistência, que hoje estourariam o Orçamento federal . 
 Desses programas vão depender Claudino (US$ 30 por mês), Maria (US$ 15 por mês), Manuel, sem renda, ou os catadores de lixo de Olinda, que confundiram carne humana com comida 
 Oscar Cristiane, diretor-superintendente da Pirelli, disse que as vendas em agosto foram 5% maiores do que as de julho e 10% superiores as de agosto de 93 . 
 Para dezembro, mês de férias, a previsão é vender 10% a mais, informa . 
 De acordo com Oscar Cristiane, a Pirelli está usando 80% da sua capacidade instalada . 
 O mundo dos mauricinhos integrados e o mundo dos bárbaros excluídos se chocam, por vezes quase se comunicam, depois voltam a se afastar . 
 Há pouco otimismo no humor implacável de Giorgetti . 
 Experiente diretor de comerciais de TV, Giorgetti, 51, conhece a fundo o ambiente que retrata e ironiza . 
 Curiosamente, boa parte dos US$ 500 mil do orçamento do filme vieram de empresas de publicidade, através do abatimento de impostos municipais proporcionado pela Lei Mendonça . 
 FHC -- Você é candidato? 
 TV Bandeirantes -- Não . 
  Nível de emprego cresce 1,73% em março  
 O nível de emprego na indústria da construção civil, no Estado de São Paulo, aumentou em março 1,73% sobre fevereiro e 1,19% em relação ao mesmo mês de 93 . 
 Segundo o Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil), no final do mês passado a indústria empregava 674 mil trabalhadores . 
 Mesmo assim, o índice do nível de emprego do setor em março passado foi o mais baixo em comparação com iguais meses desde 85, à exceção de 93 . 
 Entre os subsetores da construção civil, o de imóveis residenciais teve o melhor desempenho em março, com aumento de 3,45% no nível de emprego . 
 Animado com as negociações entre a comissão da Câmara e a equipe econômica do governo, Gonzaga Mota avalia que foram feitos «avanços consideráveis» em todos os pontos inicialmente divulgados pelo governo . 
 «Meu relatório vai dar sinal verde para o plano», disse . 
 Ele ressalta, principalmente, o recuo do governo em aumentar linearmente, em 5%, as alíquotas de todos os impostos federais . 
 Para compatibilizar todas as sugestões discutidas nos últimos 15 dias, Gonzaga Mota vai incluir no seu relatório as principais alternativas dos partidos que compõem a comissão especial da Câmara, deixando de fora apenas a proposta de cancelar o aumento de impostos, defendida principalmente pelo PFL e pelo PPR . 
 «O aumento foi seletivo e não penaliza os trabalhadores de menor renda», afirma Gonzaga Mota . 
 Folha Como foi na polícia? 
 Ana Foram atenciosos e falaram para eu vir aqui ao HC fazer os exames . 
  Peça garimpa a história da música no Brasil  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
  Espetáculo: Theatro Musical Brasileiro (1914-1945)  
  Quando: hoje, às 22h; quintas, sextas e sábados, às 21h; domingos, às 20h; até 27 de novembro  
  Onde: teatro João Caetano (praça Tiradentes, centro, tel. 021/221-0305)  
  Ingressos: R$ 7 (quintas e domingos) e R$ 9 (sextas e sábados)  
 Preciosa garimpagem da história da música do país, o espetáculo «Theatro Musical Brasileiro (1914-1945)» volta a ser encenado hoje à noite, no João Caetano . 
 Sucesso de público e crítica, quando estreou em 1987 no Rio, o musical coroou um meticuloso trabalho de pesquisa do teatrólogo Luis Antonio Martinez Corrêa e do maestro Marshall Netherland . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,35% e 5,40% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas ficaram entre 55% e 63% ao mês . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,3125% . 
  Francesa é presa por armar casamentos  
 Um tribunal de Estrasburgo condenou ontem uma mulher por organizar casamentos de conveniência para marroquinos que buscavam cidadania francesa . 
 Marie-Therése Herrero, 55, vai cumprir quatro anos de prisão e e multa de US$ 17.000 por porte de documentos falsos . 
  Nova definição dobra casos de Aids nos EUA  
 O número de casos de Aids mais que dobrou nos EUA devido a uma ampliação da definição da doença . 
 A definição inclui os infectados com HIV que tenham uma grave baixa no sistema imune, tuberculose, pneumonias repetidas ou câncer cervical . 
 A Subaru é a sétima maior montadora japonesa, com produção anual de 700 mil veículos . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 Martins disse que trabalha com uma margem mínima de lucro . 
 Segundo ele, quem fixa o preço «lá em cima» é quem vende . 
 Ele diz ser apenas um intermediário . 
 «Para mim é até melhor vender carros mais fáceis de serem encontrados . 
 Minha margem de lucro pode ser até maior e dá muito menos trabalho», explica . 
 A Folha consultou ontem quatro concessionárias Chevrolet em São Paulo . 
 A resposta foi praticamente a mesma em todas elas: não há lista de espera e os primeiros carros entregues pela fábrica serão destinados aos consorciados . 
 Para a vendedora da concessionária Nova, seria muito difícil comprar o carro antes de dezembro . 
 Na Anhembi, a sugestão era tentar de novo no segundo semestre . 
 Durante os primeiros meses, a produção do Corsa será limitada . 
 Foram produzidas 2 mil unidades no mês passado . 
 Somente no final do ano a GM espera atingir 10 mil unidades mensais . 
 Folha -- Quem mais o sr. apontaria como favorito para ganhar a competição? 
 Svensson -- A Alemanha . 
 Talvez a Colômbia . 
 E a Romênia, que tem obtido excelentes resultados . 
  Começa o 'Nurembergue' da Itália  
  Tribunal em Milão inicia julgamento de 32 acusados de corrupção pela Operação Mãos Limpas  
  Das agências internacionais  
 Começou ontem em Milão o julgamento de 32 políticos e empresários acusados de corrupção pela Operação Mãos Limpas, entre eles dois ex-primeiros-ministros . 
 Os jornais italianos vêm chamando o processo o maior desde o início da operação, há dois anos de «o julgamento de Nurembergue» dos políticos do país . 
  Rádio aluga suas ondas para direita e esquerda  
  Aristide e anticastristas falam pela Miami International  
  CLAÚDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Miami  
 O que há de comum entre o padre progressista Jean-Bertrand Aristide, presidente do Haiti, grupos anticastristas cubanos baseados na Flórida e organizações de extrema direita vietnamita? 
 A rádio Miami International, respondem os ouvintes de rádios de ondas curtas . 
 O exemplo argentino só fortaleceu os seus fornecedores internacionais, sucateando ainda mais a sua indústria . 
 Certos planos econômicos, criados em laboratórios por intelectuais de formação européia, são bons na teoria . 
 Na prática, podem levar o país ao caos . 
 Estamos experimentando dias difíceis na indústria de transformação, o amanhã não apresenta um horizonte claro e de esperança . 
 Num momento em que, todos, precisamos nos preparar para o Mercosul, problemas nos levam a lutar pela simples sobrevivência . 
 Cerca de 80% das crianças morreram de diarréia e desidratação, 15% de infecções pulmonares e pneumonias e 5% de outras causas . 
 «Essas doenças poderiam ter sido evitadas caso não houvesse um quadro de desnutrição e fome», disse Eugênio Costa Melo, 36, secretário de Saúde da cidade . 
 1986 -- Grava uma propaganda para a Coca-Cola com a música «Águas de Março» . 
 O fato gera polêmica e críticas de intelectuais . 
 Tom diria: 
 «Fiz o anúncio porque pensei que os brasileiros adorassem Coca-Cola . 
 Todo mundo toma, mas agora fala mal da música» . 
 1987 -- Lança o álbum «Passarim» em setembro e em seguida muda-se para os EUA . 
 Nasce sua filha Maria Luíza . 
 Em anos tão conturbados, o papa João Paulo 2º conseguiu transmitir, especialmente aos jovens, mensagens de esperança e alegria . 
 Qual o segredo desta constante coragem frente aos desafios de seu pontificado? 
 De onde lhe vêm tanta energia espiritual e paz de espírito? 
 As respostas a Vittorio Messori ajudam a descobrir a chave do segredo de João Paulo 2.º É sua vida de oração, de contínua união com Jesus Cristo, de quem recebeu, como São Pedro, a missão e a graça para confirmar os irmãos na fé (Lc 22,32) . 
 Em seus depoimentos refere-se à força das palavras de Jesus: 
 «Não tenhais medo» (MT 28,10) . 
 Manifesta sua fé profunda na presença de Cristo ressuscitado que nos concede seu espírito, salva o mundo e nos garante a esperança da vida eterna . 
  Na Queensberry  
 *** Centurion -- US$ 77, sem café . 
  Na Utell  
 ** De Waal -- US$ 81, com café . 
 Segundo a Polícia, Xará teria participado do assalto ao carro-forte da Protege, anteontem na Tijuca (zona norte), fugido para o morro do Turano (zona norte) e se refugiado no morro da Mangueira (zona norte) . 
 A DRRFEF (Delegacia de Repressão a Roubos e Furtos a Estabelecimentos Financeiros) investiga a participação de traficantes nos assaltos a carros-fortes no Estado . 
 Segundo o delegado-titular, Rafik Louzada Aride, pelo menos três chefes de bandos de traficantes teriam participação nesses roubos . 
  Prefeito de Caxias distribui terrenos  
  Da enviada especial a Caxias  
 O prefeito de Caxias, Paulo Marinho presidente da Associação dos Municípios do Maranhão e um dos 130 prefeitos que compõem a base de Roseana Sarney no interior, doou 80 lotes da prefeitura na periferia da cidade, três dias antes do primeiro turno . 
 A distribuição, na Vila Alecrim, foi denunciada ao Tribunal Regional Eleitoral pelo juiz José Arimatéia, da 4ª Zona de Caxias . 
 O primeiro-ministro francês, Edouard Balladur, abriu o encontro pedindo que os 42 países cumpram a declaração . 
 «Esta conferência não pode ser apenas uma reunião comum.» 
 Balladur anunciou que a França vai liberar 100 milhões de francos (US$ 18,5 milhões) para o combate à doença . 
 Em seu retiro na Casa da Dinda, Fernando Collor provou que gosta mesmo de hardcore . 
 Vai torcer para o Palmeiras nas finais do Campeonato Brasileiro só por causa do atacante . 
  FREE WILLY 1  
 Que mea culpa que nada . 
 Mesmo tendo sido o único país a votar contra a criação de um santuário para a baleia na Antártida (projeto aprovado quinta última no México), o Japão ainda tentou jogar a culpa pelo desaparecimento da baleia azul em cima da baleia minke . 
  FREE WILLY 2  
 Segundo a Associação de Pesqueiros Japoneses, é a superpopulação das baleias minkes (cerca de 760 mil no mundo) que tem destruído o habitat e acabado com as baleias azuis e não os seus arpões . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 A preocupação dos organizadores é evitar incidentes como o do ano passado, em Hamburgo, quando Monica Seles, então líder do ranking feminino, foi esfaqueada em plena quadra . 
 Com a segurança garantida, os tenistas de ponta confirmaram seu favoritismo . 
 Pete Sampras e Stefan Edbger, apontados como candidatos ao título, venceram . 
 Na disputa por compradores, lojas, fabricantes e importadores apelam a descontos e parcelamentos . 
  Chame o ladrão  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É o Rio . 
 Segundo o Aqui Agora, «até os traficantes estão ajudando a procurar o pai de Romário» . 
 Segundo o Jornal Bandeirantes, «traficantes e até sequestradores da favela do Jacaré estão empenhados em localizar o pai de Romário» . 
 Perto deles, dos traficantes e sequestradores, os «mais de mil policiais que procuram o pai de Romário», na avaliação do Jornal da Record, não passam de força auxiliar . 
 87 O Clube dos 13, com os times de maior torcida, montou um torneio com 16 times . 
 A CBF aceitou e criou uma disputa paralela . 
 Flamengo e Inter se recusaram a disputar o título com Sport e Guarani, vencedores do outro módulo . 
  Campeão -- Sport  
 Final -- Sport 1 x 0 Guarani (Ilha de Retiró) . 
  SP Interior 3  
 O Sedecon (Serviço de Defesa do Consumidor) de Campinas autuou ontem as lanchonetes de três escolas da cidade . 
 As blitze, realizadas nas lanchonetes dos Colégios Carlos Gomes, Baptista e Ateneu, verificaram uma série de irregularidades . 
  SP Interior 4  
 A Unesp de Araçatuba diagnosticou ontem mais dois casos de raiva animal em Bilac (norte do Estado) . 
 A médica veterinária responsável pelos exames, Luzia Queiroz da Silva, 34, disse que agora passa para oito o número de animais que estão com a doença . 
 Baseado em pesquisas de opinião, ele sabe que esse tipo de discurso é capaz de pegar . 
 Há um anseio generalizado por estabilidade e a greve se presta para reforçar a imagem do PT contra o plano econômico . 
 Óbvio que a CUT está consciente de que a greve, por mais justa que seja, tem, agora, repercussões eleitorais . 
 Ela tanto pode passar a imagem de que o Real impôs perdas salariais como pode ajudar ainda mais Fernando Henrique no seu discurso de que a CUT manipula a greve a «favor da inflação» . 
 PS Por falar em histeria, a UnB está-se revelando um berço de intolerância justamente o contrário do que deveria ser a vida acadêmica . 
 Mariana Ricupero foi destratada por colegas devido ao episódio que afetou seu pai . 
 Trancou matrícula . 
 Mais uma curiosidade: ela estudava na Faculdade de Psicologia . 
 Belos candidatos a psicólogo . 
 Energia elétrica, transporte e saneamento são os setores que devem inaugurar a prática e que estão gerando mais expectativas entre os empresários . 
 Carlos Eduardo Lima Jorge, diretor-executivo da Associação Paulista dos Empresários de Obras Públicas diz que as concessões são a única maneira de enfrentar a falta de recursos para os empreiteiros estariam dispostos a investir em energia, saneamento e estradas . 
 «Acho que ele (Covas) não tem convições pessoais nesse caminho (privatização), mas vem dando sinais positivos aos empresários . 
 Não há saída . 
 Privatizar não é mais uma questão de retórica, mas de caixa», diz Lima Jorge . 
  COMO FOI O ACIDENTE  
  Segundo a Polícia Rodoviária e testemunhas  
 1 -- Por volta das 6h15, o ônibus da Prefeitura de Bálsamo, com cerca de 100 trabalhadores rurais, vai para São José Rio Preto pela rodovia Euclides da Cunha . 
 Para desviar de um Fusca à sua frente, ele desvia para a pista contrária . 
 2 -- O caminhão-tanque (vazio) que segue na outra pista não consegue desviar . 
 O lado esquerdo do ônibus bate no caminhão . 
 A lateral do ônibus é arrancada . 
  PFL paulista articulaaliança com PPR e PP  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O ex-ministro Antônio Cabrera, presidente do PFL paulista, discorda da orientação do PFL nacional e articula com o prefeito Paulo Maluf uma aliança que una PPR, PFL e PP para a sucessão estadual . 
 «Não está decidido o apoio do PFL paulista à candidatura de Mário Covas (PSDB)», disse Cabrera . 
 «Vamos conversar com diversos partidos», afirmou . 
 Preços têm alta de 10% . 
 Os preços do metro quadrado dos apartamentos novos em lançamento na cidade de São Paulo subiram, em média, 10,13% de 4 a 11 de fevereiro, contra 9,63% de variação da Ufir, que é um parâmetro da inflação . 
 Em duas semanas a alta média já está em torno de 24% . 
 12h45 -- Por telefone, Inocêncio encaminha a mesma proposta ao presidente do STF, Octávio Gallotti, que concorda com ela . 
 Luiz Carlos Santos negocia separadamente com José de Castro, José Aparecido e Alexandre Dupeyrat, que também concordam com a alternativa . 
 14h -- Santos liga para Inocêncio e informa que o presidente Itamar concordou em reeditar a MP alterando seu texto original . 
 Lucena convoca uma reunião extraordinária dos líderes partidários no Congresso . 
  Salvem o Rio  
 Começou a ser apresentada uma nova propaganda para calar a boca de quem não quer admitir o caos no Rio de Janeiro onde, aliás, foi sequestrado o pai de Romário . 
 Mostrada ontem na Manchete e na Bandeirantes, começa com um cartão postal do Pão de Açúcar, ao som alto e alegre de uma bateria de escola de samba . 
 Os tiros de uma metralhadora abafam o samba e destroem a imagem, que é substituída por uma outra, do Cristo Redentor, acompanhada de uma frase que apela: 
 «Salvem o Rio, pelo amor de Deus.» 
 A propaganda é assinada pelo Centro Brasileiro da Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente . 
 A disputa no meio-campo, que viria definir o rumo da partida, foi equilibrada durante o primeiro tempo . 
 O Palmeiras tentava aplicar uma marcação forte no primeiro tempo . 
 Depois da saída de Amaral, a equipe de Luxemburgo perdeu força na marcação e deixou espaço para as armações de Rivaldo e Marcelinho . 
 Zé Elias também teve mais espaço pela direita . 
 Com o meio-campo em defasagem, a própria defesa palmeirense abriu mais espaço . 
 Rincón ficou aberto no ataque, deixando uma área vazio no meio, que alguns jogadores da defesa tentaram preencher . 
 Explorando o espaço vago, os atacantes corintianos tiveram chance de criar mais oportunidades e explorar a linha de fundo . 
 A rapidez de Tupãzinho passou a ser arma importante para o seu time . 
  Brasil enfrenta a Alemanha em jogo amistoso  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina viajou escalada para a Alemanha, onde hoje enfrenta a seleção nacional daquele país, em Bayreuth . 
 É o primeiro de uma série de três jogos entre os dois times, que se preparam para as disputas do Campeonato Mundial, de 4 a 14 de agosto, em Toronto, no Canadá . 
 A publicidade o descreve como «o mais sexy que jamais existiu» . 
 A garota-propaganda do produto será a atual miss Irlanda, Pamela Flood . 
 Inicialmente, serão produzidas cerca de 2.000 unidades do sutiã . 
  Veja qual será a sua praia neste verão  
 Havaiana no pé, roteirão na mão . 
 A reportagem da Revista da Folha percorreu o litoral paulista de São Vicente à Ubatuba e pinçou dicas úteis para as férias de verão, tentando contemplar diferentes gostos e bolsos . 
 Quem quiser sentir de perto a areia e a maresia sem deixar a «urbanidad» muito para trás, pode apostar nos literalmente lugares-comuns: Santos e Guarujá . 
 Um dos felizardos que ocupa o setor é o ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) . 
 Entre livros e objetos, chama a atenção a foto na parede, dedicada ao autor de «Marimbondos de Fogo» pelo escritor mexicano, o prêmio Nobel de Literatura de 1990, Octávio Paz . 
 O senador Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL) guarda uma relíquia na parede . 
 Um cartum dedicado a ele por Henrique de Sousa Filho, assinado: 
 «Henfil Vilela» . 
 As lojas com etiquetas verdes «recommended price» indicam que pechinchar é a regra do jogo . 
 Basta dizer «volto mais tarde» para o preço cair . 
 Compra-se de tudo em Cingapura . 
 Equipamentos eletrônicos, como câmaras de vídeo e computadores, chegam a ter preços comparáveis aos de Miami . 
 Ex-secretário de Educação da gestão de Franco Montoro em São Paulo (1982-1986) e ex-reitor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), também é cogitado para o Ministério da Educação . 
 Seus assessores mais próximos, no entanto, afirmam que ele relutaria em aceitar esta indicação . 
 Defende teses polêmicas para a área, como a cobrança de uma taxa de alunos que tenham renda para estudar em universidades públicas . 
 O israelita, pode ser definido como povo que guarda, ou como disse o escritor Elie Wiesel: 
 «A grande característica é o desejo de lembrar . 
 Não existe outro povo com tanta obsessão pela memória» . 
 Isso pode ser aplicado especialmente na comida . 
 Ben Gurion, um dos heróis de Israel, costumava troçar dos americanos quando eles se gabavam pelos antepassados que chegaram no «Mayflower», há cerca de 300 anos . 
 Tratava-se da inauguração do centro e estava repleto de fotógrafos e repórteres . 
 Cercado pelos jornalistas, Romário parecia descontraído . 
 Primeiro, cobrou uma aposta de US$ 10 de um fotógrafo (apostou que determinada foto sua não seria capa de uma revista e acertou) . 
  Presidente quer atrair capital estrangeiro  
  OSCAR PILAGALLO  
  Enviado especial ao Rio  
 Autor do plano que acabou com a hiperinflação da Bolívia, o presidente Gonzalo Sánchez de Lozada, 64, acha que programas de estabilização precisam ser complementados com medidas que redistribuam a riqueza . 
 «Pode ser que seja interessante para o Brasil», afirmou, referindo-se ao programa recém-adotado em seu país . 
 Se contra fel, moléstia e crime, a gente deve usar Dorival Caymmi, contra desânimo, ceticismo e enfarte, a gente deve usar Chico Buarque . 
  Show: ParaTodos  
  Cantor: Chico Buarque  
 Onde: Canecão (av . 
  Wenceslau Brás, 215, tel. 021/295-3044, zona sul)  
  Quando: às quintas, às 21h30; às sextas e sábados, às 22h; aos domingos, às 20h30)  
  Quanto: CR$ 3.000 (arquibancada), CR$ 4.500 (mesa lateral); CR$ 6.000 (mesa central)  
  Estados e municípios com a execução dos serviços de interesse local e regional  
 «Desengessar» os gastos previstos no Orçamento da União . 
  Eliminação das vinculações de receita do texto constitucional  
  Eliminar restrições ao investimento estrangeiro  
 Na Previdência, criar uma fórmula que combine tempo de serviço com idade mínima . 
  Os direitos adquiridos ficam preservados  
  Extinguir as aposentadorias especiais de servidores públicos, magistrados, parlamentares e professores  
  Incentivar a previdência complementar, pública ou privada  
  Rever os dispositivos que impedem que o capital estrangeiro venha engrossar a massa de investimentos necessários para dinamizar os setores de energia elétrica e mineração  
  Eliminar a distinção entre «empresa brasileira» e «empresa brasileira de capital nacional»  
  Flexibilizar os monopólios, permitindo parcerias entre Estado e iniciativa privada e investimentos privados de expansão nas áreas de petróleo, telecomunicações e gás canalizado  
  Privatizar setores de energia, transportes, telecomunicações e mineração  
  Instituir o voto distrital misto nas eleições para deputado  
 Enquanto isso, Edemar Cid Ferreira também festeja sua passagem pela presidência da Fundação com um belo almoço em seu château na rua Gália, dia 15 de outubro . 
 Com direito a óculos escuros e muito hully-gully . 
 Naturalmente que em torno dessa campanha, além dos bem-intencionados, se reúnem aqueles que têm dinheiro a faturar explorando a neura dos infomaníacos: os fabricantes dos acessórios que prometem eliminar os riscos . 
 Se você é daqueles que usam o computador só eventualmente, relaxe . 
 É pouco provável que vá sentir um dia o sintoma de qualquer uma das doenças . 
 «Nem sempre equipes invictas ocupam as primeiras posições nas estatísticas», diz Gilda Teixeira, que pertence aos quadros da FIVB . 
 «Levamos em conta a atuação individual das jogadoras e equipes como a do Brasil distribuem mais os fundamentos, enquanto outros times centram fogo em uma ou duas jogadoras», explica . 
  (SK)  
 Alves conta, por exemplo, que gastou 15 dias para trazer um lote de azeite espanhol do porto de Santos (SP) para sua loja, em São Paulo . 
 Uma semana foi perdida com a burocracia; a outra, para conseguir caminhão . 
 O atacadista Makro confirma que o atraso nas entregas da indústria chega a uma semana . 
 O embaixador da Croácia junto à ONU, Mario Nobilo, reagiu com outra ameaça: 
 «Nós iniciaríamos uma nova guerra na região . 
 Em primeiro lugar, liberaríamos território tomado à Croácia, qualquer que fosse o preço» . 
 Esta última declaração foi interpretada por diplomatas ocidentais como uma tentativa de envolver os sérvios no problema . 
 O «território tomado à Croácia» é a chamada «República Sérvia da Krajina», área que os sérvios tomaram no fim de 1991, quando tentavam impedir que a Croácia se tornasse independente da ex-Iugoslávia . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Japonês faz estágio com Brasil  
 O preparador físico japonês Seigo Ikeda não desgruda da seleção brasileira . 
 Ele trabalha no JF United, time da primeira divisão do Japão, e foi à Copa especialmente para acompanhar o trabalho de seu colega, o brasileiro Moracy Sant`Anna . 
  Fernando Rodrigues, de Los Gatos  
  Maradona vai reconhecer seu filho ilegítimo  
 Maradona chegou a um acordo para reconhecer a paternidade do filho que teve com a italiana Cristina Sinagra . 
 O menino se chama Diego Armando . 
 Uma decisão da Justiça italiana já dera a paternidade ao argentino . 
 Na foto, Maradona bate bolinha (de tênis) com sua mulher, Claudia . 
  MÚSICA  
 -- Os ensaios do Olodum são uma boa oportunidade para o amante de música que quer se familiarizar com a diversidade e a riqueza dos ritmos baianos . 
 Eles acontecem todas as terças-feiras na quadra do Olodum, localizada no centro histórico de Salvador . 
 O preço dos ingressos varia entre R$ 5,00 e R$ 10,00 por pessoa . 
 Maiores informações podem ser obtidas pelo telefone (071) 321-5010 . 
  Sabesp demora a tapar buraco  
 O leitor Sergio Bradaschia Penteado, residente na rua Enjolras Vampre, no Jardim da Saúde, reclama da Sabesp . 
 Segundo Bradaschia, em 28 de outubro de 93, devido a um vazamento de água, sua calçada foi aberta para que o reparo no encanamento fosse efetuado . 
 O pacote, que funciona em micros PC ligados em rede, vem em duas versões . 
 A de rede com dez nós (micros interligados) custa US$ 12 mil . 
 A de 25 nós sai por US$ 27 mil . 
 Treinamento e manutenção não estão incluídos no preço do pacote . 
 Os usuários devem fazer contratos específicos, de acordo com suas necessidades . 
 Saddam derrotado, os EUA despacharam o secretário de Estado James Baker para levar israelenses e árabes à mesa de negociação . 
 Para desespero de seus parceiros de governo da extrema direita, Shamir aceitou participar da conferência de paz de Madri, em outubro de 1991 . 
 Os extremistas retiraram seu apoio ao governo e provocaram a convocação de eleições . 
 Os israelenses elegeram os trabalhistas e Shamir passou à oposição, não poupando críticas ao governo de Yitzhak Rabin e seu acordo com Iasser Arafat . 
 «A paz com a OLP é a paz do cemitério», diz . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Líbano quer reconstruir o país a partir do Exército  
 No palanque está o brigadeiro-general Michel Abu Rizk, veterano do Exército libanês e ex-comandante da brigada presidencial do general Michel Aoun, o cristão maronita cuja «guerra de liberação» em 1989 destruiu Beirute mais que 16 anos de guerra civil . 
 O tema da palestra para os jovens soldados é «Ética Militar no Líbano», diz o «Wall Street Journal» . 
  Nature  
 Na edição de 3 de março, editorial da revista britânica destaca o descaso da justiça norte-americana com a cientista brasileira radicada nos EUA Thereza Imanishi-Kari, acusada de fraudar dados de uma pesquisa de 1986 com a proteína imunoglobulina . 
 Ao arquivar o caso, a justiça alegou que a pesquisa era muito complicada para ser entendida por um júri . 
 A revista exige que o Escritório de Integridade de Pesquisa dos EUA prove a fraude ou então retire a acusação infundada . 
 Em contrapartida, a cesta do Procon/Dieese, que não inclui hortifrútis, manteve tendência de queda e registrou ontem R$ 97,13, o menor valor médio desde 31 de maio . 
 No mês de agosto houve queda de 4,15% . 
 A pesquisa do Datafolha nos supermercados mostrou que, além dos produtos «in natura», houve reajustes nos setores de alimentos industrializados, produtos de limpeza e de higiene . 
 Entre eles, um antológico em Saquarema, Rio de Janeiro, em 1982, com ondas de oito pés . 
 Nessa época a rivalidade entre surfistas paulistas e cariocas era forte, e a vitória de Picuruta na praia mais «surfe» do Rio foi um marco . 
 De lá para cá, cada vez mais São Paulo foi polarizando o esporte . 
 Para muitos, o «Gato» (velho apelido de Picuruta), está para as competições de surfe, assim como o lateral Branco está para a seleção brasileira . 
 Mas, vamos ao jogo que a bola vai rolar! 
 Zetti com a 1, César com a 5, Viola com a 9, Ronaldo com a 10 . 
 Novidades de entusiasmar o mais cético dos torcedores . 
 Um amistoso dificilmente contraria suas expectativas . 
 E foi exatamente o que ocorreu neste jogo . 
 Dunga, que continua preferindo as bolas jogadas para trás, e Branco, cada vez mais lento, confirmam que só a experiência acumulada de nada adianta . 
 Que é isso, deputado? 
 Não vá me dizer que é medo . 
 Mangabeira se recompôs, olhou para o sorridente comandante naval e deu o seu próprio tiro: 
 É verdade, almirante . 
 O único lugar seguro por aqui é o alvo . 
 Mais: defendeu investimentos maciços em educação, saúde e na geração de empregos, além de ter silenciado quando foi questionado sobre privatizações das empresas de energia elétrica do Estado e dos bancos estaduais (Banespa e Nossa Caixa/Nosso Banco) . 
 O PT se opõe seja à privatização pura e simples seja a uma fusão entre as duas instituições estatais de crédito . 
 «Ela nem liberou todos os recursos porque tem ética», disse . 
 A primeira-dama do Estado, Maria do Carmo Alves, também negou qualquer ligação das ações sociais do governo com a eleição . 
 «Tentamos entrar em contato com o jogador na Espanha, mas não conseguimos», disse o presidente Fernando Casal de Rey, que pediu a Figer para descobrir o preço do passe do jogador . 
 «A situação é tão indefinida que o próprio empresário, habituado a conhecer as negociações do futebol, não sabe o que está acontecendo», disse o dirigente . 
 Na fase de plantio no sertão, as mudas precisarão ser adubadas e irrigadas com carros-pipa . 
 A tecnologia de transplante das palmeiras adultas vai ser adquirida na Universidade da Florida, em Fort Lauderdale (EUA), com o professor Alan W. Meerow, também integrante do projeto de preservação . 
  Frutos amarrados  
 Enquanto as palmeiras não crescerem, as araras vão ser alimentadas com cachos de frutos de licuri, que ficarão amarrados nos troncos das palmeiras na região . 
 «É importante concentrar comida em fazendas seguras, onde sabemos que elas não vão sofrer nenhum tipo de ataque», disse Munn . 
 Para se alimentar, hoje as araras voam cerca de 60 quilômetros, distância que separa os barrancos onde fizeram seus ninhos e os locais seguros com palmeiras de licuri . 
 Em Curitiba, houve alta de 40,2% para 49,1% do mercado . 
  Aumento de capital  
 O Banorte fará emissão pública de ações, aumentando seu capital de R$ 49,9 milhões para R$ 60 milhões . 
  PMDB apóia governo FHC e quer cargos  
  Da Reportagem Local  
 Dono da maior bancada no Congresso, 107 deputados (incluindo quatro do Rio, onde a eleição será refeita) e 23 senadores na próxima legislatura, o PMDB se prepara para apoiar o governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Os primeiros passos da adesão foram dados há duas semanas, em Brasília, durante encontro dos presidentes do PSDB, Pimenta da Veiga, e do PMDB, Luiz Henrique . 
 Além do apoio, o PMDB quer participar do governo . 
 Em vigor a partir do GP do Canadá (12 de junho) -- novo desenho da área onde o piloto apóia a cabeça (segurança) . 
 Medidas que evitem que as rodas possam atingir a cabeça do piloto (segurança) . 
  Ronaldo ouve colegas da equipe  
  Dos enviados especiais  
 O atacante Ronaldo, 17, será orientado pelos companheiros de seleção a aceitar a proposta do Ajax (Holanda), que ofereceu ao Cruzeiro US$ 6 milhões (cerca de CR$ 9,6 bilhões) por seu passe . 
 Para os jogadores mais experientes, esta oportunidade pode ser única para Ronaldo . 
 Começou no banco a primeira partida de sua equipe, contra a Alemanha . 
 No segundo tempo, com a Bolívia perdendo por 1 a 0, foi colocado em campo . 
 Jogou só três minutos . 
 Deu um chute no alemão Matthaeus, foi expulso e suspenso por dois jogos . 
 O jogo de «bobinho» é aquele no qual os jogadores formam um círculo e deixam um atleta no meio (o «bobinho») tentando roubar a bola . 
 Os que estão na roda só podem dar dois toques antes de passar . 
 Quem erra, vai para o meio . 
 Outros que reclamaram dos treinos físicos foram Branco, Romário e Muller . 
 Mas sempre dizendo que achavam necessário o condicionamento da equipe . 
  No mercado  
 O Bradesco está desde ontem usando a URV para desconto de duplicata (2% ao mês) e capital de giro (3,5% ao mês) . 
 O diretor executivo Antônio Burani aguarda agora autorização do governo para usar o índice no crédito ao consumidor . 
 Com isso, a troca de geração na Fórmula 1 toma um contorno radical e pilotos como Michele Alboreto e Martin Brundle devem deixar a categoria assim que a temporada chegue ao final . 
 Por outro lado, Olivier Panis, que disputa com Frentzen o título de estreante do ano, tem boa chance de passar à Benetton, que nas três próximas temporadas terá o motor Renault, o mesmo que ocupa sua Ligier este ano (comprada recentemente por Flavio Briatore, dono da Benetton) . 
 Uma das maiores atrações da cidade é a igreja de Temppeliaukio (1969), projeto dos irmãos Suomalainen . 
 Ela é praticamente invisível do lado de fora, pois é escavada na rocha . 
 A planta é circular, um pouco assimétrica . 
 A cúpula, sustentada por finas colunas de concreto, tem o centro recoberto por milhares de tabletes de cobre e, em torno dele, vidro . 
 A natureza está presente em todos os espaços do templo . 
 Como um coral afinado, os membros da Executiva do PFL deixaram a reunião de ontem com as respostas prontas . 
 «Sobre esse assunto, o PT deve consultar o general Oliva», afirmou o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, respondendo às críticas do PT sobre os vínculos de Maciel com os governos militares . 
 O secretário Krahenbuhll afirmou que o prédio está em situação de risco de incêndio desde o dia 28 de setembro do ano passado . 
 «Eles já tiveram tempo demais para arrumar as irregularidades.» 
  (VA)  
  Controle de qualidade  
 Simon Schwartzman, presidente do IBGE, rejeita as «fofocas» sobre a consistência do IPC-r de agosto . 
 Diz que não recebeu sinal de desconfiança do governo e que apesar da «falta de pessoal, a qualidade do trabalho está mantida» . 
  Pisando no calo  
 Caciques tucanos se dizem mais preocupados com as acusações de uso da máquina a favor de FHC do que com a inflação do IPC-r . 
 Avaliam que o eleitor vê os preços estáveis, mas pode se revoltar contra o favorecimento eleitoral . 
 No entanto, apesar do incremento no número de vagas desde setembro, a indústria ainda tem 17.035 empregos a menos do que em 93, uma redução de 0,72% . 
 Nos últimos doze meses, o total de empregados que trabalha na indústria acumula queda de 1,06% (24.998 postos) . 
 3. 
 4. 
 Em suas cabines, o passageiro dispõe de camas com colchões semi-ortopédicos, armários embutidos, criado-mudo, ar-condicionado e um banheiro com toucador e ducha . 
 Tudo acomodado em cabines de 15 m2, em média . 
 No primeiro deque do navio está localizado o restaurante Patagônia . 
 Em seu salão, o restaurante pode acomodar até sete passageiros em cada uma das suas 12 mesas . 
 Localizada no fundo do salão, a cozinha se revela limpa e espaçosa . 
 «Meu filho já se credenciou por si próprio . 
 Mas agora não posso aceitar que ele saia desgastado desse episódio . 
 Se ele não for escolhido, não farei nada contra, mas também não farei campanha pela aliança», foi o recado que passou através da cúpula do PFL . 
 No PSDB apesar do interesse de FHC e do próprio Tasso Jereissati em Luís Eduardo as resistências partem da chamada «ala esquerda» do partido, especialmente os tucanos da Bahia . 
 Também está sendo investigado se existe movimentação de dinheiro desses países em direção ao Brasil . 
 São três as linhas de investigação seguidas pela Polícia Federal no Rio e pela Interpol . 
  ERRAMOS  
 Equipe tenta superar 'síndrome de derrota' . 
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo tenta quebrar mais uma vez a «tradição» de ir mal em jogos fora de seu campo . 
 No Campeonato Paulista, o time perdeu 5 dos 14 pontos disputados fora da cidade de São Paulo . 
 O libanês Hassad Baas, 28, foi preso e acusado de ter cometido o atentado . 
 Ele teria gritado «morte aos judeus» antes dos disparos . 
 O ataque foi uma represália ao massacre de cerca de 40 muçulmanos por um judeu em uma mesquita em Hebron, na Cisjordânia ocupada, quatro dias antes, pelo colono judeu ortodoxo Baruch Goldstein, um médico originário de Nova York . 
 O presidente será informado sobre a apuração da eleição presidencial por seus assessores -- todos estão em Juiz de Fora . 
 Eles serão municiados com dados oficiais do TSE de Brasília e pela apuração paralela da campanha de FHC . 
 O presidente manterá a tradição de votar às 16h30 em uma agência do Banco Real, em frente à sua residência em Juiz de Fora . 
 O bombardeios de ontem foram os primeiros desde que Israel prometeu «dura resposta» depois de ataques de guerrilheiros a militares israelenses no sul do Líbano na semana passada . 
 O Hizbollah, milícia xiita pró-Irã, usa suas bases ao sul de Beirute para atacar a zona de segurança decretada por Israel no sul do Líbano em 1985 . 
 A Telesp e as demais companhias telefônicas estatais foram autorizadas pelo governo Itamar a ampliar suas redes de serviços com financiamento privado . 
 Em princípio, as parcerias serão feitas entre as telefônicas e consórcios de empresas, que reunirão fabricantes de equipamentos, empreiteiras e instituições financeiras . 
  QUANTO DURA A POUPANÇA  
 . 
  Para quem saca apenas o rendimento real (acima da inflação) todo mês, o capital não acaba  
 . 
 Se o rendimento real é de 0,5% ao mês e o saque mensal for de 1% do saldo, o capital acaba em 139 meses . 
  Místico faz de tudo um sacramento  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O texto é de Leonardo Boff: 
 «Captar Deus é tê-lo em todas as dimensões da vida, não apenas em situações privilegiadas, como quando se comunga ou se reza . 
 Ter a experiência de Deus sempre andando na rua, respirando o ar poluído, alegrando-se, tomando cerveja, procurando entender um texto que se esteja estudando . 
 Deus vem misturado com tudo isto; e qualquer situação é suficientemente boa para captá-Lo e dizer: »Ele anda conosco" . 
  Faap expõe modelos do estilista Pierre Cardin  
  Da Redação  
 O Museu de Arte Brasileira da Faap apresenta até 9 de abril a exposição «Pierre Cardin -- Passado, Presente e Futuro», com modelos realizados pelo estilista francês em seus 40 anos de carreira . 
 Além de ser considerado um dos principais responsáveis pela popularização da alta costura, Cardin, 72, responde por um dos maiores impérios de moda no mundo . 
 No total, existem 535 produtos ligados a seu nome vendidos em 145 países . 
 «Pierre Cardin -- Passado, Presente e Futuro» apresenta 170 criações do estilista, da década de 50 até hoje, entre roupas e acessórios, como cintos, chapéus e jóias . 
 A promoção é do Consulado Geral da França e da Faap . 
 O estilista francês esteve no Brasil há duas semanas para lançar o livro «O Conto do Bicho da Seda» e para apresentar sua nova coleção primavera-verão nas escadarias da Faap . 
  Um trombone ensinou Sinatra a cantar  
  Caixa com cinco CDs traz o período em que 'a voz' trabalhou com a orquestra do trombonista Tommy Dorsey  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O cantor norte-americano Frank Sinatra, 79, teve sua inspiração entre janeiro de 1940 e março de 1942 . 
 Nesse período, foi crooner da Tommy Dorsey Orchestra, uma das estrelas da era do swing . 
 Todas as gravações da orquestra acabam de sair em uma caixa com cinco CDs, via importação . 
 Elas comprovam uma afirmação aparentemente hiperbólica do cantor: 
 «Dorsey me ensinou tudo o que sei sobre cantar.» 
 Conforme mostram cinco horas e meia de gravações, Sinatra aprendeu a cantar com o trombone de Tommy Dorsey (nascido em 1905) . 
 Entre uma palestra e outra pelas escolas da região, Alves ainda encontra tempo para cuidar dos 22 micos que recebeu de caçadores e criadores arrependidos . 
 A reforma do centro de educação ambiental e o novo viveiro dos bichos, que será inaugurado no mês que vem, foram pagos em parte com a ajuda de uma fazenda da região, a Almirante Cacau . 
 Proprietário: Forest Mars, dono também do império de chocolates que leva seu nome . 
 * Marcelo Leite viajou a convite do WWF 
 Elas determinam a conversão dos salários à URV pelo pico, estabelecem em US$ 100 o valor do salário mínimo até o final do ano e criam um gatilho para proteger os salários de eventuais índices inflacionários na nova moeda o real . 
 O ex-ministro da Fazenda e agora senador pelo PSDB de São Paulo, Fernando Henrique Cardoso, criticou as emendas apresentadas à MP . 
 «São medidas eleitoreiras», afirmou ontem FHC, autor da MP e do plano econômico do governo . 
 Conversou por cinco minutos com o atacante Romário . 
 Presenteou o jogador com uma peça de cerâmica carajá . 
 O índio colocou seu cocar na cabeça de Romário . 
 O jogador pouco falou, limitando-se a olhar o índio . 
 Permitiu que seu rosto fosse pintado com tinta vermelha da planta urucum . 
 A tabela resume os números de «senhoriagem» e inflação no Brasil, de 1950 a 1994 . 
 Embora no período recente a «senhoriagem» tenha sido da mesma ordem dos anos 50, a inflação foi astronômica . 
 A tabela evidencia que a situação começou a deteriorar-se na segunda metade dos anos 70 . 
 Para uma «senhoriagem» de 2% do PIB, a inflação pulou para 51% . 
 Nessa época, tivemos uma «inovação» que agravou o problema . 
 Pela resolução nº 366, de 1976, os intermediários financeiros foram autorizados a conduzir operações de revenda de títulos públicos segundados por cartas de recompra para com seus depositantes e para com o Banco Central . 
 Utilizando agentes inteligentemente colocados, disfarçados desonestamente de repórteres de TV, a CIA implantou a confusão na cabeça de duas pessoas chaves: o homenzinho que vive debaixo de um topete aí em Brasília e numa manobra ainda mais insidiosa a mãe de Parreira . 
 A CIA conseguiu confundir de tal maneira os intelectos desses dois cidadãos exemplares que eles começaram a enviar sugestões conflitantes, escritas em papel de carta perfumado, ao bravo técnico de nossa seleção . 
 Acredite no que estou dizendo, Joãozinho: apenas um técnico de cabeça bastante confusa teria escalado Cafu . 
 Eleitos em dezembro na chapa que fazia oposição ao ex-procurador Antônio Araldo Dal Pozzo, atual secretário de Administração de Fleury, os conselheiros vêem no ato de Burle uma manobra para atrelar o MP ao Executivo . 
 Burle é o primeiro procurador-geral que não controla a maioria dos votos do Conselho, formado por 11 procuradores . 
 Essa situação tem provocado uma série de embates no interior da instituição . 
 Burle nega a existência de qualquer crise entre ele e os membros de oposição do Conselho Superior do Ministério Público . 
 Segundo ele, a medida aprovada na quinta-feira «é um ato administrativo que apenas ratifica o que diz a lei» . 
 «Eu nunca quis favorecer o governador», diz . 
  Multa por atraso no aluguel chega a 44% .  
  Maior parte dos contratos de locação residencial prevê dois encargos de 20%; um declarado e outro 'embutido' .  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
 A maior parte dos contratos de aluguel residencial prevê duas multas de 20%, caso haja atraso no pagamento: uma declarada e outra «embutida» . 
 Assim, o inquilino que pagar o aluguel fora do prazo estará arcando com multa acumulada de 44% . 
 Sem considerar correção monetária e juro de mora, de 1% ao mês . 
 «A Jordânia ficaria melhor se deixasse a questão de Jerusalém para os palestinos», disse Abdallah al Shami, do grupo Jihad (guerra santa) Islâmica . 
 Nos termos do acordo entre Israel e OLP, a discussão sobre o status de Jerusalém ficaria para negociações posteriores . 
 E Stefan Schwarz, da Suécia . 
 Já sei, já sei, ele é meio-campista . 
 Mas o Piazza também era . 
 Schwarz põe, com o pé esquerdo, a bola onde ele quiser . 
 Seria o homem dos lançamentos longos . 
 Como se vê, uma defesa clássica, para tomar muitos gols . 
 Mas também para ajudar o time a fazer muito gols . 
 Tem os ingredientes perfeitos para transformar uma pequena lanchonete em um negócio lucrativo é gostosa, barata e tem aparência agradável . 
 Pode ser montada em loja, sala, residência ou trailer . 
 Os dois últimos precisam de autorização da prefeitura e devem ter 20 m2 de área interna . 
 E tem os crentes do sucesso -- Ezer: evangélico e canastrão . 
 Nair Gideão: 
 «Jesus te ama e eu também» . 
 Quanto a Jesus tudo bem, mas você eu dispenso . 
 Já sou comprometido . 
 Rarará! 
 E pra provar que a natureza não é mãe mas madrasta: Montebelo e Galindo! 
 Uau! 
 Se no horário eleitoral fizer concurso de feiúra empata todo mundo! 
 O vídeo inclui trechos dessas gravações, mas prefere alterná-los a divertidas cenas de bastidores, depoimentos rápidos desses e outros músicos, além de fragmentos de filmes que registram a história do country e do blues . 
 Há imagens preciosas, como as antigas performances da dupla Sam & Dave (da qual Sam Moore, que canta «Rainy Night in Georgia» com Conway Twitty, fazia parte), do bluesman Joe Turner, ou mesmo dos ainda jovens B.B. King e Little Richard . 
 Após confirmar que se tratava do fugitivo, a polícia conseguiu prendê-lo na madrugada de quarta, quando Gabriel chegava a um bar na rua Vergueiro (zona sul) . 
 Tinuca foi preso pela delegada Telma Regina Violi, 30, anteontem à noite, na casa de sua mãe, na favela Santa Terezinha, em Santo Amaro (zona sul) . 
 A polícia havia recebido a informação anônima de que ele estaria no local . 
 De acordo com Woerner, os empresários norte-americanos acham que Lula, caso eleito, não vai adotar medidas restritivas ao capital estrangeiro . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Os repórteres riram e um fez gracinha . 
 Apontando para o ministro, gritou: 
 Joga as tranças, ministro! 
 «O dinheiro só é enviado para a realização de projetos específicos, aprovados por nós . 
 Não há verbas políticas», afirmou à Folha Nana Corossaz, responsável por relações internacionais da CGIL (vinculada aos ex-comunistas) . 
 Segundo ela, o envio de ajuda não é nem realizado diretamente . 
 A verba para ajuda é enviada à CUT pelo Progetto Sviluppo (Projeto Desenvolvimento), um órgão ligado à CGIL e reconhecido pelo Ministério do Exterior italiano . 
 O dinheiro do projeto vem de duas fontes: verbas do governo para ajuda internacional ou contribuição voluntária dos trabalhadores italianos . 
 O tipo de imóvel mais comercializado em junho foi o de dois quartos, 91,7% do total comercializado no mês . 
 São Bernardo do Campo lidera as vendas com 75% dos negócios . 
 Caso você não tenha conseguido algum fascículo ou a capa dura, acrescente ao vale postal da encadernação R$ 1,00 por fascículo . 
 Assim, se você perdeu dois fascículos, o vale postal deverá ser de R$ 7,00 (R$ 5,00 para a encadernação e R$ 2,00 pelos fascículos atrasados) . 
 O Atlas Folha é a mais completa e atualizada publicação do gênero no Brasil . 
 O Atlas foi elaborado no Reino Unido pelo jornal «The Times» e publicado nos EUA pelo «The New York Times» . 
 Colonos palestinos chamaram Rabin de «covarde» e desafiaram-no a passar a noite nas colônias . 
 O premiê afirmou que a autonomia palestina está funcionando melhor do que o previsto . 
 Mas acrescentou que Israel tem meios para «lidar com as violações» do acordo . 
  Sucessão presidencial  
 Antônio Britto lembra outro fator que pode ter provocado alterações: o predomínimo, no turno inicial, do pleito presidencial . 
 «O eleitor não estava prestando atenção na eleição estadual», imagina o candidato do PMDB ao governo gaúcho . 
 Nuzman não quis falar sobre o valor do prêmio que a CBV vai dar para cada jogadora pelo vice-campeonato no Mundial Feminino, encerrado no último domingo em São Paulo . 
 Ele considerou «brilhante» a campanha da seleção e disse que agora aguarda um encontro com o técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, para avaliar o trabalho feito em 94 e planejar os compromissos da equipe para 95 . 
  (Sérgio Kraselis)  
 Para gastar menos água feche as torneiras enquanto estiver escovando os dentes, fazendo a barba ou ensaboando o corpo . 
 Cada minuto com a torneira aberta representa um gasto de 15 litros de água . 
  Previsão é de 2,56% no mês  
 Os fundões tradicionais (FAFs) projetam rendimento médio de 2,56% para outubro, sem considerar o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
 Os fundos de renda fixa de curto prazo devem render 2,78%, mas como estão sujeitos à tributação no resgate, agora pela fórmula que combina IOF com IR, no final das contas se mostrarão piores que os FAFs em termos de rentabilidade líquida . 
  RS faz festa da ovelha  
  Da Redação  
 Todas as raças ovinas do país estarão reunidas, a partir da próxima quinta-feira, na Festa Nacional da Ovelha, que acontece no parque de exposições Assis Brasil, em Esteio (RS) . 
 Durante a festa serão realizados as exposições nacionais das raças suffolk, ille de france e texel . 
 «Muito eficaz, FHC conseguiu demonstrar segurança quanto às informações que transmitia», concorda Mauro Salles, conselheiro da agência Salles/Inter-Americana . 
 «Nem o ministro, nem seus assessores demonstraram qualquer tipo de arrogância ou pretensão . 
 Não fingiram ser super-homens» . 
 Para ele, segurança e credibilidade são bases essenciais a qualquer comunicação . 
 Eislohr também remete à comparação com o confuso anúncio do Plano Collor feito pela ex-ministra Zélia Cardoso de Mello . 
 «Fernando Henrique fez a gente acreditar no plano, embora sem entender . 
 Zélia se meteu a esmiuçar detalhes técnicos e meteu os pés pelas mãos» . 
 Lula faz ataques e FHC se mostra 'popular' . 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a criticar o senador Marco Maciel (PFL-PE), vice de Fernando Henrique Cardoso . 
 Lula disse, em Maceió (AL), que FHC não confiaria a Maciel «um cheque em branco» . 
 Para d. Paulo, partidos como o PT e o PSDB se identificam com a doutrina de «justiça social» da Igreja . 
 Mas o cardeal-arcebispo evitou criticar a aliança entre o PSDB e o PFL . 
 «Não faço crítica sobre aliança porque é uma questão tática», afirmou . 
 «Alianças se fazem em todos os partidos . 
 Depois, é que se verá quem vai colaborar», disse . 
 Mas o futebol italiano ainda colheu um mau resultado em Nova York . 
 O time milanês que representava a Itália no Gay Games perdeu de 2 a 0 para o time de Boston . 
 Jogando de camisa cor-de-rosa . 
 Amanhã estarei em Boston para ver don Dieguito Armando . 
 É um dos jogos mais esperados da semana, contra a Nigéria que espantou muita gente . 
  Bebeto sai da seleção  
  Dos enviados especiais  
 O atacante Bebeto, 30, afirmou ontem, depois da partida, que nunca mais jogará pela seleção brasileira . 
 «Já tive tudo o que queria, foi bom demais . 
 Agora só jogo em clube.» 
 Outro termômetro para medir as vendas com cheques (à vista e pré-datados) é a consulta ao Telecheque, serviço da Associação Comercial de São Paulo . 
 De 1º de maio até o dia 25 foram feitas 600.728 consultas (21 dias úteis) uma média diária de 28.606 . 
 Para o mesmo período de 93 foram 623.470 (20 dias úteis), o que equivale a uma média de 31.174 consultas por dia . 
  Pesquisa mostra soft mais usado  
  'Lotus 1-2-3' é planilha preferida em empresas; 'Word' ganha entre processadores de texto  
  GRACILIANO TONI  
  Editor de Informática  
 Pesquisa realizada pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) mostra como as empresas brasileiras usam a informática . 
 O perfil indica equipamentos e programas preferidos . 
 Em sua quinta edição, o levantamento demonstra, por exemplo, que o «Word», da Microsoft, é o processador de textos mais usado . 
 Entre as planilhas, predomina o «Lotus 1-2-3» . 
 A primeira é que tradicionalmente chove pouco durante o inverno nessas regiões . 
 A segunda é o enfraquecimento do El Ni€o, fenômeno que torna as águas do oceano Pacífico mais quentes . 
 «O El Ni€o tem efeitos opostos no Brasil . 
 Quando o fenômeno vem com força, aumentam as chuvas no Sudeste e piora a seca no Nordeste . 
 Mas quando ele diminui de intensidade, é o Sudeste quem sofre os efeitos da estiagem» . 
 Em agosto, não choveu em Brasília, Goiânia e Cuiabá . 
 Em Maceió, foram 201 mm de chuva até o dia 30 o maior índice do país, segundo o Instituto Nacional de Meteorologia . 
 Ela foi inventada nos dias da Guerra Fria, como forma para que os intelectuais do governo e das universidades pudessem manter contato mesmo que a bomba destruísse os sistemas de telefone . 
 A rede funciona como o seu cérebro . 
 Se você amputa uma parte do corpo, o cérebro envia sinais nervosos por outras partes . 
 A rede é imensa, e está crescendo mais rápido do que a conta de O.J. Simpson com os advogados . 
 Um documento que estava na pasta roubada, segundo Brizola, era um parecer do Ministério Público relativo ao processo de malversação de recursos públicos na gestão de Alencar na Prefeitura do Rio . 
 Alencar disse duvidar da «sanidade mental de Brizola» . 
 Ao completar um ano à frente da Prefeitura de São Paulo, Maluf se envolve em assuntos delicados: a Polícia Federal investiga a arrecadação de verbas para sua campanha, o IPTU de 94 terá reajuste acima da inflação, o desmoronamento na avenida Juscelino Kubitschek ainda não foi explicado e a área social da prefeitura perdeu dinheiro para obras viárias . 
 Na quinta-feira passada, Maluf atendeu a reportagem da Folha em seu gabinete no Palácio das Indústrias . 
 Não quer disputar a Presidência da República . 
 Só quer saber de ser senador e namorar . 
  Projeto faz carro evoluir  
  Da Redação  
 Apesar de manter os mesmos motor, câmbio e suspensão, o novo Gol ficou melhor . 
 Dados do manual do GLi 1.8, revelados com exclusividade pela Folha em junho, confirmam a evolução . 
 É evidente o efeito multiplicador de investimentos decorrente da adoção dessa medida, que desde muito deveria ter sido implementada . 
 A indústria nacional aplaudiria, conseguindo incentivar a produção que, por sua vez, aumentaria a oferta agregada nacional, sem ser necessário adotar facilitações à importação, que muitas vezes acarretam o fechamento de fábricas no país, agravando o nível de desemprego . 
 Uma outra medida preconizada pelo futuro governo é a de «propor ao Congresso Nacional emenda à Constituição concedendo imunidade do ICMS sobre as exportações de produtos agrícolas, com compensações aos Estados pelas eventuais perdas de receita» . 
 «Só a presença da polícia nas favelas já é um fator positivo», afirmou Borges . 
 De acordo com a Secretaria Estadual de Polícia Civil, novas incursões conjuntas das polícias Civil e Militar irão acontecer nos próximos dias . 
 CARLOS KAUFFMANN viajou a convite do Refúgio Ecológico Caiman . 
 A receita com as exportações dessas frutas, produzidas nas áreas irrigadas do Vale do São Francisco, deve alcançar em 94 perto de US$ 50 milhões, com crescimento de 67% sobre o valor registrado no ano passado . 
 A previsão é da Valexport, um pool de empresas de exportação da região de Juazeiro (BA) e Petrolina (PE), no Vale do São Francisco . 
  Grupo resgata condenado por tráfico no Fórum  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois homens e uma mulher resgataram ontem do Fórum do Rio Miguel Silveira Miranda, 29, condenado a 15 anos e oito meses de prisão por tráfico de drogas . 
 Por volta das 14h, Miranda, algemado e escoltado por dois policiais militares, deixava a sala da 10ª Vara Criminal, quando os PMs foram rendidos na porta do elevador que os levaria à carceragem . 
 Os congressistas ficaram sob o fogo cruzado de dois lobbies (o do IBDT e o dos funcionários) . 
 Propositadamente, os funcionários vincularam a idéia da abertura do mercado á da privatização e ganharam apoio de parlamentares vinculados a partidos favoráveis à abertura do mercado . 
 O IBDT tentou reverter a situação e mostrar que não defendia a privatização das estatais, mas o lobby corporativo foi mais forte . 
 Com o esvaziamento da revisão, o monopólio ganhou sobrevida . 
 O raio de ação da empresa deve ser limitado . 
 Não existe regra fixa, mas o ideal é atender os consumidores do bairro e evitar longas distâncias . 
 A Lazanharia & Cia, por exemplo, só faz entregas até 1 km . 
 «Quanto maior a distância percorrida, maior o gasto com combustível, o que acaba encarecendo o produto», diz Ana Maria, do Sebrae . 
 O campo de ação deve ficar claro nos panfletos, para evitar problemas com clientes . 
 «As selvas foram queimadas para vender a madeira ou se transformar em lavouras, e as cidades ficaram emporcalhadas . 
 Agora, depois da embriaguez da independência, a Índia começa a se reerguer . 
 Vocês, estrangeiros, precisam nos dar algum tempo . 
 Pensem que um doente grave não pode começar a correr da noite para o dia.» 
 Em Bandavgarh as monções já começaram . 
 As pegadas de uma tigresa estão perfeitamente visíveis no chão úmido . 
 O velho olha para elas, devagar, as acaricia e depois beija seus dedos . 
 A assessora da Superintendência Municipal de Educação, Nancy Martorelli, afirma que as escolas não estão autorizadas a dispensar os alunos de aulas para assistir os jogos . 
 As escolas da rede estadual podem resolver de modo autônomo, através de seus conselhos, que as aulas serão suspensas e repostas mais tarde . 
 Nos colégios Rio Branco, em Higienópolis (região central), e Bandeirantes, na Vila Mariana (zona sul), os alunos já sairiam por volta de 15h nesta época porque estão em provas eles começam a fazê-las depois do almoço e na hora que terminam podem ir embora . 
 Além de apartamentos decorados em mármore de Carrara e piscina climatizada, oferece três boas opções gastronômicas: o Midori (cozinha japonesa), o Cesare (italiano) e Café del Plata (internacional) . 
 Até setembro tem uma diária promocional de US$ 200 (individual ou casal), com café, drinque, sauna e ginástica gratuitas . 
 Mário Covas elogiou em entrevista as declarações de FHC, mas descartou uma participação mais ostensiva do presidente eleito em sua campanha . 
 «A Presidência da República inviabiliza essa possibilidade . 
 Não faz muito sentido um presidente fazer corpo-a-corpo na Barão de Itapetininga (rua do centro de São Paulo)», observou . 
  Fundo é dica até o real  
  Da Redação  
 Nesta fase de transição, até a troca de moeda para o real, em 1º de julho, a melhor opção é deixar do dinheiro «dormindo» nos fundos de commodities . 
 A recomendação é de Eduardo Vieira Leme, diretor do Multi Banco S/A, subsidiária do BankAmerica . 
 «O anúncio da nova fábrica está postergado até segunda ordem», disse Beer . 
 Mark Hogan, presidente da GM do Brasil, afirmou que antes de retomar os planos pretende conversar com o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 «A nova fábrica depende da política do novo governo» . 
 disse . 
 O IPS é um dos inúmeros centros de estudo em Washington . 
 Sua orientação política é de centro-esquerda . 
 Um de seus fundadores, Ruchard Barnet, que trabalhou no governo Kennedy, foi conhecido de FHC . 
 Segundo Silverstein, FHC enviou emissários do Itamaraty ao IPS, no seu período como chanceler, para tentar constituir um centro de estudos brasileiros em Washington . 
  GM lança novo Monza para comemorar Copa  
 A General Motors lança o Monza Club, em comemoração à Copa do Mundo . 
 Com apelo esportivo, o carro tem versões de duas e quatro portas, com motores a álcool e a gasolina de 116 cv (2.0) e 110 cv (1.8) de potência, além de injeção eletrônica . 
  Audi de alumínio será vendido no Brasil  
 A Senna Import, representante da Audi no país, traz no segundo semestre deste ano o Audi A8, veículo de alto luxo feito em alumínio . 
 O modelo vai chegar em duas versões, com motores de oito (300 cv de potência) e seis cilindros (174 cv) em V. 
 Este é o segundo apelo do Corinthians à torcida na semana . 
 Na segunda-feira, a diretoria do clube propôs trégua aos líderes da Gaviões da Fiel: que os sócios da organizada não vaiassem os jogadores até o fim da competição . 
 A agência Victoria Tours representa a Cosmos, uma operadora norte-americana especializada em «tours» rodoviários . 
 O programa The Canadian Rockies dura 12 dias a partir de Seattle . 
 Passa por Kelowna, Banff, Jasper, monte Robson, Kamloops, Vancouver e Victoria . 
 Custa a partir de US$ 977 (CR$ 1,9 milhão), em apartamento duplo, sem refeições nem parte aérea . 
 Os percentuais superam o IPC-r de 19,46% (na tabela) porque devem ser calculadas eventuais perdas em URV no período de 12 meses até a data-base e no período de março a junho, supondo-se, para estes quatro meses, a continuidade da antiga política salarial . 
 Os 26,73% referem-se a pagamento integral no dia 11 do mês corrente, prática desconhecida no mercado de trabalho . 
 Ao todo, portanto, oito erros identificados . 
 Sugiro que se pergunte aos que foram prejudicados por eles se «significam muito pouco» . 
 2. Nas Notas da Redação como agora na resposta dos repórteres de Brasília, a Redação adota uma postura defensiva . 
 Pretende pôr um ponto final nas críticas dizendo que as informações são «objetivas e verificáveis» e foram publicadas no «Diário do Congresso» . 
 Com isso, tenta castrar a única discussão que interessa: a Folha adotou o melhor critério para aferir a assiduidade dos parlamentares? 
 Poderia ter incluído em seu cômputo a presença em comissões e subcomissões? 
 É correto ressalvar no meio do texto que este tipo de atividade é parte integrante do trabalho parlamentar e depois publicar páginas e tabelas com percentuais alarmantes de faltas em que essa ressalva não está destacada? 
 «Sou proprietário de um Del Rey Ghia 86 com 115 mil km . 
 O feltro interno do teto desgrudou do forro . 
 Gostaria de saber se existe cola apropriada para resolver esta situação?» 
  (Joaquim Campos -- São Paulo, SP)  
 A Ford informou que, pelo fato de o veículo ter sido retirado de linha, não possui mais esse componente em estoque . 
 Tapeceiros independentes podem resolver o problema, indicando qual o adesivo apropriado . 
 O «veterano» Marcel, que diz sentir o peso da idade a cada temporada, absorveu o elogio com a sabedoria de sua experiência . 
 «Minha maior qualidade é saber o que não posso fazer . 
 Não tenho 20 anos . 
 Não marcaria o Zanon 40 minutos . 
 Assumi no momento certo.» 
  (EA)  
  O Cardeal e a Revisão  
  CALOS EDUARDO M. A. TORO  
 O recente e impressionante sequestro do arcebispo de Fortaleza não tem, aparentemente, nada a ver com a atual situação da Revisão Constitucional . 
 Contudo, tal evento evidencia a impossibilidade gritante de organizações não-governamentais produzirem resultados em áreas de competência do Estado . 
 Como ficar insensível ao drama de um grupo de homens bons tentando ajudar pessoas sem qualquer futuro ou princípios éticos? 
 Vale a pena relembrar que a função precípua do Estado deveria ser dirigida às áreas de saúde, educação e segurança . 
 Nossos constituintes precisam dar as respostas básicas para estas questões . 
  FRANGO  
 A cotação não se sustentou em R$ 0,63, valor praticado na segunda-feira em consequência da boa saída de animais abatidos no final de semana . 
 Na terça-feira, o mercado recuou e ontem o preço voltou a R$ 0,60 . 
  METAIS  
 A maioria dos metais negociados na Bolsa de Metais de Londres fechou em alta ontem . 
 O chumbo teve a elevação mais acentuada (2,8%), sendo cotado a US$ 568 a t . 
 O zinco foi a exceção, registrando queda de 0,21% . 
 As condições hídricas do solo continuam críticas, exceto em Ubatuba . 
 Já para operações como colheita e aplicação de agrotóxicos, as condições atuais são favoráveis e devem se manter assim nos próximos dias . 
 A estiagem já dura 140 dias em Ilha Solteira, 100 dias em São José do Rio Preto e 66 dias em Barretos . 
 Há uma ordem extrema em tudo . 
 O escritor dá a entrevista com tranquilidade, mas repete a todo momento que está cansado . 
 «Afinal, tenho 83 anos, e depois a saúde de minha mulher não permite que eu assuma muitos compromissos.» 
 Sabato e Matilde se conhecem desde os anos 30, quando lecionava marxismo em um colégio de La Plata . 
 Têm dois filhos, Jorge e Mario . 
 «Moro nesta casa desde o fim dos anos 30 . 
 Uma de minhas netas, arquiteta, está me ajudando, construindo uma edícula no fundo do terreno, uma parte de uma grande propriedade que havia aqui antigamente» . 
 Outras revelações estão nas 25 salas especiais . 
 Lá estão obras históricas do ucraniano Kasimir Malévitch (1878-1935), do holandês Mondrian (1872-1944), do argentino Fontana (1899-1968) e do mexicano Diogo Rivera (1886-1957) . 
 Malévitch, que reduziu a pintura ao menor número de elementos em 1915 ao pintar um quadrado negro, é mostrado pela primeira vez no Brasil . 
 São 27 obras-primas do Museu Russo de São Petersburgo e do Stedelijk Museum de Amsterdã que sintetizam a carreira do artista . 
  Evento: 22ª Bienal Internacional de São Paulo  
  Onde: Pavilhão da Bienal no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo)  
  Quando: de hoje a 11 de dezembro, de terça a domingo das 10h às 22h  
 O Metrô montou um esquema para quem quiser ver amanhã o desfile de 7 de Setembro, na av. Tiradentes (centro de SP) . 
 Nas estações Armênia, Tiradentes e Luz haverá reforço de funcionários . 
 Entre 9h e 12h, serão colocados o mesmo número de trens que nos horários de pico . 
 A programação do desfile prevê a apresentação de escolas e tropas da Marinha, Exército, Aeronáutica, Polícia Militar, Guarda Civil Metropolitana e Polícia Rodoviária Federal (veja quadro ao lado) . 
 Em busca de uma identidade própria para a rua, o projeto prevê ainda a instalação de arcos em estrutura de ferro e madeira (pergolados), onde seriam plantadas espécies de trepadeiras, em meio a um sistema de iluminação especial . 
 «A idéia é criar um espaço virtual, uma espécie de túnel que se formaria através dos arcos», diz Denise Barretto, 36, paisagista do escritório de Bratke (veja quadro) . 
 Outra novidade, ainda segundo Bratke, dependendo do trecho da rua, é a implantação de coberturas nas calçadas . 
 Conhecidas como «domus», são espécies de toldos em material transparente, blindado e à prova de riscos, que protegem os pedestres das chuvas, sem que eles percam a visão do céu . 
 O dinheiro do Fundes é repassado pelo governo federal como ressarcimento de gastos hospitalares feitos pelos municípios . 
 Os repasses são feitos por meio do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Toda a aplicação de dinheiro do Fundes é feita mediante autorização do Conselho de Orientação do Fundes . 
 Do órgão, fazem parte representantes do Conselho Municipal de Saúde, da Câmara, dos servidores públicos, das secretarias das Finanças e da Saúde, entre outros órgãos . 
 Em despacho publicado no Diário Oficial no último dia 10, o secretário da Saúde, Silvano Raia, proibiu novas despesas na conta Fundes e cancelou todas as autorizações de gastos já aprovadas, mas não efetivadas, que foram pedidas pelo Conselho . 
 A correspondência será divulgada apenas no próximo dia 13, quando a Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo (SBPSP) lança o livro «Álbum de Família -- Imagens, Fontes e Idéias da Psicanálise em São Paulo» . 
 A edição foi coordenada pelo psicanalista Leopold Nosek, 47, atual presidente da SBPSP, e publicada pela Casa do Psicólogo . 
 O lançamento acontece às 20h no Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, zona sul de São Paulo) . 
 As cartas indicam a preocupação que Freud (1856-1939) nutria pelos divulgadores no Brasil da «jovem ciência» (como ele chama sua teoria em uma das cartas) . 
 São um recibo histórico de que queria acompanhar os trabalhos do núcleo de estudos psicanalíticos em São Paulo, que em 1944 se consolidaria como a SBPSP . 
  Otelo foi um dos melhores exemplos  
 O exemplo maior quando se fala em ciúme é Otelo . 
 Levado para a Ópera por Verdi e transportado para o cinema por Zeffirelli, o protagonista da tragédia de Shakespeare estrangula a inocente Dedêmona, instigado pelas insinuações maldosas de Iago, para depois enterrar um punhal no próprio peito e morrer beijando os lábios frios da esposa morta . 
  A FRASE 5  
 ''Meu senhor, livrai-vos do ciúme! 
 / É um monstro de olhos verdes, que escarnece/ do próprio pasto de que se alimenta . 
 / Que felizardo é o corno/ que, cônscio de que o é, não ama a sua infiel! 
 / Mas que torturas infernais padece/ o que, amando, duvida, e, suspeitando, adora! 
  De Shakespeare, em ''Otelo'' ato 3  
  Scarlett O'Hara incentiva o ciúme  
 A atriz Vivian Leigh (foto) se consagrou no cinema interpretando Scarlett O'Hara em ''E o Vento Levou'', uma mulher que fazia questão de despertar o ciúme do homem amado . 
 Para atingir o objetivo, ela flerta com homens que não lhe agradam e até se casa com um deles . 
  Escândalo derruba chefe da PM na Baixada  
  Coronel é suspeito de omissão no caso da 'caixinha' do Guarujá; um tenente-coronel e 4 capitães são presos  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O tenente-coronel Antônio Maria Claret, ex-chefe do 21º Batalhão da PM, foi preso ontem pela Corregedoria da PM . 
 Ele é acusado de liderar um esquema ilegal de segurança privado, que teria movimentado US$ 500 mil de dezembro de 93 a fevereiro passado . 
 Além dele, também foram presos outros quatro capitães do batalhão acusados de participar da «caixinha» da PM para policiar praias do Guarujá (SP) . 
 Eles ficarão detidos por quatro dias . 
 A exemplo de «O Parque dos Dinossauros», o filme baseado no desenho de William Hanna e Joseph Barbera deve ter uma bilheteria maior fora dos EUA . 
 Em quatro semanas de exibição, «O Parque dos Dinossauros» arrecadou US$ 700 milhões, sendo que mais da metade do valor saiu do bolso de platéias de fora dos EUA . 
 No papel de um prestidigitador, Dupond vestirá uma das multicoloridas roupas desenhadas por Picasso, que combinou formas de maneira surpreendente . 
 Alguns figurinos se compõem de peças imensas, feitas com tubos e painéis de cartão, que chegam a medir três metros de altura . 
 Foi também de Picasso a idéia de introduzir dois personagens: os empresários dos artistas, vestidos como esculturas cubistas . 
  Crianças ainda são revistadas durantes as ações militares  
  Dos Enviados Especiais  
 Os soldados que participam das operações nos morros cariocas continuam a revistar crianças . 
 A reportagem da Folha conseguiu ultrapassar os bloqueios em torno do morro do Borel e presenciou a revista de dois garotos aparentando 10 anos . 
 Os militares passaram as mãos nos corpos desses garotos em busca de armas ou drogas . 
 O porta-voz da Operação Rio, Ivan Cardozo, disse anteontem que «em princípio» crianças não deveriam ser mais revistadas por soldados das Forças Armadas . 
 Com base no Estatuto da Criança e do Adolescente, Cardozo afirmou que as revistas não deveriam causar constrangimentos às crianças . 
  Descubra cantos de Pontoise pintados por Camille Pissarro  
  Da enviada especial a Paris  
 A antiga vila de Pontoise é hoje parte de uma urbanização maior chamada Cergy-Pontoise, a 35 km de Paris . 
 Localizada às margens do rio Oise, tem acesso fácil por ferrovia e rodovia . 
 Camille Pissarro (1830-1903) visita Pontoise pela primeira vez em 1863 . 
 Instala-se na vila em 1866 e vive ali até 1869 . 
 Retorna em 1872 e fica por mais dez anos . 
 Honduras engole até peru à Califórnia! 
 Só porque foi futebol de várzea os hondurangos tinham que entrar com aquela cueca pula brejo?! 
 Rarará! 
 Berkoff Não exatamente . 
 O único que já me inspirou várias produções é Shakespeare . 
 Venho realizando peças sobre Shakespeare não muito na Inglaterra mas em outros países da Europa, especialmente na Alemanha . 
 Isso porque na inglaterra há uma idéia muito simplista sobre a encenação de Shakespeare . 
 Lá a tendência é se basear em formas tradicionais, em representações realistas e naturalistas e tudo isso, para mim, está morto . 
  Comitês de juventude fazem festa e panfletagem  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 Que tal passar horas sob sol forte entregando panfletos e, de vez em quando, ouvir um desaforo ou uma cantada? 
 Programão de índio, certo? 
 Errado . 
 Pelo menos para os cabos eleitorais que invadem as ruas em tempos de campanha . 
  Osmar transa com Loreta em «Pátria»  
  Da Redação  
 Loreta ataca Osmar esta semana em «Pátria Minha» . 
 Osmar conta a Natália que Loreta deu em cima dele e diz que vai investigar o que ela quer . 
 Vai jantar com a megera e acabam transando em seu apartamento . 
 Quando Natália chega, Loreta foge pela janela . 
 Mas Natália acha e reconhece a pulseira de Loreta e rompe com Osmar . 
 Os dois voltam a se encontrar no Reveillon do Garnier . 
 Quando Osmar vê Natália com Pedro, agarra-a . 
 Pedro intervém mas acaba apanhando . 
 Irene e Othon gravam o final de «Éramos Seis» 
 Quando as pessoas se mudam do campo para a cidade e quando começam a contar com aposentadoria paga pelo Estado, já não têm necessidade de muitos filhos para sustentá-las na velhice . 
 Elza, pelo menos aqui no Cairo, cotada como possível ministra num eventual governo Fernando Henrique Cardoso, admite que, se seus amigos e colegas FHC e Ruth Cardoso pedirem, não poderia recusar algum auxílio . 
 A família indo-européia de línguas é a que tem mais falantes no mundo . 
 Cerca de 2 bilhões de pessoas falam idiomas que descendem do indo-europeu . 
 Esse grupo de línguas gerou «netos» muito diferentes, como o russo, o grego e o inglês . 
  (PMO)  
  Fonte: José Luiz Fiorin, professor de Linguística da USP  
 Os cheques de Noal são referentes à sua conta no BCN . 
 A maioria dos cheques foi emitido por Noal para o pagamento de impostos, condomínios, duplicatas e para seus filhos e netos . 
 A polícia sabe só o número das contas nos quais os outros cheques foram depositados . 
 O Banco Central deverá informar quem são os titulares dessas contas . 
 «As montadoras de áudio e vídeo e os fabricantes de componentes estão se esforçando para poder atender esta demanda», diz . 
 Ele conta que 20% da produção de TVs da Semp Toshiba têm tubos de imagem importados . 
 No caso da Philco, 40% dos televisores têm tubos feitos no exterior . 
 Uma providencial escala no Rio foi incluída no programa . 
 Para os pets chegarem firmes e fortes ao Ibirapuera . 
 Por exemplo, se houve acordo por valor acima da conversão pela média, o proprietário não poderia se valer da revisional em janeiro . 
 Da mesma forma, se a locação é renovada agora por término de contrato, não caberia a revisional a partir de janeiro de 95 . 
  Brasileiros decepcionam lojas nos EUA  
  Do enviado a Los Gatos  
 A esperada «invasão» brasileira em Los Gatos não aconteceu, ao menos para o comércio da cidade . 
 «Talvez os nossos preços sejam altos para os padrões brasileiros . 
 O fato é que para a maioria das lojas a presença de brasileiros em Los Gatos não teve grande repercussão nos negócios», disse ontem à Folha a diretora-executiva da Câmara do Comércio de Los Gatos, Suzan Strehlow . 
 O coordenador da campanha do real, Milton Luiz Melo dos Santos, disse à Folha que a campanha mostrará que a taxa de conversão será fixa, a partir de 1º de julho, não havendo necessidade de corrida aos bancos . 
 Segundo ele, grande parte da população ainda desconhece o funcionamento da URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Meus colegas da CBL me indicaram por unanimidade», conta Pinsky . 
 Ele acrescenta que teve pouca participação na indicação dos membros das comissões que selecionaram os títulos dos livros da biblioteca . 
  (FR)  
 Ainda na Bull's Grill, o Salut Milk, em 21 de julho, vende vacas holandesas PO e POI das criações de Edmar de Jesus Sampaio Duarte e convidados . 
 Entre os convidados de Duarte estão Lair Antonio de Souza, Maria do Céu Rosas Alonso, Pecuária Anhumas, Granja Itambi e Silvio Ferraz . 
 Neste período ele contribuiu mensalmente para a Carteira Parlamentar do Ipaseal (Instituto de Previdência e Assistência do Estado de Alagoas) . 
 A aposentadoria só foi concedida em 1983, após o término de seu mandato de governador de Alagoas nomeado pelo regime militar (1979-1982) . 
 Enquanto governava o Estado, a lei estabelecia a suspensão do pagamento da pensão como ex-deputado . 
 Clinton agradeceu ao ex-presidente Jimmy Carter, ao general Colin Powell e ao senador Sam Nunn, que fecharam o tratado com o regime militar haitiano, apesar das desavenças entre ele e Carter durante o processo . 
 O presidente do Haiti no exílio, Jean-Bertrand Aristide, não estava presente . 
 Seus assessores dizem que ele ficou muito contrariado com os termos do acordo de domingo . 
 Simpatizantes de Aristide protestaram em Miami . 
 Aqui no Morumbi, espera-se um futebol de grandes . 
 E não de juninhos . 
 Nos dois sentidos . 
 Nos dois times . 
 O peixe mostrou que é mesmo do mar . 
 Do mar, literalmente, de lama . 
 Para os ministros do Supremo, o ideal seria deixar que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso fizesse a indicação . 
 A próxima vaga a ser aberta no STF será a do ministro Octávio Gallotti, atual presidente, que se aposenta compulsoriamente no ano 2000 . 
  Sócia volta a negar acusação  
  Da Reportagem Local  
 Paula Milhim Alvarenga, uma das sócias da Escola Base, e Icushiro Shimada, marido de Maria Aparecida Shimada (a outra sócia da escola), voltaram a negar ontem envolvimento nas acusações de abuso sexual . 
 «Nos jogaram em um mar de lama e agora não sabemos como sair dele», disse Shimada após o depoimento . 
 O efeito prático da proposta dos «contras» é a tentativa de inverter o ônus pelo fracasso da revisão . 
 Agora, apresentando-se como os autores de uma proposta de «salvação» dos trabalhos, os partidos de esquerda poderão culpar o PFL e o PPR pelo naufrágio . 
 Além de perder três vezes seguidas no campeonato, o Corinthians disputou mais jogos . 
 Já perdeu 16 pontos . 
 O Palmeiras tem 13 pontos perdidos e o São Paulo, apenas 12 . 
 Com isso, ganha emoção o clássico do próximo domingo, entre os líderes . 
 Hoje começa uma verdadeira «semana Palmeiras x São Paulo» . 
 Como aperitivo, os dois times se enfrentam na quarta-feira em jogo pela Taça Libertadores . 
 O Palmeiras empatou com o Novorizontino (1 a 1) no sábado, com atuação fraca de alguns de seus principais jogadores, como Rincón e Zinho . 
 O São Paulo venceu o América, melhor time do interior, por 4 a 0, com um gol de Muller e três de Euller . 
  Mulher acusa 4 PMs de terem fraturado seu braço em discussão  
  Da Folha Norte  
 A fotógrafa Aparecida Rosa Guimarães Silva, 34, acusou ontem quatro PMs de São José do Rio Preto de terem-na agredido e fraturado seu braço durante uma discussão na noite de anteontem . 
 Segundo a fotógrafa, que está internada no Hospital de Base de Rio Preto, ela e cinco casais comemoravam seu aniversário na casa do irmão Antônio Poltronieri, na rua Waldemar Sanches, 567 . 
  Número de ações diminui no Fórum de SP  
 O número de ações no Fórum de São Paulo, envolvendo locadores e inquilinos, caiu em abril . 
 A queda aconteceu tanto em relação a março como frente ao mesmo mês de 93, com exceção da consignatória de aluguel (ação em que o inquilino deposita em juízo o valor da locação evitando o despejo) . 
 A redução mais acentuada ocorreu nas ordinárias de despejo, que somaram 511 ações, 52,5% menos que em abril de 93 . 
 As de despejo por falta de pagamento (1.454 ações) tiveram retração de 16,6% . 
 As 115 ações revisionais de aluguel ficaram em abril 23,3% abaixo do número de igual mês de 93 . 
 Para Pierre Smedt, presidente da Autolatina, «a abertura não pode ser indiscriminada» e «há urgência para se fixar um limite máximo para os veículos importados» . 
 Em palestra no Instituto Liberal de São Paulo, em novembro, disse que Taiwan, Coréia e Japão cresceram com mercado interno totalmente fechado e que no México, por exemplo «só os produtores locais têm direito a importar carros» . 
  (APF)  
 Passaram a vigorar ontem os novos prazos de CDBs estabelecidos na semana passada pelo Banco Central (BC) para a transição ao real . 
 As aplicações prefixadas (as taxas embutem uma expectativa de inflação) passaram a ter prazo mínimo de 90 dias, enquanto as pós-fixadas (em TR ou URV) têm prazo de 30 dias . 
 O secretário de Meio Ambiente do Estado, Edis Milaré, esteve na cidade no sábado, mas não liberou verbas para o município . 
 Soldados do Batalhão de Pindamonhangaba da PM estão apoiando o Corpo de Bombeiros no combate ao fogo em Campos . 
 R. Oscar Freire, 1.225, Jardins . 
 Tel. 852-8596 . 
 Ingresso livre nos dias de jogos . 
 Cerveja: 2 URVs . 
 «O governo sul-coreano não foi consultado pelos EUA sobre dar compensação à Coréia do Norte, nem chegou a discutir o assunto», disse o ministro das Relações Exteriores, Han Sung-Joo . 
 O acordo foi saudado como «positivo» pelo governo sul-coreano, mas não recebeu sua aprovação integral . 
 Seul teme que Pyongyang tenha recebido demasiadas concessões . 
 40 mil dólares é o custo de um capítulo da série da Cultura «Confissões de Adolescente» . 
 Um seriado produzido na Globo custa 120 mil dólares por episódio . 
 8por cento foi o índice de audiência em São Paulo do primeiro episódio de «Confissões de Adolescente», exibido em 22 de agosto . 
 O pedido de verbas para o MIR surgiu durante uma recepção na cidade para o secretário de Transportes de Brasília, Antonio Aureliano . 
 Afonsa apareceu como convidada e publicamente se comprometeu a conseguir verbas para Buritis . 
 «Pode estar armadilhado», comentou na hora o primeiro-tenente brasileiro Marcos Venicio Mendonça . 
 Em outras palavras: a mina poderia ter sido colocada ali para fazer explodir quem tentasse mexer nas armas . 
 Strippoli colocou luvas e tateou em busca da armadilha . 
 Não havia nenhuma e em seguida ele desativou a mina de fabricação soviética desatarraxando o detonador . 
 Preços têm alta de 10,2% . 
 Os preços do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo subiram, em média, 10,23% entre 13 e 20 de maio . 
 A variação ficou acima da registrada pela URV e pela Ufir, parâmetros de inflação, que subiram 8,72% e 8,73%, respectivamente . 
 Pela média diária de consultas, em setembro a queda nas vendas a prazo do comércio foi de 0,69% sobre o mês anterior . 
 Na primeira semana de outubro, essa média caiu 1,7% em relação ao mesmo período de setembro, mas Alfieri diz que a tendência é de recuperação, por conta do Dia da Criança (amanhã) . 
 Alfieri e Pacheco dizem que, nas grandes redes de lojas, que estão capitalizadas e têm poder de barganha junto aos fornecedores, boa parte das vendas continua sendo sustentada pelo crediário bancado por recursos próprios e pelos cartões de crédito . 
 Os juros do crediário prefixado continuam altíssimos, entre 8% a 15% ao mês . 
 Equivalem a 152% e 435% ao ano, respectivamente . 
 O touro santa gertrudis grande campeão foi Muradão, de Eduardo Rocha Azevedo, ficando Caíque, de Wladimir Alvares de Mello, como reservado . 
 A vaca Olga Capitan Odan, de Angelo Lima, conquistou o título de grande campeã . 
 Cruzília da Angélica, da fazenda Angélica, ficou em segundo lugar . 
 A primeira delas refere-se a como evitar a volta da velha senhora, ou seja, da espiral preços/salários, através da reindexação . 
 E fazê-lo dentro de política previsível, sem choques nem mudanças nas regras do jogo, uma vez que a tônica do programa foi seu caráter preanunciado . 
 Evitar aquela volta impõe, como condição básica, impedir que a natural expansão do consumo dê origem a surtos crescentes e contínuos de aumentos de preços . 
 E que os reajustes de salários nas datas-base sejam repassados aos preços, ao invés de sua absorção pelos aumentos da produtividade e a redução da taxa de juros . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Grava horário eleitoral em São Paulo, às 10h . 
 Às 15h, viaja para Ponta Grossa (PR), onde se reúne com lideranças políticas no Clube Guaíra . 
 Vai para Curitiba (PR), onde faz comício às 20h . 
 Às 22h, volta a São Paulo . 
  Lula  
 Pela manhã, grava programa de TV . 
 Às 17h, viaja para São Vicente (SP), onde faz carreata e comício às 18h . 
 Às 19h30, sai em carreata para Santos (SP) . 
 Faz comício na favela do Dique às 20h30 . 
 «Não quero sair, não quero a avenida, não quero que a prefeitura mude o perfil deste bairro, que tem muitas casinhas . 
 Vou batalhar muito para ficar na minha casa», promete Marina . 
 De acordo com a psicóloga, os engenheiros da prefeitura já tentaram avaliar sua casa . 
 Ele foi o responsável pelas pinturas coloridas e pelo nome de batismo da Caminito, uma homenagem ao seu grande amigo Juan de Dios Filiberto, autor do tango homônimo . 
  (SGa)  
 MUSEUS: De Cera de La Boca (Enrique del Valle Ibarlucea, 1261), abre de terça a domingo; Bellas Artes de La Boca (av . 
 Pedro de Mendoza, 1.835), quarta a domingo; Museo Argentino Del Títere (av . 
 Pedro de Mendoza, 1.821), diariamente; De Calcos e Escultura Comparada (Tristán A. Rodríguez, 1.701), diariamente . 
 COMPRAS: Feira de Artes Plásticas de La Boca (Caminito), sábados e domingos, a partir das 11h . 
 Contar com celebridades não é um bom negócio . 
 Segundo a experiência da emissora, a maioria das estrelas acaba fazendo acordos fora dos tribunais, como foi o caso, recentemente, de Michael Jackson . 
 Mas grandes histórias com personagens comuns podem fazer estourar a audiência da emissora como os julgamentos dos irmãos Menendez, Erik, 23, e Lyle, 26, acusados de matar o pai e a mãe para ficar com uma herança de US$ 14 milhões . 
 Quando não está transmitindo ao vivo a média é um ou dois julgamentos por dia, a Court TV passa videoteipes, programas jornalísticos ou de debates . 
 A emissora tem uma linha telefônica direta que fornece vereditos . 
 Os espectadores também podem ligar para dar suas opiniões sobre o andamento dos julgamentos, mas pesquisas de opinião são evitadas . 
 «Não queremos dizer aos jurados o que fazer», justifica Graham . 
 A inauguração da pirâmide de vidro do arquiteto sino-americano Ieoh Ming Pei, no pátio Napoléon, abriu uma nova fase na história do Louvre, modernizando-o e desmistificando-o . 
 Mitterrand seguiu a política do ex-presidente Georges Pompidou e entendeu que Paris é a ponta de lança da cultura francesa . 
 O Sisley Treviso, de Marcelo Negrão, está com a bola toda no Campeonato Italiano . 
 Já garantiu a liderança na fase de classificação, embora ainda falte uma rodada para terminar essa etapa . 
 No playoff, o Sisley jogará contra o Gabeca, o oitavo colocado . 
 O Milan, time de Tande e de Zorzi, mostra sinais de recuperação . 
 Venceu na última rodada o Gabeca e saltou para o segundo lugar na classificação . 
 Quem desceu foi o Daytona Modena, de Maurício . 
 Com a derrota para o Maxicono Parma, de Carlão, por 3 sets a 1 perdeu a vice-liderança para o Milan . 
 O Maxicono prossegue em quinto lugar, seguido pelo Ravenna, de Giovane . 
 «Inferno» cria um enorme impacto dramático com a fusão de imagens de bois sendo esquartejados, chamas ardendo, nuvens, cenas do carnaval carioca de 1970 e filmes caseiros da família do cineasta, com a mãe adolescente, sob uma mixagem musical ensurdecedora . 
 «Você penetra nas vísceras . 
 Não sabe mais se aquilo é homem ou boi . 
 É o contrário da forma», diz o cineasta . 
 Cada ambiente do prédio foi tomado por um artista, e os trabalhos vão provocando uma surpresa atrás da outra em quem avança pelo interior do matadouro desativado . 
 As obras parecem não deixar o sentido trágico do prédio se perder . 
 Há uma mágica tanto no chão esburacado por Carmela Gross como na sala coberta de pigmento vermelho por Marco Giannotti, na projeção dos vídeos de Éder Santos sobre um monte de terra ou nas instalações sonoras de Lívio Tragtemberg espalhadas por algumas das salas . 
  Bernardinho dá ênfase à recepção  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 As jogadoras da seleção brasileira vêm dando mais ênfase ao fundamento de recepção nos treinos realizados pela equipe em Belo Horizonte (BH), onde vai disputar a primeira fase do Campeonato Mundial . 
 A menos de dois dias da estréia (amanhã, contra a Romênia), o técnico Bernardinho insistiu ontem nos treinos de recepção com cinco jogadoras: as titulares Ana Paula, Marcia Fu, Ida e Ana Moser e a reserva Ana Flávia . 
 William Shatner (o capitão Kirk da série «Jornada nas Estrelas») é um racista que peregrina pelo Sul dos Estados Unidos, fazendo campanha contra a integração racial . 
 O filme foi bem recebido pela crítica e, segundo Corman, procurava capturar com realismo a América de seu tempo . 
 Mas é um dos raros filmes do diretor que fracassou em bilheteria . 
  A Corrida da Morte  
  (Death Race 2000)  
 EUA, 1975 . 
 Direção: Paul Bartel . 
 Elenco: David Carradine, Sylvester Stallone, Louisa Moritz . 
  Em 17 de dezembro de 93, a dívida foi atualizada e o vencimento final adiado para 31 de outubro de 94  
  Financiamento para o plantio  
  31 de outubro de 90  
  US$ 125,6 mil  
  31 de agosto de 91  
 Adiamento para 31 de agosto de 92 e depois para 30 de junho de 93, com alterações na forma de pagamento e encargos financeiros . 
 O pagamento foi adiado novamente em 6 de agosto de 93, para 29 de outubro de 93 . 
  Em 17 de dezembro de 93, a dívida foi atualizada e o vencimento adiado para 31 de outubro de 94  
  Financiamento para o plantio  
  30 de agosto de 91  
  US$ 129,6 mil  
  31 de agosto de 92  
 Não há registro de rolagem desta dívida . 
  ALVES E CARVALHO VÃO SER CITADOS (Da Sucursal de Brasília)  
 Segundo a Subcomissão de Emendas, quinze parlamentares faltaram com o decoro parlamentar . 
 De acordo com o coordenador da Subcomissão de Emendas, deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF), esses nomes não deverão já sair de seu relatório como cassados . 
 Os deputados João Alves (sem partido-BA), Genebaldo Correia (PMDB -- BA), Cid Carvalho (PMDB-MA), José Geraldo (PMDB-MG) e o senador Ronaldo Aragão serão cassados . 
  RELAÇÃO PODE CHEGAR A 14 (Da Sucursal de Brasília)  
 A Subcomissão de Subvenções Sociais já concluiu que proporá ao relator da CPI do Orçamento, Roberto Magalhães, a cassação de 12 parlamentares . 
 O número poderá chegar a 14, dependendo das conclusões a que os membros da subcomissão chegarão sobre outros casos em relação aos quais há controvérsias . 
 serão mencionados ainda outros 70 nomes, entre ministros, prefeitos e diretores das entidades envolvidos, para serem investigados pela Procuradoria Geral da República . 
 Connors, soldado acusado de covardia, recebe a missão de sabotar tratado de paz entre brancos e índios . 
  O RESGATE  
 Globo, 15h20 . 
  Estado vai emitir passaportes  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco determinou ontem ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, que faça convênio com o governo de São Paulo para a emissão de passaportes . 
 O motivo é a greve de policiais federais, que está prejudicando a emissão do documento . 
 O Egito é o único país árabe a ter assionado um acordo de paz em separado com Israel desde que o Estado judeu foi fundado em 1948 . 
 Peres qualificou as negociações de paz com a Síria como «muito delicadas» . 
 Construído em 1922 pelo arquiteto Victor Dubugras, o Pouso é uma casa construída com pedras que servia de ponto de parada para os carros que iam para Santos . 
 A palavra paranapiacaba tem origem indígena e significa «local de onde se vê o mar» . 
  O estelionato da omissão  
  José Serra  
 A idéia de que o Plano Real seja uma tentativa de estelionato eleitoral tem sido repetida à saciedade para quem acompanha os noticiários dos jornais, rádios e TVs . 
 Calcule então o leitor a magnitude da taxa de enjôo para quem, além de ler e ouvir essa tolice o tempo todo, é obrigado a rebatê-la na infinidade de entrevistas e debates que recheiam a campanha eleitoral . 
 A expressão nasceu depois do fracasso do Plano Cruzado . 
 Supõe-se que descreva o seguinte esquema: a) a inflação é insuportavelmente alta; b) o país entra num ano eleitoral; c) o governo aplica um choque antiinflacionário; d) esse choque faz a inflação retroceder e cativa o eleitorado; e) as forças políticas ligadas ao governo ganham a eleição; f) o plano, que não tinha consistência, naufraga, mas, a essa altura, Inês está morta e a eleição já foi ganha pelos estelionatários . 
 O motivo da interdição são obras da Sabesp . 
 As opções para os motoristas que seguem em direção ao centro, Perdizes e Sumaré são as ruas Venâncio Aires e Caiowá . 
 Já quem vai para a Lapa ou Vila Romana continua com o itinerário normal . 
  TV define os horários  
  Da Redação  
 O horário dos jogos da Copa é determinado segundo os interesses comerciais das emissoras de TV, sobretudo as do maior mercado consumidor de futebol, a Europa . 
 Uma partida iniciada às 13h em San Francisco, por exemplo, começará às 22h na quase totalidade dos países europeus . 
 Diane -- Uma das formas é conseguir a satisfação intrínseca das pessoas, que elas mudem seu foco de realização da empresa para a sua própria carreira . 
 Tento ajudá-las a assumirem a responsabilidade por si mesmas em vez de ficarem à disposição da empresa . 
 Procuro encorajá-las a recriarem suas carreiras no contexto do trabalho que desenvolvem . 
 «Precisamos saber se entre essas pessoas que receberam dinheiro de Noal está alguma autoridade ou funcionário público», disse . 
 Os cheques da conta do BCN compreendem o período de 89 a 94 . 
 Em relação a Pilla, o promotor afirmou que os extratos da conta fornecem uma idéia da movimentação bancária de 89 a 94 do assessor do governo estadual . 
  THE KILLING MACHINE  
 Direção: Damian Lee . 
 Onde: Masp, terça, 25, 13h . 
 Para os produtores de «Entrevista com o Vampiro», o sucesso do filme confirma a atração comercial que é ter Cruise como protagonista . 
 A escolha do ator para o papel foi muito criticada, sobretudo pela escritora Anne Rice . 
  Hamas festeja 7º aniversário  
 Palestinos atacaram e feriram quatro soldados israelenses ontem em Gaza e na Cisjordânia, onde se festejou o 7º aniversário da fundação do Hamas, organização extremista muçulmana . 
 Morreu aos 88 anos Hikmat al-Masri um dos fundadores da OLP . 
 Nascido em Nablus, Cisjordânia, Masri lutou contra a ocupação inglesa antes de 1948 e depois contra Israel . 
 Dallari continuará comandando as coordenações de preços industriais, públicos, agrícolas, conjuntura econômica e direito econômico . 
 Todas essas coordenações pertenciam ao organograma da Secretaria de Política Econômica . 
 Mendonça de Barros ficará com as coordenações de políticas monetária, cambial e fiscal . 
  Souza Cruz nega projeto  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A Souza Cruz negou a existência do «Projeto Y-1», supostamente destinado à produção de cigarros «supernicotinados» . 
 Segundo a empresa, Y-1 é o nome de uma mistura específica de diferentes tipos de fumo . 
 A partir de quatro variedades de fumo, a Souza Cruz realiza 300 misturas . 
 Ela será afastada, portanto, por uma questão de respeito à hierarquia, acrescentou, sem explicar quais seriam as orientações que teriam sido desrespeitadas . 
 O superintendente em São Paulo é Jefferson Ribeiro Salazar, que o ex-secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, já havia tentado afastar do comando da Receita, por supostas ligações políticas incompatíveis com o exercício imparcial de suas funções . 
 Lopes Filho acabou deixando a Receita antes disso . 
 Rosa Defensor está no cargo de delegada por indicação do ex-secretário . 
  Icatu dobra de tamanho  
  Ativo ultrapassa US$ 1 bi e banco ingressa no ranking dos 50 maiores  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Banco Icatu conseguiu mais que dobrar seus ativos totais de 1992 para 1993, passando de US$ 450 milhões para US$ 1,1 bilhão, segundo informou o diretor Antonio Carlos Dantas Mattos . 
 O lucro, ao final do ano, foi de US$ 31,9 milhões . 
 Para ele, um «resultado sensacional» . 
 Segundo o diretor Pedro Bodin, que já ocupou a diretoria da Dívida Pública do Banco Central, o desempenho foi uma consequência natural do crescimento de uma instituição nova, que começou a operar em 1989 . 
 «Vemos isso como o maior teste da polícia palestina criada com o acordo», disse o primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin . 
 O acordo de paz foi aprovado no Parlamento israelense com 120 cadeiras por 52 votos a 0 . 
 A oposição se retirou, dizendo que o governo deveria fazer um referendo . 
 O próximo projeto do ator é «The Shadow Program», que define como um «thriller político» . 
 É a história de um secretário que descobre uma trama contra o presidente de seu país . 
 Outra coisa que Sheen não quer mais fazer é ir a Moscou, onde passou cinco dias de filmagem: 
 «Foi a primeira e última vez . 
 Não me senti bem . 
 É como se houvesse algo no ar.» 
 Mais difícil que as filmagens, no entanto, só a promoção . 
 Em um único dia, Sheen deu entrevistas a 34 jornalistas do mundo inteiro . 
 «Fico me perguntando quando isso vai acabar», disse à Folha . 
 Talvez seja o momento de se rever agora, véspera do início de um novo governo, o erro praticado lá atrás . 
 Afinal, o transporte de carga por trem é visivelmente mais econômico do que pela rodovia, o que já bastaria para justificar uma revisão das prioridades nessa área . 
 Mas há também o aspecto também transporte de passageiros, ainda que o gênero humano não pareça gozar, hoje em dia, de considerações especiais na agenda dos políticos . 
 O trem é a maneira mais civilizada de se viajar . 
 Mais até do que de avião, principalmente para aqueles que tem alguma fobia em viagens aéreas . 
 Acondicionado em gabinete de altura reduzida, o Nexus Slimline é apresentando em diversas configurações de 486SX de 33 MHz a 486DX2 de 66 MHz . 
 A máquina, sem preço definido, vem com dois drives e pode ter disco de 210 Mbytes a 2 Gigabytes . 
 Outro lançamento é o Nexus Pentium com processador de 60 ou 66 MHz em modelo torre e de mesa . 
 Chega no final de novembro . 
 Ninguém sabe ao certo o que determina a suscetibilidade de uma pessoa às recorrências . 
 Para o infectologista Ricardo Tapajós, do Hospital das Clínicas, o uso do aciclovir (sob a forma de pomada ou comprimido) não beneficia o tratamento do herpes labial . 
 -- Ter sido escolhido para o papel de aidético em «Filadélfia» foi uma surpresa para você? 
 -- Surpresa por ser bom ou surpresa por ter sido uma péssima escolha? 
 Você poderia fazer uma lista quilométrica de motivos para dizer que eu deveria estar no filme, ou não estar . 
  Os campeões de rejeição  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO As últimas pesquisas eleitorais do Datafolha para a Presidência da República e para os governos de Estado mostram quatro campeões nacionais de rejeição: Leonel Brizola (PDT) e Wellington Moreira Franco (PMDB) no Rio, Paulo Maluf (PPR), em São Paulo, e Nilo Coelho (PMDB), na Bahia . 
 O índice de rejeição não é nem de longe o principal indicador de uma pesquisa . 
 Mas mostra com clareza a deterioração da imagem pública do candidato e os limites para o seu crescimento eleitoral . 
 Em todos os casos, os clubes não recebem a propriedade do terreno, mas uma cessão com tempo limitado que pode ser renovada . 
 A principal diferença é que o clube não pode vender a área . 
  (MD)  
 É interessante para a maioria dos leitores, que do jornal nada conhece além das notícias impressas em meio às mensagens publicitárias, acompanhar os passos do autor no «olho do furacão», jargão grandiloquente que designa o fechamento de cada edição . 
 Para escrever «Sempre Alerta», o autor apoiou-se em um diário de campo da época em que trabalhou na Folha e no jornal «O Estado de S. Paulo», de bibliografia especializada e entrevistas . 
 Certa vez ele revelou sua estratégia infalível: 
 «Uma orquestra consiste em bons músicos, precisa ter arranjos bacanas, deve ser bem ensaiada e dirigida por alguém competente», explicou . 
 Mas só isso não é suficiente . 
 «Tem que tocar para a platéia e apelar para tudo que ela deseja . 
 As pessoas não podem ser entretidas e seguras completamente só pelo som . 
 É necessário alguma coisa para os olhos», completou . 
 Quero crer que a inteligência não se mede pelos testes de QI . 
 Envolve um grau de imaginação, de indisciplina, de revolta, de dúvida, que os otimamente classificados nos testes científicos não conseguem ter . 
 Se isto é característica da raça negra, parabéns à raça negra . 
 Mas é isto o que me faz sentir, branco, superior aos coreanos que tiram nota dez no vestibular . 
 Então, estou sendo racista . 
 Será que todo mundo não é racista? 
 O conselho aponta, ao todo, 22 problemas no sistema penitenciário e para cada um deles formula sugestões . 
 Para os presos sob tutela da Coordenadoria dos Estabelecimentos Penitenciários do Estado de São Paulo, recomenda, por exemplo, que se retome as casas albergadas e se estude a remuneração dos presos convocados para trabalhos públicos . 
 Foi nas páginas de «The Nation» que James Baldwin, por exemplo, estreou na imprensa . 
 Historiadores revisionistas como Gabriel Kolko, Walter La Feber e Howard Zinn também se revelaram no semanário atualmente editado por Victor Navasky, sucessor do lendário Carey McWilliams (1955-1975) . 
 Nenhum dos três foi antologizado, mas outras revelações históricas, como Ralph Nader (ombudsman da grande indústria americana) e Fred Cook (experto nos podres do FBI e da CIA), felizmente não ficaram de fora . 
 Hitler? 
 Colaborou com uma carta à redação . 
 Em 1925 . 
 Reclamou que «The Nation» interpretara equivocadamente os termos do seu encarceramento . 
 Foi esta a única vez em que o futuro «fuehrer» esteve certo, e o jornal, então editado por Oswald Garrison Villard, errado . 
  Livro: O Perigo da Hora (O Século 20 nas Páginas de The Nation)  
 Editora: Scritta 
 Os créditos e conversão para o real foram feitos normalmente no dia 1º de julho passado e os saques poderão ser feitos a partir de amanhã . 
 Mas não vale a pena sacar e transferir para outra aplicação financeira, já que o DER rende pouco mais que a poupança normal . 
 E a poupança se revelou boa aplicação na transição para o real . 
 Normas já antigas do Banco Central determinam que haja correção e juros pro rata (proporcionais) quando o saque ocorre fora do dia 1.º . 
 Havia também militantes com ar folclórico e pretensões políticas, como o aposentado José Luiz Neto . 
 Ele quer concorrer a deputado federal no Rio de Janeiro com o nome de «Salvador da Pátria» . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.735,04 pontos, contra 3.732,45 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.425,20 pontos, contra 2.404,70 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.462,89 pontos, contra 20.622,92 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,934 (compra) e R$ 0,936 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,930 (compra) e R$ 0,932 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Só se fala, há muito tempo, em tradução; só se discute tradução, quase só se faz tradução . 
 Isso é influência do concretismo que assim disfarça a própria esterilidade . 
 Criticando Augusto de Campos, Tolentino rendeu-se ao padrão vigente de debate a respeito de poesia no Brasil: o «quem sabe, sabe», das traduções laboriosas admiráveis, ou nem sempre admiráveis . 
 Van Himst acabou com os atritos entre os jogadores das duas comunidades belgas, a que fala francês e a que fala flamengo . 
 «Eu não pergunto ao jogador que língua ele fala . 
 Pergunto apenas se ele sabe onde fica o gol.» 
  Acidente deixa três feridos na marginal  
  Da Reportagem Local  
 Um engavetamento envolvendo quatro veículos um ônibus e três carros de passeio deixou três pessoas feridas, anteontem à noite, no Alto da Boa Vista (zona sul de São Paulo) . 
 O acidente ocorreu às 23h30, na avenida das Nações Unidas (marginal Pinheiros), a 300 metros da ponte do Morumbi . 
 Os dados são de estudo mensal de mercado, realizado pelo Datafolha e publicado no quarto domingo de cada mês em Imóveis . 
 O número de vendas de apartamentos apontado no estudo derruba um tabu do mercado: agosto, mês do azar, vende mal . 
  (PP)  
 A Skol Copa do Mundo terá rótulo comemorativo da Copa do Mundo com técnica de holografia . 
 A holografia é um efeito especial que reproduz imagens diferentes conforme o ângulo visto . 
  Senado adia votação do edital de venda  
  Da Folha Vale  
 O Senado adiou ontem a votação do edital de privatização da Embraer pela décima vez . 
 Os senadores decidiram enviar o edital para discussão das comissões de Assuntos Econômicos e de Infra-Estrutura . 
 As duas comissões deveriam se reunir no final da tarde de ontem . 
 A Folha fez levantamento semelhante ao do holandês (embora sem o mesmo rigor) e verificou que também no Brasil pode valer a estatística (veja grafico ao lado) . 
 De 643 jogadores que participaram do Campeonato Brasileiro de 1993, 183 (28%) nasceram entre janeiro e março (início da temporada no hemisfério Sul) . 
 O resultado desta vantagem: R$ 260 a mais para o pagamento de seus gastos . 
 A correspondência do senador também é gratuita . 
 Tem direito a mandar por ano de 4.000 a 80 mil cartas sem pagar nada o número varia segundo o Estado . 
 A menor cota representa por mês R$ 40 em economia e a maior R$ 800 . 
 O senador só paga as ligações de seu telefone residencial em Brasília se a conta ultrapassar os R$ 120 . 
 As ligações nos telefones do gabinete são livres . 
 O parlamentar tem direito também a usar a gráfica do Senado para serviços até R$ 4.062 por ano (leia texto abaixo) . 
 Essa ousadia em política externa foi responsável pela sua mais recente reabilitação diante do público norte-americano . 
 Depois de ter saído da Casa Branca humilhado, como o primeiro presidente a renunciar ao cargo, Nixon conseguiu recuperar a imagem de estadista com livros, conferências e entrevistas sobre relações internacionais . 
 Dos US$ 2.000 que havia levado para despesas extras, não sobrou nada para gastar no free shop . 
 Ana Carolina fez parte de um grupo de 40 turistas de Espírito Santo do Pinhal (SP), que conheceu em 12 dias Miami e Orlando . 
 Sua amiga Érica Frasão, 15, gostou mais de visitar os estúdios da Universal . 
 Em Miami, os artigos preferidos para comprar foram os produtos de beleza . 
  Desemprego tem baixa recorde  
  De Washington  
 A taxa de desemprego nos EUA chegou em novembro ao seu nível mais baixo desde agosto de 1990, 5,6%, graças ao crescimento das atividades nos setores industrial e da construção civil . 
 «Isso só comprova como essa recuperação econômica tem sido forte», comemorou o presidente Bill Clinton . 
 Quando ele assumiu o governo, em janeiro de 1993, o nível de desemprego no país era de 7,3% . 
 Uma vitória nessa fase da Liga Mundial garante dois pontos ao vencedor e um para o perdedor . 
 O Brasil é visto como favorito para a partida pela campanha na fase classificatória: venceu todos os 12 jogos, com 36 sets a favor e apenas três sets contra, sendo o único time invicto da competição . 
 A Holanda, que hoje enfrenta a Bulgária, teve a segunda melhor campanha do torneio e deve vencer a partida . 
 O diretor de vendas para a América Latina, Fred Barnhart, esteve no Brasil há duas semanas para anunciar os produtos e lançar outras linhas, com preços que vão de US$ 6 a US$ 100 . 
 A Brasoft fica com a distribuição e segundo o gerente de produtos, Silvio Curiati, o início das vendas está previsto para o mês de setembro . 
 Para comprovar sua tese, o petista cita o escândalo envolvendo o ex-ministro Rubens Ricupero, que afirmou não ter escrúpulos e «confessou estar trabalhando pela candidatura oficial» . 
 Segundo ele, «os fatos demonstram que o ministro disse a verdade ao confessar seus atos» . 
 «Adicionalmente», completa o petista, «aumentam os casos de repressão policial durante os atos públicos do PT e de seus aliados» . 
 «Mortandela», «previlégio», «beneficiência», «íbero» são outras corruptelas com que trombamos todos os dias . 
 Sabemos todos que se devia dizer e escrever problema, opróbrio, incrustar, identificar, mortadela, privilégio, beneficência, ibero . 
 «Acho de que», «penso de que», «espero de que» e semelhantes como dizem o Lula, o governador Fleury e metade dos políticos poderiam ser apelidados de corruptelas sintáticas (erros de relação entre as palavras na frase) . 
 Mas tais enganos foram batizados de solecismos . 
  ICVM aponta variação de 40,6% em janeiro em SP  
 O ICVM (Índice de Custo de Vida da Classe Média) acusou variação de 40,6% em janeiro . 
 A taxa é calculada pela Ordem dos Economistas de São Paulo e mostra aceleração de 2,69 pontos percentuais sobre os 37,91% de dezembro . 
 O acumulado em 12 meses atinge 2.733,73% . 
 A pesquisa se refere aos gastos das famílias com rendimentos entre seis e 33 salários mínimos e é realizada junto a 268 itens de bens e serviços . 
 A maior variação no período foi do grupo de transportes, com 46,91% . 
 Em seguida vieram os gastos com saúde, que subiram 46,03% . 
 A maior pressão nos transportes veio das despesas com veículo próprio, que aumentaram 48,29% . 
 No grupo de saúde a pressão foi dos remédios, com 53% . 
 Outra variação significativa em janeiro foi dos artigos de educação, com 45,4% . 
 Os livros didáticos puxaram a alta no período, com reajuste de 54% . 
 As matrículas e mensalidades subiram 45% . 
 A alimentação sofreu reajuste médio de 43,1% . 
 Os pescados subiram 111% e as verduras, 90% . 
 A menor variação no mês passado foi do grupo de despesas com habitação, com 31,22% . 
 As tribos confederadas de Warm Springs mal conseguiam garantir sua sobrevivência . 
 Até 50 anos atrás, quando resolveram parar de esperar serem atendidos pelo governo uma atitude que permanece forte até hoje . 
 Mas, segundo o relatório, a Rússia pode não cumprir todos os itens previstos no acordo . 
 O cronograma prevê que a estação entre em órbita em 2003 . 
 A sentença foi dada há 20 dias . 
 Na sexta-feira, a NEC do Brasil (associação da NEC japonesa com as Organizações Globo) entrou com recurso contra a sentença do juiz . 
 O recurso ainda será analisado pelo Tribunal Regional Federal . 
 A Telebrás alegou três motivos para cancelar a licitação: a existência de uma ação judicial para anulação do edital; a aprovação de novas regras do governo para as concorrências de telecomunicação e o corte nas verbas na empresa . 
 Também é das mais preocupadas com a instabilidade no país, fruto da rivalidade entre o CNA e o Inkatha (zulu) . 
 O CNA conta com vários indianos entre seus líderes e faz campanha para ter votos da comunidade . 
 Balaco à vista! 
 As drags estão chegando! 
 Elas gastam tanto tempo para se montar que será que sobra algum para elas serem montadas? 
 Rarará! 
 O pacote inclui o banco de dados «Oracle 7.0», o sistema de rede «NetWare 3.12», os programas de desenvolvimento «Forms 4.0» e «Reports 2.0» e o «Oracle Data Browser» . 
 Com o «Browser», as operações de consulta a bancos de dados podem ser feitas com o uso de janelas e ícones . 
 Já o «Reports» é um programa para criar relatórios . 
 O Estudiantes foi rebaixado à segunda divisão do Campeonato Argentino, na última temporada . 
 Entre os destaques da equipe estão os meias Calderon e Ruben Capria, além do uruguaio Adrian Paz, integrante da seleção de seu país . 
 Este ano, ao mesmo tempo que negociava o acordo, o governo de Angola fechou contrato de US$ 40 milhões para uma empresa dar treinamento a seu Exército . 
 Essa empresa, Executive Outcomes, é formada por ex-soldados da Força de Defesa Nacional da África do Sul que antes lutaram junto com a Unita contra o governo comunista de Santos . 
  Como funciona  
 O TRE desenvolveu um tipo de cédula eletrônica . 
 A tela do computador mostra uma cédula oficial com os nomes dos dois candidatos ao governo . 
 Duas teclas identificam os candidatos . 
 O eleitor aciona a tecla que dá o voto ao candidato escolhido . 
 Digamos ainda que o francês não seja exatamente o seu forte . 
 Para dizer a verdade, além de duro, você não fala uma palavra da língua . 
 Pode parecer difícil de acreditar, mas mesmo dentro dessas condições existem maneiras de fazer Paris se dobrar aos seus pés ainda que, em vez de Stephane Kélian, eles estejam calçando um velho Nike surrado . 
  Orçamento prevê aumento de verbas  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos quatro ministérios deverão ter suas verbas aumentadas na nova revisão do projeto de Orçamento da União para 1994 . 
 Segundo o ministro da Integração Regional, Aloízio Alves, o ministro do Planejamento, Beni Veras, disse ontem que está «preparado» para atender os pedidos feitos por ele e outros três ministros . 
 Além do MIR (Integração Regional) constam da lista os ministérios da Saúde, da Educação e do Bem-Estar Social . 
 Só o da Saúde quer a mais o equivalente a US$ 5 bilhões isso aumentaria de US$ 9 bilhões para US$ 14 bilhões os gastos totais do ministério . 
  Minas Gerais 1  
 A Cemig (Companhia Energética de Minas Gerais) colocará em operação amanhã a hidrelétrica de Nova Ponte, implantada no Rio Araguari, no Triângulo Mineiro . 
 A usina vai aumentar 11,5% a capacidade do parque gerador da Cemig . 
 As obras demoraram oito anos e foi gasto US$ 1 bilhão . 
  Minas Gerais 2  
 A Escola de Minas da Universidade Federal de Ouro Preto e a Companhia Vale do Rio Doce abriram no Museu Mineiro, em Belo Horizonte, a exposição itinerante do Museu de Mineralogia com 381 amostras de minerais e rochas . 
 A mostra vai até domingo . 
 Embora ainda não tenham atingido a sua segunda rodada, as eliminatórias do Eurocopa-96 de seleções já produziram a sua primeira vítima . 
 Caiu Oleg Bazilievich, o treinador da seleção da Ucrânia, ridiculamente derrotada, dentro da própria casa, 0 x 2, pela pequenina Lituânia . 
 Para o lugar de Bazilievich, a federação ucraniana convidou o húngaro Joseph Szabo, mister do seu melhor time, o Dínamo, de Kiev . 
 No ensino superior, «a coisa era feia (preços baixos) para faculdades na virada do ano . 
 Em fevereiro e março eles descontaram», diz . 
 Já as escolas de 1º e 2º graus «converteram os preços pelo pico obtido com o repasse dos aumentos dos professores» . 
  Senna minimiza apreensões de armas  
  Reposição é «rápida» , diz Senna  
  Da Sucursal do Rio  
 O comandante da Operação Rio, general Roberto Jugurtha Câmara Senna, procurou diminuir a importância das prisões e apreensões de armas feitas a partir do início das ações . 
 Segundo ele, as pessoas presas e as armas são substituídas «rapidamente» . 
 Ele respondia a uma pergunta sobre as poucas apreensões feitas até agora . 
 Segundo Arouca, os dirigentes não serão punidos e que «seria natural» que eles pedissem afastamento . 
 «Nós rompemos com o centralismo democrático», disse . 
 Em São Paulo, Lula criticou a reportagem da Folha sobre o caso, publicada na edição de anteontem . 
 O decreto aumentou a tensão na reserva . 
 Um índio foi morto e os posseiros decidiram só deixar a área após receberem novas terras . 
 A reserva fica na divisa de Pernambuco com Bahia, nos municípios de Petrolândia e Tacaratu, próxima ao rio São Francisco . 
 Vá lá que o governo exigisse a parte deduzida no imposto do carro . 
 Mas a multa é exorbitância . 
 Exceto os casos previstos em lei, ninguém poderia ser multado, a não ser por ato de arbitrariedade, se um problema imprevisto o obrigar à venda de patrimônio . 
 Problema de saúde na família, de formação acadêmica dos filhos, débitos pela compra de um imóvel, dificuldades de uma pequena firma para honrar suas dívidas, perda do emprego tudo isso daria motivação justa e honrosa à venda de um carro comprado com o sonho de mantê-lo . 
 Agora, porém, é motivo de multa pesada . 
 Bem, se não investisse com arbitrariedade contra o consumidor, o governo teria que agir contra os empresários do ágio . 
 E aí descumpriria as regras do seu neoliberalismo . 
 Um pouco antes, aos 26min, Sánchez já criara uma boa chance em cobrança parecida . 
 Quinteros escorou de cabeça e dois atacantes bolivianos, que fechavam, não conseguiram cabecear . 
 A melhor oportunidade da Coréia do Sul foi aos 28min . 
 O lateral Rimba escorregou, Kim Joo Sung tomou a bola e a atrasou para o chute de Sun Hong Hwang . 
 Sem goleiro, o atacante coreano chutou para fora . 
 Outros foram as perguntas idiotas que o povo sempre faz em coletivas e o fato de ela, muito profissional, ter respondido mesmo às mais sonsas delas . 
 Não dava para acreditar que as pessoas atravessaram o mundo para chegar ali, olhar para a cara dela, abrir a boca e falar: 
 «Como vai o seu cachorro?» 
 Por falar na cara dela, Madonna é, sim, uma mulher bonita . 
 Bem maquiada, com as sobrancelhas finas e claras, impõe uma presença, mesmo pequena e encolhida de frio . 
 Tem aquele vão entre os dentes, o que lhe confere um ar meio vulgar e até de humana . 
 Coisa que o aparato todo à volta faz você esquecer, às vezes . 
 É como se o lema essencial do modernismo o «make it new» de Ezra Pound se tivesse transformado no seu contrário: «make it old» . 
 Faça a música soar antiquada, e esta será a maior novidade . 
 O que importa é a surpresa: e ironicamente, nestes tempos pós-modernos, guiar-se pela mais absoluta fidelidade ao original já é um fator de novidade . 
 Um defensor especialmente inteligente das «reconstituições» musicológicas tem dois livros publicados no Brasil, pela Jorge Zahar . 
 É Nicolaes Harnoncourt, e fala destes e de outros problemas, sem nenhuma mistificação . 
 Não ignora que nunca mais ouviremos Bach ou Mozart da mesma maneira com que seus contemporâneos ouviram . 
 Até porque fomos educados musicalmente em outras bases . 
 Raramente pensamos que viemos de um mistério, o nascimento, e caminhamos para outro mistério, a morte . 
 O ponta-direita Fabinho, que não jogou contra o Santos, voltará ao time gaúcho . 
 Jaques, que fez o gol da vitória na quarta-feira, será mantido como centroavante . 
 O técnico Luiz Felipe disse que decidiu escalar a melhor equipe, embora o Grêmio esteja desclassificado e preocupado em melhorar sua posição no Campeonato Gaúcho, para evitar críticas de clubes interessados em resultados alheios . 
  Relatório aponta envolvimento de juiz e promotor  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro, envolveu um juiz e um promotor em suas denúncias de corrupção . 
 Os casos estão no relatório sigiloso dos seis promotores que acompanham a investigação . 
 O documento lista, em «capítulos», os 64 fatos denunciados por Zezinho e foi entregue anteontem à Corregedoria da Polícia Civil . 
 Lula e o presidente do TSE conversaram durante o café da manhã na casa de Pertence . 
 O ministro classificou o encontro como «simpático» . 
 Segundo Pertence, o «café da manhã é democrático» e ele poderá receber outros candidatos . 
 Lula ouviu de Pertence que a decisão política de editar uma Lei Eleitoral rígida foi tomada pelo Congresso Nacional . 
 Ao TSE, explicou, cabe cumprir a lei . 
 Pertence se mostrou compreensivo com as críticas do petista . 
 «É até compreensível que o PT se sinta prejudicado, porque preparou um material durante as caravanas que dizem estar magnífico», disse . 
  PESQUISAS ELEITORAIS  
 Os Institutos de opinião pública têm que registrar as informações gerais sobre as pesquisas na Justiça Eleitoral até cinco dias antes da divulgação dos resultados . 
 Os partidos, após a divulgação terão acesso às planilhas e mapas para conferir os resultados da pesquisa . 
 De volta aos palcos como a viúva da peça «Fica Comigo Esta Noite», que está em cartaz no Palace, a atriz Débora Bloch, 30, revela neste teste que prefere gastar seu humor para os momentos em que encarna seus personagens hilários . 
 Crítica, aponta uma grafia errada e mostra que seria ótima também como revisora . 
 Ele calcula que a redução do Imposto de Importação permita uma queda de 5% a 10% no preço final dos produtos . 
 Pedro cita como exemplo as bonecas articuladas que estão chegando da Espanha . 
 «Os modelos de 50 centímetros de altura, custarão R$ 90,00, em vez de R$ 100», diz . 
  VIDA E OBRA  
 69 -- Como Miss Santa Catarina, vence o concurso para Miss Brasil, sucessora de Marta Vasconcelos . 
 Ganhou um Corcel 0km, uma viagem para Miami (para participar do Miss Universo) e um ano de contrato com a Helena Rubinstein . 
  70 -- Muda-se para o Rio, para morar com uma amiga jornalista na rua Paula Freitas, no Botafogo, num apartamento mínimo, alugado  
 71 -- Faz um programa sobre turismo, na TV, e também o programa «Jogo Limpo», com entrevistas com jogadores de futebol, além de «TV Espetacular», um show variado . 
 Na pesquisa anterior, esse número era de 44%, praticamente sem variação, portanto . 
 São 26% os eleitores que contam com aumento do poder de compra dos salários (contra 29% na pesquisa anterior) e 24% os que esperam diminuição (20% na anterior) . 
 Embora com variação pequena, a avaliação quanto ao poder de compra tornou-se mais pessimista . 
 O tamanho da área autônoma de Jericó, a extensão das águas territoriais palestinas em Gaza e o destino dos palestinos que colaboraram com Israel são os principais problemas dos negociadores . 
 Também não há acordo sobre a libertação de prisioneiros palestinos e o estabelecimento de guardas palestinos na ponte entre a Jordânia e a área de Jericó . 
  Caniggia machuca pé esquerdo em treino  
  Das agências internacionais  
 Claudio Caniggia, atacante da seleção argentina, sofreu uma contusão em um dedo do pé esquerdo, ontem durante treinamento . 
 Caniggia teve um choque com seu companheiro Sergio Vasquez . 
 Sobre os assassinatos de crianças em geral, a Anistia sustenta que são estimulados pela impunidade . 
 Ao referir-se à situação das prisões, o relatório destaca o «massacre do Carandiru», onde foram mortos, em outubro de 1992, 111 presos . 
 Na oposição de esquerda, no entanto, a visão é pessimista . 
 «Não haverá mudança alguma de fundo», prevê Jaime Insunza, da Comissão Política do Partido Comunista . 
 Insunza refere-se em especial às instituições chilenas, ainda permeadas da herança do autoritarismo, na forma de senadores «biônicos» e de um Exército como poder à parte, subordinado não ao presidente, mas ao seu comandante-em-chefe que continua sendo Pinochet, até 1997 . 
 O general foi à posse, mas não chegou a roubar a cena que pertenceu menos a Frei e mais a Aylwin, que deixou o cargo aplaudido da direita até setores da esquerda por seu papel na transição . 
 Boro Budur foi erguido por três gerações de artesãos comandadas por indianos, abandonado em seguida à invasão islâmica do século 16 e somente descoberto em 1814, por arqueólogos holandeses e britânicos . 
 Espécie de síntese do budismo, Boro Budur se compõe de seis terraços quadrados escalonados e mais três circulares . 
 Ostenta centenas de estátuas de Buda . 
 A despeito de ter nove irmãos e ser de família modesta, estudou na Universidade de Edimburgo entre 1878 e 1882, onde participou da sociedade literária «The Spec» e escreveu a biografia de seu amigo R.L. Stevenson . 
 Costumava dizer que a capital da Escócia era «a cidade mais romântica do mundo» . 
 «Titus Andronicus», embora falada em romeno, costuma ser de fácil compreensão para qualquer público . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
 Todos os candidatos confirmaram presença nos dois programas . 
 Dividido em três blocos, o debate da Cultura terá 120 minutos de duração . 
 No primeiro bloco, o mediador Jorge Escosteguy fará perguntas de telespectadores para cada um dos candidatos, com a ordem determinada por sorteio . 
 Os representantes dos auditores se reuniram na segunda-feira com o ministro Rubens Ricupero (Fazenda), que recebeu as reivindicações, mas não deu resposta . 
 Em Foz do Iguaçu a paralização também vai durar cinco dias . 
 A greve começa às 0h de hoje . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,6250% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 4,6%, fechando com 88.798 pontos e volume financeiro de CR$ 176,837 bilhões, contra CR$ 102,31 bilhões do dia anterior . 
 Rio: alta de 3,7% (I-Senn), fechando com 33.948 pontos e volume financeiro de CR$ 22,967 bilhões, contra CR$ 19,84 bilhões do dia anterior . 
 Desde 1988, uma portaria do Ministério da Saúde determinou que os detergentes devem ser biodegradáveis, como forma de evitar a poluição dos rios e dos mares pelos componentes químicos destes produtos . 
 Segundo Tanus, os técnicos da Vigilância Sanitária confirmaram que a matéria prima destes produtos, fornecida pelo Polo Petroquímico de Camaçari, é biodegradável . 
 «A manipulação desta matéria prima pelos fabricantes está fazendo com que os detergentes deixem de ser biodegradáveis.» 
 Os testes foram feitos pelo laboratório Noel Nutels, da Secretaria Estadual de Saúde do Rio de Janeiro . 
 Os produtos foram recolhidos em supermercados cariocas em outubro do ano passado e os testes foram concluídos há um mês . 
  Barrichello disputa rali em Campos de Jordão  
  Piloto está em São Paulo; Christian, Boesel, Ferran e Ribeiro chegam amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto continua indefinido seu futuro na F-1 a McLaren é a equipe mais cotada para recebê-lo na próxima temporada, o piloto Rubens Barrichello, da Jordan, estuda propostas para 1995 . 
 Barrichello, que no atual campeonato da F-1 dirige pela equipe Jordan, vai participar no próximo sábado de um rali -- prova de regularidade para carros de passeio, em Campos do Jordão (SP) . 
 Baptista assumiu a 1ª DP em julho de 92 . 
 Segundo a Polícia Civil, antes ele havia trabalhado na direção da 9ª Ciretran (Companhia de Trânsito) e na Assessoria Jurídica da secretaria . 
 O caso mais famoso em que trabalhou no período foi a chacina de oito menores de rua ocorrida em agosto passado perto da igreja da Candelária . 
 Começa então o movimento das diretas, em novembro de 1983, em São Paulo.O movimento ganha a adesão de várias entidades civis . 
 Em fevereiro de 1984, a emenda das diretas é derrotada . 
 O PDS se dividiu irremediavelmente após a campanha . 
 Em julho, é formalizada a Frente Liberal, que faz uma aliança com o PMDB em torno da candidatura de Tancredo Neves . 
 Diante dos sinais de que o PMDB venceria a eleição indireta, setores da «linha-dura» militar se articularam para tentar um golpe . 
 Enfrentam resistência de militares que já tinham se aproximado de Tancredo . 
 Em 15 de janeiro de 1985, a chapa Tancredo/Sarney derrota os pedessistas . 
 Era o fim do regime militar . 
  ARTES PLÁSTICAS  
  Individuais  
 SAKAE TOKUMOTO -- O artista plástico expõe seus trabalhos em grandes dimensões . 
 Gabinete 144 (r . 
 Adolfo Tabacow, 144, tel. 829-8378) . 
 Até 20 de agosto . 
 A tentação de trocar o comparecimento às eleições hoje pela praia não atingiu muita gente . 
 «Votar é necessário», diz o estudante de 2º grau Ricardo Reis Lobo, 18 . 
 Ele vai passar o dia de hoje longe das ondas para participar de sua primeira eleição . 
 Os motoristas de táxi que passam diariamente pela rua preferem ironizar a ladeira . 
 Para Gonçalves Dias, 47, taxista há dez anos, a subida é realmente «infernal» . 
  (RF)  
 O plano alcança trabalhadores rurais e funcionários administrativos . 
  Lucro oficial  
 O Banco do Estado de Minas Gerais realizou lucro líquido correspondente a R$ 20,4 milhões no primeiro semestre (rentabilidade patrimonial de 12,4%) . 
  Inspiração  
 FHC disse ontem que propõe «um Brasil de gente que sabe fazer» . 
 Ao seu lado, estava o senador Andrade Vieira (PTB-PR), dono do banco Bamerindus, cujo slogan é «Gente que faz» . 
  Em aberto  
 Aliados de Sarney dizem que formar um novo partido não é a única opção do ex-presidente . 
 Argumentam que poderá ser melhor assumir o espólio do PMDB caso se confirme a derrota de Quércia . 
 Mesmo assim, terráqueos lançarão mão de seus engenhos em solo e no espaço para tentar enxergar os efeitos desse bombardeio cósmico e desvendar os segredos dos cometas e seus ataques contra planetas . 
 Estarão decerto temerosos de que, como no tempo dos dinossauros, um astro celeste em sua rota implacável venha um dia encerrar a era da humanidade sobre a bola azul . 
 «O movimento cresceu 20% no último mês . 
 Até durante a semana há turistas», disse Gabriela Schimidt, 35, proprietária do restaurante Deck, na praia de Itaguaçu, em Ilhabela . 
 Além do público vindo da capital, muitas pessoas do interior de São Paulo estão frequentando as praias da ilha, segundo ela . 
 Um sargento da PM foi ferido por uma pedrada e dois carros da PM foram danificados . 
 Segundo a polícia, muitos torcedores estavam bêbados e começaram a quebrar carros e bater em motoristas que passavam . 
 Prevaleceu a argumentação central apresentada pelo advogado de Quércia, Arnaldo Malheiros Filho, de que o ex-governador «não sabia o que foi comprado, quanto valia e quanto foi pago» . 
 O ministro-relator Costa Leite entendeu que a assinatura do protocolo de intercâmbio com o ex-cônsul de Israel Tzvi Chazan, padrinho de casamento de Quércia, «não tem evidência penal» . 
 «Por favor, não faça muito oba-oba com essa história», pede Carvalho . 
 E explica: 
 «Se tiver divulgação meu telefone não pára» . 
 «Ainda mais agora que o mercado brasileiro está assim... 
 As revistas que davam oportunidade para os desenhistas novos pararam» . 
 «Estes desenhistas que estão trabalhando comigo têm anos e anos de estrada», conta Carvalho . 
 «The Aboriginal Island Dance Theatre» -- Esta companhia de dança australiana defende a preservação dos costumes e das tradições dos índios (nativos) da Austrália . 
 Com a dança, o grupo mostra a mistura entre a cultura das pessoas que vivem em tribos e das que vivem nas cidades . 
 O grupo se apresenta dias 6 e 7, às 21h, e dia 8, às 17h e 21h, no Sesc Anchieta . 
 Ingressos: setor A, 15 URVs e setor B, 10 URVs . 
 «No Mesmo Barco: A Paixão de Chico Mendes» -- Montagem do grupo norte-americano Bread and Puppet . 
 Os atores e bailarinos usam bonecos e bandeiras para contar a história do assassinato do líder seringueiro Chico Mendes, em 1988 . 
 A peça fala dos espíritos da mata, do dia-a-dia dos homens da Amazônia e da preservação das florestas . 
 O espetáculo tem música ao vivo e o grupo se apresenta ao ar livre dia 12, às 18h, no Páteo do Colégio, dia 13, às 12h30, no vale do Anhangabaú, dia 14, às 16h, no museu do Ipiranga e dia 15, às 11h, no parque do Carmo e às 16h, no parque do Ibirapuera . 
 A entrada é grátis . 
 Legalmente, o leilão só será concluído às 15h de segunda-feira . 
 E haja apelação . 
 O câmera se posiciona embaixo dos sambistas, olha para cima e aumenta o requebrado de uma bunda mulata perfeita vestida em um fio dental de lantejoulas vermelhas . 
 O mesmo enquadramento valoriza a abundância de seios de fora de morenas coroadas, enfeitadas como rainhas . 
 Mas a energia desprendida nessa festa de infinitos corpos dançantes se dilui na tela pontilhada e perde a força . 
 A televisão é mestre em primeiros e médios planos . 
 Mas o Carnaval é performance coletiva que não se apreende no detalhe de um peito nu . 
 É festa de rua com seus destaques e estrelas, mas como ritual de expiação e descontração, acontece na magia da multidão . 
 Talvez por isso a vinheta da Globo cause tanto estranhamento . 
 Ela isola a mulata de carne e osso, limpa seu corpo dos pelos e do suor, tapa suas intimidades com geladas lantejoulas redondas e sintetiza a dificuldade da televisão com a imensa festa carnal . 
 As lantejoulas se soltam do corpo da mulher, e exibem todo o despreendimento de pontos eletrônicos que durante frações de segundo deixam de ser aquele átomo invisível que compõe uma parte ínfima da imagem televisiva . 
 Flutuando como livre abstração esses fragmentos de imagem são incapazes de representar o calor do corpo . 
 A predominância da massa de ar quente explica o que vem ocorrendo na semana . 
 A Terra fica aquecida durante o dia, há evaporação, formação de nuves de chuva e pancadas à tarde . 
 À noite, o céu fica claro e a energia da Terra é liberada mais rapidamente, diz Neide . 
 A diferença da névoa da manhã e da chuva à tarde é exatamente a formação de cada uma . 
 Segundo Neide, a névoa é uma nuvem menos espessa, insuficiente para provocar chuva . 
 Ela é dissipada pelo vento e evaporação . 
 Estes aumentos ocorreram em vários produtos, principalmente alimentos, mas foram compensados pela queda de outros . 
 As primeiras pesquisas de novembro de preços confirmam previsões da Fipe de que a taxa de inflação deste mês deve ser inferior à registrada em outubro . 
  (MZ)  
 Criação de Sartre, o existencialismo francês teria em Simone sua vertente feminista, em livros como «O Segundo Sexo» . 
 A frase «o homem está condenado à liberdade», de Sartre, significava que o homem deveria ter consciência da gratuidade do mundo mas também da responsabilidade contida em suas decisões . 
 Isso significava uma exposição pública voluntária, que se intensificaria entre as décadas de 50 e 70 . 
 Exposição de idéias como nas inúmeras polêmicas de Sartre com outros intelectuais (Camus, Merleau-Ponty), mas também exposição da vida privada pela ostentação dos amantes do casal . 
 Blusas e camisas de seda pura com corte italiano saem entre US$ 15 (CR$ 20,5 mil) e US$ 30 (CR$ 41,1 mil) . 
 Não vai se arrepender quem levar uma dúzia . 
 São presentes que sempre agradam . 
 Para quem não resiste à seda, há casacos e lingeries por US$ 40 (CR$ 54,8 mil) e jogos de lençois por US$ 60 (CR$ 82,1 mil) . 
 O futuro secretário de Planejamento disse ainda que a dívida do governo do Estado para com o banco é de R$ 300 milhões, sem contar a dívida da Companhia do Metropolitano (metrô) de R$ 180 milhões . 
 Marco Aurélio disse que esta dívida será contestada, pois foi feita com o BD Rio (Banco de Desenvolvimento do Rio), que foi incorporado ao Banerj . 
 «Este crédito não deve ser pago», disse ele . 
 O único brasileiro a terminar a prova foi o também novato Mauricio Gugelmin, que chegou em 11º lugar e marcou dois pontos para o campeonato de 1994 . 
 «Aprendi muita coisa hoje . 
 É impressionante como tudo é diferente dos treinos . 
 Foi ótimo», afirmou Gugelmin, sem esconder sua excitação com a corrida . 
 Os outros brasileiros não completaram a prova . 
 Raul Bosel abandonou na 150ª volta, com problemas na bomba de água, depois de participar do primeiro pelotão da corrida . 
  Congresso gastou R$ 278 milhões com salários de funcionários em 94  
  LUCIO VAZ DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso Nacional gastou R$ 278,62 milhões este ano com salários e encargos sociais . 
 Foi gasto, em média, R$ 1,45 mil por mês (o equivalente a 20 salários mínimos) com cada funcionário . 
 Além dos salários, parlamentares e funcionários receberam benefícios como auxílios para refeição, creches e transporte que somaram R$ 21,03 milhões . 
 A diferença foi pequena, mas já serviu como injeção de ânimo ao governo do premiê Li Peng . 
 O dragão da inflação incomoda o Partido Comunista . 
 Ele sabe que a subida dos preços foi uma das molas que impulsionaram as manifestações pró-democracia de 1989, brutalmente reprimidas . 
 A Declaração de Washington reconhece a administração jordaniana sobre o Monte do Templo, onde estão localizadas as mesquitas Al Aqsa e Cúpula da Rocha . 
 Israel conquistou Jerusalém Oriental na Guerra dos Seis Dias (1967) e reclama soberania exclusiva sobre a cidade . 
 O filme que abre o evento, hoje, faz parte de uma das vertentes mais respeitáveis do documentário francês, que é o cinema engajado . 
 Como diz o título («Loin du Vietnam»), trata-se de uma série de olhares críticos à presença dos norte-americanos no Vietnã (de Jean-Luc Godard, Joris Ivens, William Klein, Claude Lelouch, Chris Marker, Alain Resnais e Agnès Varda) . 
 É significativo sob vários aspectos . 
 Estão embutidos, ali, o trauma da Indochina e das guerras coloniais em geral, feridas na época muito recentes na França . 
 Mas também é o prefácio do tipo de olhar que levaria ao Maio de 68 . 
  Berti Vogts, técnico da Alemanha  
 Sei que esperavam muito de mim . 
 E eu estava com muita vontade de jogar . 
  Etcheverry, da Bolívia, expulso no jogo contra a Alemanha  
 Somos os campeões do continente que mais avançou no futebol . 
 Neste trabalho Vico Ma€as demonstra que o direito penal brasileiro está fora da realidade, criminalizando condutas insignificantes . 
 Propõe a descriminalização de condutas que não atinjam de modo significativo a vida em sociedade . 
 Dois capítulos têm natureza introdutória (o objeto da ciência penal e seu estudo, o direito penal na atualidade) . 
 Segue-se a discussão das modernas reformulações da teoria da tipicidade e, por fim, do princípio da insignificância . 
 PERÍCIA CONTÁBIL, de Martinho Maurício Gomes de Ornelas, Atlas, 124 páginas, R$ 12,00 . 
 Esse território foi-se expandindo progressivamente, até que atingiu seu tamanho atual 242,2 mil hectares em 1978, mesmo ano em que foi declarado reserva da biosfera pela Unesco . 
  (MuG)  
 É até justificável colocar em uso uma obra incompleta, se isso beneficiar a população . 
 O problema é que a conclusão da rodovia com ambas as pistas estava prevista para outubro passado . 
 Mais, o custo total era orçado em US$ 400 milhões, mas os gastos até agora já atingem US$ 700 milhões . 
 Não se trata de pequenas discrepâncias compreensíveis . 
 São diferenças assombrosas que, no mínimo, revelam completa incompetência do órgão planejador, além de levantarem inúmeras suspeitas . 
 Os prejuízos para os contribuintes, de todo modo, são consideráveis . 
 Collor começou o discurso com o tradicional «minha gente» e disse que estava impossibilitado de se comunicar normalmente com seu público, o que logo pretende fazer . 
 Afirmou que «circustâncias cruéis» o colocaram na situação em que se encontra . 
 Disse ter sido «arrancado do poder pelos mandarins e transformistas éticos» e que ainda se preocupa com os descamisados e pés descalços . 
 Marco Aurélio Militelli, 29, diretor da BMD, diz que a empresa desenvolveu um software capaz de identificar oportunidades de negócios por setor (leia texto ao lado) . 
 Para pessoas físicas, a BMD cobra US$ 45 por hora de consulta . 
 Na elaboração de projetos para empresas, o preço varia de acordo com o tipo de negócio . 
  'Espião' da CBF fala sobre seleção  
  Da Reportagem Local  
 «Espião» da Confederação Brasileira de Futebol em quatro Copas do Mundo: 78 (com Coutinho), 82 (Telê), 86 (Telê) e 90 (Lazaroni) . 
 Essa é parte da experiência de Jairo dos Santos, 48, que hoje às 19h30 faz palestra sobre a «seleção brasileira» no auditório da Folha . 
 A palestra é aberta ao público . 
  Indicação é caderneta  
  Da Redação  
 Mitsuko Kaduoka, da RMC S/A Sociedade Corretora, aconselha aos pequenos investidores aplicações em cadernetas de poupança . 
 As cadernetas estão atraentes por causa da isenção no Imposto de Renda . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 54,39% a 55,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 16% a 18% ao ano mais TR . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 3,3%, fechando com 24.284 pontos e volume financeiro de CR$ 235,92 bilhões, contra CR$ 362,32 bilhões no dia anterior . 
 Rio: elevação de 3,1% (I-Senn), fechando com 93.034 pontos e volume financeiro de CR$ 39,96 bilhões, contra CR$ 111,14 bilhões no dia anterior . 
 A exposição foi concebida para atrair crianças e adolescentes . 
 Talvez por isso, o brilhante troféu é uma das atrações menos concorridas do evento . 
 Entre a possibilidade de ser goleiro numa partida jogada de forma virtual e ver o troféu da Copa, as crianças não pensam duas vezes em entrar na fila do futebol virtual . 
 Segundo Derzi, um dia antes da eleição e na hora de votar, Pedrossian pediu publicamente, em entrevista à televisão, votos para o seu vice, Ary Rigo . 
 Derzi se sentiu traído, já que, segundo ele, havia decidido que não tentaria a reeleição e só mudou de idéia depois de ser convencido pelo governador de quem esperava o apoio prometido . 
 Horowitz toca-;;; 
 Lucélia fala de-; 
 Nem por isso deixa de ser normal, nas atuais circunstâncias . 
 É o efeito lógico da concepção, que hoje tem o ministro Fernando Henrique como maior paladino, de que os preços devem ficar todos à livre vontade de quem vende, porque não têm influência na inflação, nem efeitos sociais . 
 A função reguladora do governo, há milênios tida como de alcance sobre todas as atividades sócio-econômicas, deve recair apenas sobre dois focos dados como monstros inflacionários: os gastos do próprio governo com educação, saúde, pesquisa científica, infra-estrutura, e os salários . 
 Por uma concepção que não acompanhou a modernidade neoliberal em vigor, aqueles dois monstros podem ser vistos como os setores que não dão dinheiro para compra de fazenda, nem para campanha eleitoral . 
  Escort Hobby ganha versão equipada  
 Para 95, a Ford está oferecendo uma nova versão mais equipada do Escort Hobby 1.0, além da básica, que vem com aquecedor, desembaçador e limpador de vidro traseiro, vidros verdes, pneus mais largos, espelhos retrovisores externos com controle interno, novas calotas, entre outros acessórios . 
  Alfa apresenta novo modelo médio  
 A Alfa Romeo está apresentando na Europa um novo carro médio: o modelo 146, que começará a ser vendido em abril . 
 Trata-se de um sedã hatchback, com 4,25 m de comprimento, disponível inicialmente em duas versões de acabamento . 
 Terá opção de motores de quatro cilindros contrapostos de 1.300 cc (90 cv) a 1.700 cc 16 válvulas (129 cv), além de uma versão turbodiesel . 
 Ele superaria, nos números, o Milan, da Itália, que lhe deu uma implacável surra de 4 a 1, em maio último, na final da Copa dos Campeões da Europa . 
 Veja porque o Barcelona é o grande vencedor da Copa até agora: 
 A regravação de sucessos é um prazer da época em que o grupo tocava em bares de Belo Horizonte . 
 O primeiro disco, «Skank», tinha regravações de Jorge Ben Jor . 
 "Calango já vendeu, segundo a gravadora, cerca de 50 mil cópias . 
 A partir deste fim-de-semana, o Skank tem turnê programada para o Sul do país e depois segue para o resto do Brasil . 
 Apenas sete dos 14 restaurantes visitados demonstraram respeitar os próprios horários e funcionavam a pleno vapor no horário da visita . 
 São eles: The Place, Domani, O Leopolldo, Yellow Giraffe, Famiglia Mancini, Café Cancun e Ficcus . 
 Problemas variados foram registrados nos outros sete . 
 O mais comum é a casa fechar antes da sua hora por falta de clientes . 
 «Mas eu já entendo . 
 Por isso quis ser padre», disse o rapaz . 
 Surpresos, os monges quiseram saber como . 
 O rapaz levou-os até a praça da aldeia, onde um menestrel cantava . 
 Wit-Tour (011-258-8033): pacote de 11 a 16/2 com «city-tour», dois ingressos apara o setor 7 e meia-pensão custa US$ 498 (CR$ 204 mil) no Othon Rio . 
 Oremar (011-258-1244): há três pacotes disponíveis, de 11 a 15/2 . 
 Em comum, há a participação no último ensaio da escola de samba Mangueira, desfiles no cordão do Bola Preta e no bloco Simpatia É Quase Amor e presença nos dois dias do desfile do Sambódromo . 
 O plano Rosa (US$ 750/CR$ 307 mil) oferece ingressos de arquibancada e acomodação com café da manhã em hotel três estrelas . 
 O plano Verde (US$ 1.125/CR$ 461 mil) prevê cadeiras de pista no Sambódromo e hotel quatro estrelas, com café da manhã . 
 O Vip (US$ 1.500/CR$ 615 mil) dá direito a camarote com bufê na passarela e hospedagem com café da manhã em hotel cinco estrelas . 
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE), criticou ontem a intenção do presidente de decretar Estado de Defesa no Rio . 
 «Como presidente de uma instituição que contribuiu para a consolidação da estabilidade política, não poderia ser a favor de qualquer ato de exceção.» 
 Inocêncio, como presidente da Câmara, integra o Conselho de Defesa Nacional, que teria que ser convocado por Itamar para aprovar a decretação do Estado de Defesa . 
 A informação é da KPIC (Cooperativa Coreana de Indústrias Plásticas) . 
 Ainda não se sabe o valor das trocas . 
 Os dois países cortaram relações econômicas por ocasião da Guerra da Coréia (1950-53) . 
 Tratados bilaterais só voltaram a acontecer em 1991, mas de forma tímida . 
 A Alphagrafics faz editoração eletrônica com cópias em off-set ou fotocópia . 
 Pela editoração, cobra R$ 75,00 a hora, mais R$ 3,50 por cópia colorida . 
 A Brasil Laser Color faz cem cartões de visita coloridos por R$ 35,00 . 
 Cerca de 10.000 pessoas morreram só em Sarajevo, capital da Bósnia . 
 Com a ajuda da ONU, os muçulmanos sobreviveram, retomaram fôlego e, agora, são deles os ataques e ofensivas que violam o enésimo cessar-fogo em vigor . 
 Acreditando que podem pôr os sérvios para correr do território, o papel de vítima não lhes interessa mais . 
 Agora, com mais armas, dispensam a simpatia internacional . 
 Zlata pode perder o carisma . 
 O diário de uma garota alemã que tivesse vivido o cerco de Berlim em 45 e morrido estuprada por um soldado do Exército Vermelho teria conhecido o sucesso do «Diário de Anne Franck»? 
 A Coca-Cola criou comerciais na TV para reapresentar a embalagem . 
 Uma delas mostra frutas e verduras de formatos bizarros: uma melancia em forma de estrela, uma vagem retangular . 
 «Certas coisas se encaixam em certas embalagens . 
 Qualquer outra não parece certa», diz o anúncio . 
  PSDB vai iniciar campanha sem programa  
  Propostas só serão concluídas ao final do primeiro turno; Convenção Nacional será em Contagem (MG)  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB só vai finalizar seu programa de governo de Fernando Henrique Cardoso às vésperas do primeiro turno das eleições . 
 A idéia é discutir as propostas com setores organizados da sociedade, como sindicatos, universidades e entidades civis . 
 Luiz Carlos Mendonça de Barros, do banco Matrix, discorda da idéia . 
 Para ele, o ideal é mesmo que o investidor pague o imposto somente sobre o ganho real (o que exceder a inflação) . 
 O mesmo entendimento tem Locatelli . 
 «Não faz sentido tributar a correção monetária, que não passa de uma atualização do valor do dinheiro» . 
 Os analistas, porém, concordam com a necessidade de o governo rever a cunha fiscal . 
 Para se ter uma idéia do seu tamanho basta citar os cálculos de um deles, que preferiu não ser mencionado . 
 Cristina Mutarelli, SP . 
  Musa Inspiradora,  
 Faça como o presidente Juscelino Kubitschek . 
 O Juscelino costumava apertar a mão de qualquer estranho que cruzasse o seu olhar . 
 O método evita um aborrecimento clássico . 
 Aquele em que o chato pergunta: 
 «Lembra de mim?» 
 E você, mesmo sem saber quem é, responde que sim . 
 Aí, ele suplica: 
 «De onde?» 
 A mais recente pesquisa Datafolha indica que Lula tem 48% das intenções de voto na faixa entre 16 e 24 anos . 
 Quando a pesquisa é restrita ao universo de 16 e 17 anos, o índice é ainda maior: 52% . 
 Dados do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) indicam que, em dezembro de 93, havia 3,2 milhões de eleitores nesta faixa etária, de um total estimado em 100 milhões . 
 Flávio Scaf, 51, presidente da construtora Edel, diz que o reajuste anual é inviável para a construção . 
 «Não vamos lançar apartamentos até que esse impasse seja resolvido», afirma . 
 A Edel suspendeu o lançamento de um prédio de alto padrão, em Moema, que aconteceria no próximo dia 17 . 
 O edifício, que terá a grife do estilista francês Ted Lapidus, prevê unidades de quatro suítes com preço a partir de US$ 220 mil . 
 Segundo Scaf, a Edel tem programados quatro novos empreendimentos em São Paulo para este ano, todos de alto padrão . 
 «Os projetos estão no 'forno', e só saem quando sentirmos segurança de que não há grandes riscos para os novos contratos» . 
 A Edel também atua no exterior, com empreendimentos nos EUA, Portugal, Argentina e Uruguai . 
 Kantor -- Bem, acreditamos que a intersecção entre o comércio e a situação dos trabalhadores de todo o mundo é fundamental . 
 O Gatt foi criado em 1947 e já é hora de começarmos a tratar desse assunto . 
 Creio que já existe um consenso de que isso será debatido na Organização Mundial de Comércio . 
 Folha -- Os pontos aqui decididos terão que ser aprovados pelo Congresso dos EUA . 
 O sr. espera problemas na aprovação? 
 Com isso, aqueles países que dispõem hoje de uma legislação que condena o aborto poderão continuar a fazê-lo . 
 De qualquer maneira, o novo texto reconhece que a questão do aborto é um problema de saúde pública e deve ser enfrentado sobretudo através de ações que ensinem a evitar a gravidez indesejada . 
 A maioria das mortes ocorreu em acidentes de trânsito, provocados por derrapagens nas pistas cobertas de gelo ou por ataques cardíacos em pessoas que se esforçam demais para retirar neve ou gelo da frente de suas casas . 
 Em Dayton (Ohio), um recém-nascido morreu congelado numa casa sem aquecimento . 
 Vários mendigos também morreram por recusar-se a ir para abrigos . 
 Centenas de milhares de crianças estão sem aulas desde a sexta-feira passada . 
 Mesmo cidades com excelente infra-estrutura para enfrentar o frio, como Chicago, tiveram que cancelar suas aulas para evitar acidentes e desconforto para os estudantes . 
 A estátua da Liberdade, em Nova York, ficou fechada ontem e anteontem . 
  Faturamento do comércio cresce 11,3%; vendas têm queda de 2,4% .  
  Da Reportagem Local  
 O comércio varejista de São Paulo registrou um crescimento de 11,33% no faturamento real em 1993 . 
 As vendas físicas, incluindo veículos, tiveram queda de 2,44% no mesmo período . 
 A redução chega a 6,95%, quando não são consideradas as vendas de veículos . 
 Esse é o resultado da pesquisa conjuntural da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Segundo a pesquisa, houve uma recuperação das margens de lucros, que foram muito comprimidas durante o ano de 1992 . 
  Governo tentará 'dar virada' na revisão  
  Ricupero quer acordo com lideranças partidárias em torno de itens que possam ser votados até 31 de maio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que o governo tentará «dar uma virada» nos trabalhos da revisão constitucional e conseguir junto ao Congresso a aprovação de pontos consensuais entre o Executivo e o Legislativo . 
 Na terça-feira, Ricupero almoça com as lideranças partidárias no Congresso para tentar obter um acordo em torno de itens da Constituição que possam ser reformuladas até 31 de maio prazo de encerramento da revisão . 
 O comitê tem o poder de aplicar uma regra chamada de «destaque e exceção» . 
 Ou seja, pode premiar uma equipe ou um funcionário que ajudou a empresa a obter bons resultados ou mesmo excluí-lo da participação na remuneração variável do mês em curso . 
  (FS)  
 O pós-guerra também mudou a vida familiar de Tito . 
 No final de 1946, ele se separou de Herta e cinco anos depois se casou com Jovenka Zudisavljevic . 
 Com ela, Tito não teve filhos . 
 Herta também se casou de novo e teve duas filhas . 
 Hoje com 80 anos, ela vive em Ljubljana, capital da Eslovênia . 
 O outro brasileiro da F-1, Rubens Barrichello, também rememorou o golpe de Imola (em que ele também se acidentou) . 
 «Minha cabeça não estava fixa no carro, me levava para algum outro lugar», admitiu, após os treinos oficiais . 
 O pai de Rubinho, o «Rubão», diz que a morte de Senna jogou um peso sobre os ombros do filho e de Christian . 
  Livro  
 O sucesso de «Memorial» na televisão está fazendo bem para o romance de Rachel de Queiroz . 
 A editora Siciliano, que lançou o livro em agosto de 92, avalia que as vendas subiram 40% desde a estréia da minissérie e já superaram a marca dos 30 mil exemplares . 
 A regra de conversão dos salários pela média e dos preços, tarifas e outros custos pelo pico, matou dois coelhos de uma só cajadada . 
 Reduziu preventivamente a demanda dos assalariados, que poderia aumentar com a queda brusca da inflação e comprimiu os custos salariais, dando uma folga para os preços . 
 Com esses artifícios os preços têm chance de apresentar alguma estabilidade por algum tempo, porque desfrutarão de um conjunto de custos estáveis, como salários, tarifas, matérias primas importadas, aluguéis e tudo o mais que foi congelado por até 12 meses, sem a aparência de estar congelado . 
 O valor representa 15 vezes o patrimônio total dos bancos . 
 O novo sistema reduz a correspondência para 12,5 vezes o patrimônio . 
 A possibilidade de empréstimo cai, assim, para US$ 250 bilhões . 
 «Os bancos financiam o déficit público», afirma Mauch . 
 «Com a estabilização, vão aplicar no setor real, produtivo, e o que se quer são medidas preventivas.» 
 Em cruzeiros reais, a variação foi de 44%, em junho . 
 Em URV, zero . 
 Em 1º de junho, esse produto passa a custar a R$ 1,00 . 
 Imagine-se então que, em 31 de junho, o mesmo produto esteja custando R$ 1,01 . 
 Teria havido aí uma inflação de 1% no primeiro mês do real . 
 Outros US$ 1,2 bilhão vieram do Tesouro Nacional e se destinaram a pagar subsídios aos mini e pequenos produtores . 
 É, portanto, dinheiro que veio de impostos e o empréstimo já embutiu subsídio, ou seja juros e correção monetária abaixo da inflação . 
 Os restantes US$ 3,8 bilhões que completaram o crédito rural do ano passado vieram de variadas fontes, inclusive de depósitos à vista não remunerados pelo banco . 
 1) o déficit estrutural de governo, que arrecada 24% do PIB e tende a gastar 33%, segundo a Fipe; 
 2) o pacto federativo, de modo a que os Estados e municípios (cerca de metade) que vivem hoje às custas de recursos fiscais do resto do país possam desenvolver bases tributárias próprias, permitindo a descentralização de tributos, funções, encargos e programas; 
 A principal preocupação mencionada pelos militares, desde suas mais remotas considerações sobre a violência no Rio, vinha do crescente uso de armas de combate nas disputas de quadrilhas do varejo de drogas . 
 A população do asfalto, por sua vez, em áreas numerosas foi posta sob a ameaça, e com frequência como vítima inocente, pelo alcance tão maior de tais armas . 
 É inquestionável que a causa e os objetivos primordiais da operação estão esquecidos . 
 Pelas estatísticas do Exército, vão já por 50 as ações desencadeadas no Rio . 
 Sem resultado, porém, no que se refere ao armamento das quadrilhas . 
 Tudo se passa como se a meta fosse prender um ou outro varejista miúdo, que nem ao menos foi levado da favela para os novos abrigos das quadrilhas . 
 De nada adianta revistar casebres a ponto de quebrar cama, como acontecia ontem . 
 A menos que o objetivo seja encontrar um papelote e para quê? 
 Ou de que adianta dissolver uma feira «robauto», em vez de uma investida para valer contra as oficinas de desmonte de carros roubados? 
 Se acaba uma feira, mas não as desmontagens, continuarão os mesmos roubos e a venda em novos lugares . 
 Os militares diziam-se despreparados para o tipo de ação que acabaram fazendo . 
 Mostram-se muito mais despreparados do que se supunha e muito mal informados sobre o campo de sua ação . 
 Isto não justifica, no entanto, a persistência em métodos e práticas alheios à causa e ao objetivo da operação que aceitaram a contragosto . 
 Do jeito como vão as coisas, a participação dos militares terá servido apenas para atender à exploração política da violência armada no Rio e quando esta exploração nem precisa mais da contribuição . 
 Quadrilhas, população e violência armada ficariam na mesma . 
 Rostropovich escolheu quase todos os violoncelistas da Orquestra e acha a Embolada um teste definitivo para provar a qualidade de um grupo de celos . 
 A peça de Vivaldi, «Concerto Duplo em Dó Menor», foi intrepretada por dois dos convidados especiais para o recital: o flautista francês Jean-Pierre Rampal e o violinista russo Isaac Stern, amigos do maestro e considerados entre os mais importantes músicos em seus instrumentos neste século . 
 O decreto assinado por Fleury está amparado no artigo 112 da Lei do ICMS paulista . 
 Segundo Clóvis Panzarini, assessor de política tributária da Secretaria da Fazenda, essa legislação tem um dispositivo que permite a São Paulo não cumprir decisão do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) desde que outros Estados não estejam cumprindo . 
 «Não havia motivo para São Paulo cobrar uma carga tributária maior», disse Panzarini . 
 O aumento de 7% para 12% na carga tributária do ICMS foi referendado na última reunião do Confaz, em dezembro passado . 
 Segundo Panzarini, na reunião o representante de São Paulo foi contra o aumento do ICMS, mas foi voto vencido . 
 Todas as decisões do Confaz devem ser unânimes . 
  Ricupero diz ajudar FHC, esconder inflação e confessa não ter escrúpulo  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse não ter escrúpulos de esconder o índice da inflação quando a taxa é desfavorável ao governo . 
 «Eu não tenho escrúpulos . 
 O que é bom a gente fatura; o que é ruim, esconde», disse ele a respeito do IPC-r, o índice que reajusta os salários . 
 CARLOS EDUARDO DE ATHAYDE BUONO, 43, é procurador da Justiça e presidente da Comissão de Combate ao Crime Organizado do Ministério da Justiça . 
 ANTONIO TOMÁS BENTIVOGLIO, 38, é promotor de Justiça e coordenador da Comissão de Combate ao Crime Organizado . 
 Niemeyer -- O prédio é de 36 . 
 O Le Corbusier estava aqui para fazer palestras e o projeto da Cidade Universitária . 
 Nesse meio tempo, o Lúcio pediu para ele examinar o projeto . 
 E ele fez um outro projeto, linear . 
 Nós colaboramos, como uma equipe que trabalha junto . 
 Folha -- Esse foi seu primeiro encontro com Le Corbusier? 
 Mas o fato é que o Santos de Serginho balança mas não cai . 
 Quando se pensa que cavou seu próprio buraco, reaparece fagueiro e surpreendente . 
 Neto, por exemplo, era apenas uma lembrança . 
 Já se preparavam os necrológios do canhoto irreverente, quando ele entra em campo e faz um gol de craque . 
 Mais que isso: enquanto teve fôlego, jogou esplendidamente, segundo os relatos de quem viu o Santos diante do Vasco . 
 A lista de convidados de FHC tem nomes como Caetano Veloso, Antônio Cícero, Lúcia Veríssimo e Cacá Diegues . 
 A de Lula inclui Gilberto Braga, Vera Fischer, Cláudia Abreu e Marina . 
 O PT programa para o dia 27, uma caminhada de artistas pelas ruas do centro do Rio para convocar eleitores para comício de Lula . 
 «De mim não sai um tostão . 
 Se depender de alguém dar o dinheiro, que parta da diretoria», afirmou o jogador . 
 O diretor José Paulo Fernandes disse que o Santos não vai se utilizar do expediente de oferecer dinheiro para estimular os jogadores gremistas contra o Botafogo . 
 Na quinta e sexta-feira, novamente a atração fica nas barracas da praia do Futuro . 
 No sábado, o centro boêmio da cidade, na praia de Iracema, concentra nativos e turistas nos barzinhos . 
 No domingo, há o pagode do bloco Kanguru e o forró no Cajueiro Drinks (BR 116, km 30) . 
  (AB)  
 Rendeira há 50 anos, Duarte lamenta que a tradição esteja acabando . 
 Diz que o que desistimula os mais jovens é a má remuneração . 
 Uma colcha, que custa R$ 360, demora de seis a oito meses para ser feita . 
 Temendo o desaparecimento das rendeiras, a prefeitura pretende realizar, em convênio com o Senai, uma escola de rendeiras nos moldes da escola de oleiros de São José, na Grande Florianópolis . 
  BRASIL TRADUZIDO  
 «Jorge Amado é o grande leitor da alma brasileira . 
 Ele, como ninguém, entende e traduz o Brasil.» 
 Cacá Diegues, cineasta, que irá filmar «Tieta», da obra de Jorge Amado, ontem em «O Globo» . 
 O ressarcimento refere-se a uma diferença de 33% entre a taxa de correção da dívida dos produtores e o índice de reajuste dos preços agrícolas, no Plano Collor 1 . 
 Calliari praticamente descartou o pagamento em dinheiro em função da «crise orçamentária do país», que não permite «mágicas» . 
 Calliari disse que o governo «está muito preocupado» com uma eventual explosão do consumo, que teria de ser freada com «juros bastante altos» . 
 Ele disse que as taxas vão depender da «excitação na hora que o real (a nova moeda) entrar na economia» . 
 Vivendo o dia-a-dia de uma economia, como a japonesa, que está no centro dos acontecimentos mundiais, com as turbulências decorrentes dos ajustes monetários que têm valorizado o iene em relação do dólar, e dificultado o avanço das exportações japonesas, depois de um «boom» exportador nos últimos 15 anos, os «dekasseguis» desenvolvem uma fantástica visão do panorama econômico global, sem contar o fato, mais importante, de que se apropriam de uma experiência extraordinária, sabendo-se que a indústria japonesa, onde trabalham, encontra-se na vanguarda do desenvolvimento tecnológico mundial . 
 Os brasileiros que vivem e trabalham no Japão, idiscutivelmente, compõem a mão-de-obra nacional mais preparada, tanto do ponto de vista técnico, porque estão em contato com as transformações tecnológicas de ponta, como cultural, já que dispõem de um elevado nível de informação, associado à prática dinâmica na qual estão inseridos, que os tornam cidadãos brasileiros com visão internacional . 
 Na sequência aparece o Garota 94, promovido dia 17 de maio, cuja média foi de US$ 4.500 . 
 Mazzili, que está deixando o gado holandês após 35 anos de seleção por problemas de saúde, afirma que no leilão de amanhã serão oferecidas pelo menos dez vacas doadoras de embriões . 
 Outro destaque são as janelas de rolamento que facilitam o acesso a comandos que na versão anterior eram acionados na barra de menu . 
 O usuário acostumado com programas profissionais para editoração eletrônica vai sentir falta no «CorelVentura» de guias, espécie de régua transparente que ajuda a dar maior precisão em ajuste de linhas de um texto e alinhamento . 
 Os novos temas e desafios da competitividade pressupõem uma profunda reforma do Estado . 
 Não se trata apenas de suprimir os órgãos e agências inúteis, impor rigorosa austeridade, punir a corrupção, implantar a eficiência nos serviços públicos, rever as competências de governo na Federação . 
 Folha Como tem sido chefiar a delegação brasileira nesta Copa do Mundo? 
 Mustafá Contursi É uma experiência engrandecedora . 
 Uma honra estar aqui com a seleção . 
 Belíssima! 
 Blake Edwards é muito erótico . 
 Eu acho que os grandes diretores são ou muito eróticos ou muito religiosos . 
 Por que não gostam dele nos EUA? 
 O leitor colocaria nesses sacos mantimentos não-perecíveis e os entregaria em pontos de coleta a serem previamente divulgados . 
 Trata-se da mesma idéia colocada em prática, no Natal do ano passado, pelo jornal norte-americano «The Washington Post» . 
 O editor, que diz já ter visitado diversas vezes os locais onde ficaram os principais campos de concentração, afirma em seus livros que «nunca houve câmara de gás», nem foram seis milhões os judeus mortos pelo nazismo . 
 Descendente de alemães, Castan disse que começou a estudar o assunto porque «achava impossível a farsa ter ocorrido» . 
 Ele disse que «encheu o saco» de ver no cinema, quando era mais jovem, filmes envolvendo as atrocidades alemãs . 
 «Quando uma coisa é verdadeira, não precisa repetir tanto», afirmou . 
 Desconfiado, ele decidiu pesquisar a história e tenta difundir suas conclusões . 
  Pirâmide  
 Arqueólogos egípcios descobriram o que julgam ser restos de um porto fluvial onde desembarcaram pedras usadas para erguer a Grande Pirâmide de Quéops . 
 Os restos ficam perto de residências e os arqueólogos acham difícil obter autorização para escavações . 
 Parágrafo 2º O disposto neste artigo aplica-se às obrigações convertidas ou contratadas em URV até 27 de maio de 1994 e às convertidas em real . 
 Parágrafo 3º A periodicidade de que trata o caput deste artigo será contada a partir: 
  Vaticano reabre museu Gregoriano Etrusco  
  Apenas nove das 22 salas estão abertas ao público, que poderá ver o acervo completo a partir do ano que vem  
  Das agências internacionais  
 O Vaticano reabriu nove salas do museu Gregoriano Etrusco e possibilita assim que seus visitantes admirem novamente o maior acervo de arte etrusca do mundo . 
 Composto por pinturas, artesanatos e outros materiais de até 2.600 anos de idade, recolhidos nos séculos 19 e 20 em cidades como Veterbo, Cerveteri e Veio (ao norte de Roma), o acervo não pôde ser visitado desde o final dos anos 80 devido às reformas nas instalações do museu . 
 A forma física e o charme dos jogadores de futebol vem de longe . 
 Desde o tempo em que o Brasil costumava vencer a Copa, eles já haviam conquistado o gosto das mulheres . 
 Quem não lembra do bonitão Bellini, capitão da seleção? 
 Se não for do seu tempo, pergunte à sua mãe . 
 Com certeza ela saberá quem era o rapaz de olhos claros que levantou a Jules Rimet pela primeira vez em 1958 . 
 Nos tempos mais recentes, Éder era um dos admirados pela beleza . 
 Sem falar no goleiro Leão, que fez até comercial de cueca . 
  Fim da linha  
 Agostinho Turbian, presidente da Abralada, associação dos distribuidores, vê nesses números (que para ele estão superestimados) a desativação do esquema de comercialização do Lada no Brasil . 
  Mercado abastecido  
 Braga contesta Turbian . 
 Diz que a importação é feita de acordo com a demanda das revendedoras e que um navio vindo da Rússia deve chegar em 20 de julho com cerca de 1.400 carros . 
 Em termos nacionais, embora participe de coligações em vários Estados, só no Amazonas e no Tocantins os candidatos do PPR que encabeçam chapa têm chance de vencer no primeiro turno . 
 Outro entrave para Maluf é o fato de não ter conseguido transferir votos para Amin nem em São Paulo . 
 Maluf alega, porém, que «há pessoas que têm eleitorado maior que o próprio partido» . 
 Folha O que sentiu quando, para as eliminatórias do ano passado, Parreira chamou os dois Ricardos, Mozer e Válber, deixando você de fora? 
 Márcio Cheguei a pensar que meus dias na seleção tinha chegado ao fim . 
 Aí, houve aquele problema com o Mozer (não se apresentou em Teresópolis dentro do prazo deteminado pela CBF) e fui chamado . 
 Tinha ido ver minha noiva, Karen, em Porto Alegre . 
 Eu estava no aeroporto quando me avisaram . 
 Depois disso, não saí mais do grupo . 
 Hoje, sou o titular . 
 Vê como tudo acontece depressa? 
 A concepção do programa é, diga-se, interessante: evitar as trombadas dos projetos sociais que, por serem dispersos, perdem eficácia . 
 Óbvio que as ações devem ser integradas: nutrição, educação, saúde, geração de renda, saneamento básico . 
 Óbvio também que esse programa tem extraordinária força eleitoral e política, justamente por afetar as camadas mais pobres e vulneráveis a ele seria ligado, por exemplo, a campanha contra a fome . 
 Acrescentou que o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), provável candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso, não sofrerá qualquer constrangimento para subir no palanque do PSDB, caso a aliança se concretize . 
 O caminho natural da coligação em São Paulo seria Cabrera assumir a candidatura a vice-governador na chapa de Covas . 
 Os tucanos avaliam que Cabrera pode ser um bom trunfo na disputa com o candidato do PMDB, Barros Munhoz, já que ambos ocuparam o Ministério da Agricultura . 
  A média do pico da média  
 Há uma confusão inacreditável nessa história da conversão de preços e salários para a URV, na qual a maior vítima é a lógica . 
 Principalmente quando se diz que os salários serão convertidos pela média enquanto os preços serão pelo pico . 
 Parece que não se atenta para o sentido das palavras . 
 Os salários serão convertidos em URV pela média do seu poder aquisitivo em determinado período passado . 
 Significa que, após a conversão, o assalariado conseguirá comprar a mesma quantidade de bens e serviços que comprava antes da conversão . 
  Parmalat vai investir só no futebol do Palmeiras  
  Empresa vai deixar de patrocinar outras modalidades como o vôlei  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A Parmalat prepara-se para investir unicamente no futebol do Palmeiras, clube que mantém ligação desde 92 . 
 Depois de ter patrocinado também o futebol de salão, vôlei, basquete e hóquei sobre patins, a multinacional quer, no próximo ano, concentrar-se no futebol . 
 As outras categorias terão patrocínio exclusivo . 
  Fatia maior  
 A New Holland, empresa do grupo Fiat que fabrica máquinas agrícolas, informa que aumentou 14,7% sua participação no mercado . 
 Em abril vendeu 1.102 unidades e ficou com 30% do mercado . 
  Contrato fechado  
 A Raychem do Brasil fechou negócio com a Embraer para ser fornecedora exclusiva do programa EMB-145, um jato para 50 pessoas . 
 As empresas produz acessórios de alta tecnologia . 
 O pedido de suspensão da liminar foi encaminhado na semana passada pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico) . 
 A liminar tinha sido concedida há 15 dias pela juíza da 4ª Vara da Justiça Federal, Naíde Azevedo de Almeida, que acatou ação civil pública encaminhada pelo procurador da República, Januário Paludo . 
 Não se pode negar que o provável confronto entre a Argentina atual e a Itália de Arrigo Sacchi tem os ingredientes para ser a partida com mais tensão da próxima fase . 
 Apesar de tudo indicar a Argentina como favorita, que ninguém se iluda . 
 A Itália, numa partida de vida ou morte, é um adversário muito complicado . 
 Como houve no governo Collor e no início deste dificuldades financeiras grandes, destinamos recursos da privatização para atender esta área . 
 O primeiro projeto é na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, que tem um supercomputador Cray interligado com a RNP (Rede Nacional de Pesquisas) . 
 O segundo é o da Unicamp, inaugurado há três semanas . 
 O terceiro, um pouco antes, é o da Universidade Federal do Ceará . 
 O quarto é o da USP . 
  Falta de limpeza pode causar doenças  
  Empresas especializadas fazem o serviço, que varia de preço de acordo com a capacidade do reservatório  
  Free-lance para a Folha  
 A caixa d'água, local reservado para solucionar problemas de emergência em casas ou apartamentos, pode acabar se tornando um perigo se não tiverem os cuidados necessários com a limpeza . 
 Na maioria das vezes relegadas ao abandono, as caixas d'água podem se transformar em viveiros de vermes e bactérias, causando a transmissão de doenças . 
 «A água das caixas pode se tornar um ambiente adequado à proliferação de agentes infecciosos causados por bactérias, protozoários e helmintos», afirma Ricardo Minçon, 39, gerente do Setor de Operações de Campo da Cetesb . 
 Os reservatórios residenciais costumam ser instalados no forro dos telhados, em locais escuros e de difícil acesso . 
 Ao mesmo tempo, diminuiu o número de partidas sem gols . 
 Foram somente três neste Mundial . 
 Uma delas, justamente a final, entre Brasil e Itália . 
 Os outros dois jogos foram Coréia do Sul x Bolívia e Irlanda x Noruega . 
 Em 1990, cinco partidas acabaram em 0 x 0 . 
 «O Comando Militar do Leste já sabe disso . 
 Nos últimos dois meses fizemos quatro reuniões conjuntas para discutir os problemas do tráfico e do contrabando de armas», disse o secretário . 
 Depois da assinatura do acordo entre Itamar e Nilo, duas operações policiais foram feitas no Rio . 
 «Ninguém até agora conseguiu demonstrar que de fato essas perdas aconteceram . 
 Ao contrário, em alguns casos, houve até ganho», disse Ricupero . 
  (Sônia Mossri)  
  Preços voltam a acelerar em São Paulo  
 Carne pressiona e reajuste é de 10,94% entre os dias 7 e 14 de junho; hipermercados têm aumento de 9,91% . 
  Da Reportagem Local  
 Os reajustes de preços nos supermercados de São Paulo voltaram a apresentar aceleração depois de três semanas consecutivas de diminuição no ritmo de alta . 
  Tecnologia faz apresentação virar show  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 As apresentações de negócios, lançamentos de produtos e treinamentos ganham ares de cinema com as tecnologias de vídeo e multimídia . 
 Para ter acesso aos equipamentos ainda caros para compra existe a opção do aluguel . 
 Fotoptica, J. Morgan, Rent a Micro e Rental Center (veja quadro) são algumas das empresas que atuam nesse segmento . 
 O Ministério da Informação emitiu anteontem um comunicado em que afirma que «a mídia deve permanecer calma e serena, evitando notícias alarmistas» . 
 O governo ameaça fechar as rádios que desobedecerem a ordem, expedida poucas horas depois de o presidente Emile Jonassaint, nomeado pelos militares, declarar estado de sítio no país . 
 Eugenides -- A adolescência e o primeiro amor . 
 E você sabe como é duro tudo isso . 
 Folha -- Por que toda a história se passa durante os anos 70, e não nos EUA de hoje? 
 As contas de luz podem ser pagas em casas lotéricas e por débito na conta . 
 Segundo a Eletropaulo, cerca de 3.000 contas foram pagas através do caixa em seu primeiro mês de operação . 
  The New York Times  
 Comenta a crise de refugiados em Ruanda, dizendo que a região de Goma (Zaire) é o maior campo de refugiados do mundo e que a «a tragédia está longe do fim» . 
  Tonight  
 O novo jornal começa a circular na tarde de hoje no Reino Unido e vai concorrer com o único vespertino britânico, o «Evening Standart» . 
 Os 100 mil exemplares diários serão distribuídos de graça . 
 Esse é um meio também de aliviar a excessiva pressão sobre Neville para que faça um filme no estilo de Glauber . 
 Folha -- Além desses dois, você está envolvido com algum outro filme brasileiro? 
 O ataque é mais um episódio em uma guerra que matou pelo menos 500 mil pessoas desde a independência do país em relação a Portugal, em 1975 . 
 Houve eleições em 1992, após outro acordo de paz, mas a Unita perdeu e, alegando fraudes, retomou a luta . 
 O grupo guerrilheiro foi financiado durante a década de 80 pelos EUA e a África do Sul, então sob o regime do apartheid . 
 Informações com o vice-presidente executivo, David Mason, em Dayton, Ohio, pelo fone (00-1-513) 854-6686 . 
 Marcelo Cherto e Marcus Rizzo são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, escritores e conferencistas . 
 A autoridade do presidente da República estava sendo agredida . 
 A população também estava sendo violentada nos seus direitos, inclusive no de ir e vir como a falta de passaportes . 
 Folha -- Não houve um exagero nas informações sobre a greve da PF? 
 Os grevistas dizem que o quadro não era o que foi relatado . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,88% ao ano . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 3,08%, fechando com 43.514 pontos e volume financeiro de R$ 280,89 milhões . 
 Rio: valorização de 3,5% (I-Senn), fechando com 19.111 pontos e volume financeiro de R$ 90,78 milhões . 
 A temperatura mais baixa foi registrada em Vacaria, a 247 quilômetros de Porto Alegre . 
 Os quatro graus negativos trouxeram neve durante meia hora no município, acumulando gêlo sobre as casas e calçadas . 
  'Backbeat' revive mitologia dos Beatles  
  O filme, que estreou em Londres, conta a história do «quinto beatle» e dos primeiros anos da banda  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Para quem gosta dos Beatles (quem não gosta? ), «Backbeat» é uma delícia . 
 O filme, que estreou quinta em Londres, conta um pouco da história do «quinto Beatle», Stuart Sutcliffe, e dos períodos que a banda passou em Hamburgo (norte da Alemanha) no início da década de 60 . 
 Sutcliffe, mais artista plástico do que músico, é convencido pelo melhor amigo, John Lennon, a gastar o dinheiro obtido na venda de seu primeiro quadro num baixo elétrico . 
  Doença mata sete crianças no Ceará  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O Ceará está vivendo um surto epidêmico de meningite meningocócica (tipo B), a forma mais grave da doença . 
 Em 45 dias, foram registrados 45 casos . 
 Sete crianças morreram . 
 A mais velha tinha sete anos . 
 Fortaleza e Sobral, no noroeste do Estado, são as cidades mais atingidas pela doença . 
 Em Fortaleza, foram registrados 26 casos e três mortes, segundo a Secretaria Municipal de Saúde . 
 O número de casos pode ser maior . 
 O setor de Vigilância Epidemiológica do hospital São José, especializado em doenças infecciosas, registrou 29 casos de meningite meningocócica e 62 casos de outros tipos de meningite (viral, bacteriana e pneumocócica) . 
 Outros 67 casos suspeitos estão aguardando confirmação ainda esta semana, através do exame dos prontuários dos pacientes . 
 Para isso, a empresa precisa estar atenta ao mercado, procurando saber quais as exigências e expectativas . 
 O objetivo final é um só o consumidor . 
 Esse consumidor está em busca de um produto cada vez melhor e mais barato . 
 Assim, segundo Carvalho, o objetivo básico da empresa deve ser satisfazer o usuário mediante o atendimento de suas exigências e expectativas . 
 Em Miami, corria ontem a notícia de que alguns artistas brasileiros, entre eles Chico Buarque, haviam recusado o convite para se apresentar no espetáculo porque Cuba não foi convidada a participar da Cúpula das Américas . 
 Também se especulava sobre a possibilidade, não confirmada ainda, de o brasileiro Roberto Carlos e o espanhol Julio Iglesias aparecerem como convidados de honra do show . 
  (CELS)  
 * Faça um «brainstorming» para identificar as causas do problema prioritário . 
 * Elimine, após uma crítica, as informações levantadas que não têm relação com o problema . 
 No Paraná, a segunda vaga tende a ficar com Osmar Dias (PP), que tem 33% . 
 Tony Garcia (PRN) está em terceiro lugar, com 27% . 
  Empate  
 Em Minas Gerais, Rio de Janeiro, Ceará, Goiás e Distrito Federal só está definida a disputa pela primeira vaga . 
 Nesses Estados, os candidatos que concorrem à outra cadeira no Senado estão tecnicamente empatados . 
  Governo deve alterar limite de emissão do real no 4º trimestre  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo vai modificar o critério de definição do limite de emissão do real para o último trimestre do ano . 
 O limite atual é de R$ 9 bilhões no trimestre . 
 A mudança vai constar da reedição da MP (Medida Provisória) do Real, que será enviada ao Congresso em 28 de outubro . 
  Caminhoneiro morre em acidente na Dutra  
  Da Folha Vale  
 Uma pessoa morreu em um acidente no km 88 da via Dutra, em Moreira César, distrito de Pindamonhangaba . 
 O acidente aconteceu às 22h40 de anteontem na passagem de nível que liga as pistas Rio-São Paulo e São Paulo-Rio . 
 O acidente ocorreu quando um caminhão Scania, de Guarulhos, fazia o retorno na passagem e foi atingido por um caminhão Mercedes-Benz, de Mirandópolis (SP) . 
 O balanço das ações parece francamente positivo . 
 A diplomacia brasileira obteve ganhos significativos que geraram acréscimos de confiabilidade, interlocução, presença econômica e política, bem como de respeitabilidade para o país . 
 O trabalho realizado contribuiu para o bem-sucedido esforço do governo no sentido de resgatar a auto-estima do povo brasileiro, que se encontrava alarmantemente debilitada . 
 Hoje, o Brasil volta a ser reconhecido como um ator internacional de peso próprio, que merece consideração e tem presença apreciada nos mais importantes tabuleiros internacionais . 
 Daí decorre o fato de sermos mencionados, com frequência, e com naturalidade, por autoridades governamentais e personalidades internacionais, nos debates ora em curso em todo o mundo sobre a reforma e ampliação do Conselho de Segurança das Nações Unidas, como país qualificado para ser membro permanente daquele órgão . 
 Trata-se não tanto de uma reivindicação a todos os títulos cabível mas do reconhecimento da capacidade do Brasil de colaborar para a construção de uma ordem internacional mais equânime, justa e democrática . 
  CELSO AMORIM é ministro das Relações Exteriores do Brasil  
 O tal centro de imprensa é um pavilhão de plástico e armações de alumínio, enorme, uns dez mil metros quadrados . 
 Na manhã do jogo contra a Rússia, o ar-condiconado está funcionando, ainda bem, pois na véspera, tomamos uma sauna inesquecível por estas bandas californianas . 
  Relação entre melodia e letra é analisada por professor da USP  
  Da Reportagem Local  
 Construir um modelo para descrever a relação entre melodia e letra na canção popular brasileira é o objetivo da tese de livre-docência do professor Luiz Tatit, 42, defendida na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP na quarta-feira passada . 
 Professor linguística da USP e integrante do grupo Rumo, inspirou-se na teoria semiótica de Greimas para explicar a compatibilidade entre melodia e letra na MPB . 
 No primeiro trimestre, por exemplo, as exportações somaram US$ 8,9 bilhões, enquanto os dólares recebidos por exportadores chegaram a US$ 11,2 bilhões . 
 Ou seja, as empresas estão antecipando o recebimento de dólares por operações futuras . 
  (Gustavo Patú)  
 «A quantidade de casos lá sugeria que a epidemia era insignificante», disse à Folha Lair Guerra de Macedo, coordenadora do programa nacional de combate à Aids do ministério . 
 «Mas o nosso programa mostrou que, na população estudada, a quantidade de pessoas infectadas com o vírus é alta demais.» 
 O levantamento consta no relatório final da CPI que apura o desvio de dinheiro do Inamps, com base no trabalho do Sistema Nacional de Auditoria do Ministério da Saúde . 
 O trabalho da comissão identificou a formação de uma suposta «caixinha» no Maranhão com o dinheiro do SUS e diversas irregularidades, como o credenciamento de um hotel em Pinheiro (MA) como hospital para receber recursos da saúde . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Entra no mercado da informação jurídica «Trabalho e processo», uma revista trimestral, cujo nº 1 acaba de ser tirado pela Saraiva, com 230 páginas e direção de Valentin Carrion . 
 A maior parte das páginas é dedicada a temas doutrinários . 
 O primeiro número tem como tema principal o despedimento arbitrário . 
 Há jurisprudência, decisões comentadas, conferências, novos livros e legislação . 
 Saiu o nº 6 dos cadernos de direito tributário e finanças públicas da Revista dos Tribunais, cujo coordenador geral é Ives Gandra da Silva Martins . 
 Fica mantida, neste número, a mescla de assuntos jurídicos (teoria geral, direito tributário interno e internacional) e econômicos (finanças públicas) . 
  Marketing é tema de seminários  
 Especialistas estrangeiros devem reunir platéias com profissionais de marketing, em São Paulo, nas próximas semanas . 
 No dia 27 de abril, Bill Gallagher dará o seminário «Guerrilla Marketing -- Armas e Táticas Não-Convencionais para Derrotar a Concorrência», promovido pela TDC e Cincom . 
 Ele começará avaliando as razões pelas quais 62% das empresas abertas nos Estados Unidos vão à falência depois de cinco anos de criação . 
 Informações: (011) 885-8877 e 884-9509 . 
 Em 12 de maio será a vez de Roger Blackwell, com seu seminário «Marketing Excellence in the Era of Change», organizado pela HSM . 
 Blackwell falará sobre a importância de obter a safisfação do cliente para alcançar o sucesso e as estratégias para atingir esse objetivo . 
 Informações: (011) 871-3200 . 
 Dos 29 que seriam demitidos, 12 serão transferidos para outros setores, 1 será aposentado e 8 solicitaram que fossem demitidos . 
 Os oito restantes poderão ser reaproveitados pela própria Varig ou na firma de segurança contratada . 
 A opinião de Lavorato não é compartilhada por Roberto Dantas, presidente do Sindicato Nacional dos Aeroviários, nem por Valmir Ferreira, presidente do Sindicato dos Aeroviários do Estado de São Paulo, ambos da CUT . 
  Bugues mostram o melhor da costa norte  
  Da enviada especial a Natal  
 Em Natal, reserve um ou dois dias para conhecer o centro . 
 Dê uma olhada rápida nas praias urbanas (do Forte, do Meio, dos Artistas) elas não são as mais indicadas para banhos . 
 Ao sul, estique até Ponta Negra, a 14 km, hoje lotada de barracas à beira-mar, restaurantes e badalação . 
 Mas se quiser fugir do burburinho e conhecer paisagens que, clichês à parte, são mesmo de cartão-postal, alugue um bugue o veículo oficial na cidade, com diária em torno de R$ 50 e vá ao litoral norte . 
  Corrêa toma posse no STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Maurício Corrêa será empossado hoje como ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) em solenidade que começa às 17h . 
 Corrêa vai ocupar a vaga de Paulo Brossard, que se aposentou ao completar 70 anos . 
 A liturgia das posses no Supremo reza que o empossado seja conduzido à solenidade pelo ministro mais antigo e pelo mais novo (o último empossado) . 
  Beth Carvalho exalta o 'túmulo do samba' .  
  A cantora faz hoje show ao ar livre no Anhangabaú para interpretar grandes clássicos do samba paulistano  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Show: Beth Carvalho  
  Músicos: Neco e Carlinhos (violões do de 6 e 7 cordas), Marcio Almeida (cavaquinho), Valtinho (bateria), Gordinho (surdo), Paulinho da Aba (pandeiro) e Marcelinho (repique de mão), baterias da Mangueira e Vai Vai  
  Quando: hoje às 18h  
  Onde: Vale do Anhangabaú, região central  
  Quanto: grátis  
 A cantora Beth Carvalho jura que nunca aconteceu antes: uma intérprete carioca fazer um disco e um show exclusivamente de sambas paulistanos . 
 Há um mês, ela lançou o CD «Beth Carvalho Canta o Samba de São Paulo» (Velas), o 25º. em 25 anos de carreira . 
 Hoje, às 18h, ela homenageia os 440 anos da cidade de São Paulo com um show baseado no repertório do disco . 
 Beth não crê no folclore em torno da frase atribuída ao poeta Vinicius de Moraes, segundo o qual São Paulo seria o «túmulo do samba»: 
 «Não acredito que ele tenha dito isso, mesmo porque é uma frase de mau gosto . 
 São Paulo tem grandes sambistas e características próprias.» 
 Cita o ritmo mais lento, a temática mais melancólica e tragicômica das músicas de Geraldo Filme e Sílvio Modesto . 
 «É um samba mais urbano e disperso do que o do Rio . 
 Os negros paulistanos de raiz trabalharam na roça e guardam características rurais.» 
 Já São Sebastião estabeleceu um rodízio . 
 A cada semana, uma praia será contemplada . 
 Nesses locais acontecerão torneios relâmpagos de frescobol, vôlei de praia, futevôlei, além de sessões de aeróbica . 
  Tiro no pé  
 Beni Veras quis defender o IBGE, colocado sob suspeição por Ricupero, e acabou irritando o Planalto e o comitê de FHC . 
 A nota divulgada pelo ministro referendando o cálculo do IPC-r foi tachada de «antipropaganda» . 
  Inimigo selecionado  
 Ao dizer que convocará Lula para uma conversa sobre o uso da máquina pública nas eleições, Ciro foi perguntado se dará esta chance também a Quércia . 
 Disse «não»: 
 «Esta conversa pressupõe que os candidatos tenham boa fé» . 
  Tratados internacionais são pouco empregados como lei  
  Maioria dos tribunais e advogados desconhece aplicação dos tratados  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 Ninguém no Brasil, hoje, sabe dizer quais leis estão ou não em vigor . 
 O problema começa com a profusão de leis que alteram umas às outras sucessivamente, provocando tal confusão que no fim não se sabe mais o que vale ou deixou de valer . 
 Agrava-se com as normas que caíram em desuso, as que deixam de ser aplicadas por falta de regulamentação e o esquecimento dos tratados internacionais ratificados pelo Brasil . 
 Avalia-se que os candidatos do PDT nos Estados são, em geral, mais fortes que os do PT . 
 Em reunião com lideranças do PDT, na noite de anteontem, Brizola decidiu só iniciar sua campanha após a convenção do partido, nos próximos dias 27 e 28 . 
  Ucrânia assina fim de seu arsenal atômico  
  Presidente Boris Ieltsin anuncia adesão da Rússia à 'Parceria pela Paz' na cúpula com americanos e ucranianos  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 Estados Unidos, Rússia e Ucrânia assinaram ontem um acordo para que o arsenal atômico ucraniano seja desmontado em solo russo . 
 O Kremlin e a Casa Branca também ratificaram a decisão de redirecionar seus mísseis nucleares, antes apontados contra o ex-adversário da Guerra Fria . 
 A «era da desnuclearização» avançou mais alguns passos com a cúpula em Moscou . 
 Em outro sinal dos novos tempos, diferentes da desaparecida era da confrontação, o presidente russo, Boris Ieltsin, declarou que a Rússia vai participar «ativamente» do projeto norte-americano «Parceria pela Paz» . 
 Trata-se de uma cooperação limitada entre a Otan, a aliança militar liderada pelos Estados Unidos, e o Leste Europeu . 
 De Paris, ele falou à Folha sobre fotografia de moda, concorrência entre revistas e cinema . 
 Folha -- Foi Alexander Liberman, editor de arte da «Vogue», que o convidou para trabalhar na revista . 
 Qual foi a reação dele, no momento em que o sr. passou a fotografar as modelos nas ruas? 
  Rojão  
 No livro que prepara sobre a CPI, José Paulo Bisol não poupa críticas a Jarbas Passarinho, nem a Roberto Magalhães . 
 E nem a algumas lideranças do PT . 
 Um salto ao futuro e outro ao passado . 
 Branco, do alto de seu tetra e de três Copas do Mundo disputadas e que hoje estréia no Corinthians fez a sua previsão para o próximo Mundial: seu substituto na seleção, na França, será André, do São Paulo . 
 Está aí uma profecia a ser levada em conta . 
 Mas, e Leonardo? 
 Certamente irá disputar uma posição no meio-campo . 
 De retorno ao passado, Roberto Avallone, que sempre tem um pé lá e outro aqui, na Mesa Redonda da Gazeta, entusiasmou-se com a presença de Marcelinho e seu gol olímpico maravilhoso contra o Criciúma, perguntou-me se o ponta corintiano atual não bate melhor na bola do que Cláudio Cristhovão do Pinho . 
 A Brastemp, diz Mastrocinque, ainda não «urvizou» a sua tabela de preços . 
 Deve fazer isso assim que o governo sinalizar qual será a incidência de dois impostos IPI e ICMS nas vendas a prazo para contratos em URV . 
 A empresa, continua ele, está vendendo em cruzeiros reais e praticando taxas de juros da ordem de 41% ao mês . 
 O mesmo não acontece com os seus fornecedores . 
 Mastrocinque conta que boa parte deles -- cerca de 500 já está com tabelas de preços em URV . 
 «Estamos pagando os componentes à vista porque não queremos arriscar . 
 Não sabemos qual taxa de juros praticar nos contratos em URV.» 
 A bipolarização se deve não apenas ao crescimento dos dois líderes, mas também à queda de Orestes Quércia (PMDB), que desce de 8% para 6%, igualmente na margem de erro . 
 Favorece a bipolarização, ainda, o fato de Leonel Brizola (PDT) não ter se mexido dos 7% que obtivera na pesquisa anterior . 
 Os índios do livro são em geral bonzinhos e as índias ternas e estúpidas, o que nos leva a achar que mau profeta Martius não foi . 
 Ele sentiu bem a luta, que já então se travava e que só iria se agravar, entre forças «européias» e, por mais que se procure outra palavra, o «selvagem»; entre a enérgica hipocrisia do europeu que se pretende educador e civilizador do silvícola, ainda que a ferro e fogo, e o desânimo do índio em entender o que é que o homem civilizado realmente deseja dele . 
 Um descendente dos incas, que surge, intempestivo, no romance, sabe muito bem que, nos locais em que encontrou alguma civilização indígena em pé, como no México e no Peru, o europeu tratou de destruir a dita civilização e de roubar-lhe o ouro . 
 Mas mesmo depois de fazer esse ato de contrição em relação aos incas, Martius continua indeciso em relação aos índios em geral . 
 O rompimento de um válvula da estação intermediária da Petrobrás no bairro do rio Pardo, em Caraguatatuba, provocou um vazamento de gasolina no rio Camburu . 
 O acidente aconteceu à 1h25 de terça-feira . 
 A estação intermediária é usada para rebombear petróleo do Terminal Marítimo Almirante Barroso para as refinarias de Guararema e São José dos Campos . 
 No Banespa, o empréstimo chega a 80% do valor financiável que inclui taxa de franquia, compra de máquinas nacionais ou importadas, equipamentos, veículos, equipamentos e programas de informática e até reformas e instalações do ponto . 
 O banco empresta até 10% do valor dos investimentos fixos para capital de giro . 
 O prazo do financiamento é de quatro anos, sendo um ano de carência e os três restantes para amortização . 
 Os valores são corrigidos de acordo com a variação cambial do dólar . 
  ONDE ENCONTRAR AJUDA  
 Associação Brasileira de Franchising -- tel. (011) 571-1307; Instituto Franchising -- tel. (011) 829-7561; agências do Banespa e do Banco do Brasil . 
 De ministro, tem o título . 
  Sete contra Leonel  
 O brizolismo elegeu dois governadores no primeiro turno e tem mais cinco com chances no segundo turno . 
 Mas o grande chefe Leonel Brizola nunca foi tão desdenhado . 
 O motivo? 
 Quando compra e por quê? 
 Onde compra e por quê? 
  Alegria de alfaiate  
 FHC já prepara o guarda-roupa para a Presidência . 
 Sábado, chegaram a seu apartamento nove ternos para que ele os experimentasse . 
 Só foram necessários pequenos ajustes . 
 Depois, foram entregues duas sacolas com sapatos novos . 
  Não, não e não  
 Ciro parece ter carimbado de vez o passaporte para Harvard . 
 Já recusou três sondagens para assumir a Saúde no governo FHC . 
 Ele disse também que «certamente o presidente eleito saberá bem administrar» a tensão causada pela indicação . 
 «Vamos esperar o tempo passar», disse . 
 Anteontem, Ciro disse que a indicação de Serra trazia tensão . 
 FHC respondeu dizendo que não vai admitir divisão . 
 «Ministros que briguem entre si, que trabalhem contra o governo, estarão fora da equipe», afirmou anteontem, em encontro com peessedebistas . 
 Se estabilizar a economia e tiver uma inflação baixa será ótimo . 
 Nos EUA, o mercado financeiro trabalha com inflação baixíssima . 
 A Salomon Brothers ganha muito dinheiro . 
 Então, eu quero mais que a economia evolua, porque se a economia crescer vão aumentar os negócios, vão crescer as intermediações, fusões e aquisições, vão crescer posições em títulos de longo prazo, vão crescer os produtos, vão crescer as captações de capital estrangeiro, vai se desenvolver a Bolsa, da mesma maneira que ocorreu com o México . 
 Folha -- E se o Lula ganhar? 
  Banqueiroz mantém juro de cheque especial  
 Apesar do aumento do compulsório de 15% determinado pelo BC, o Banco Antonio de Queiroz manterá a taxa de juros (11,31%) sobre o cheque especial de seus clientes . 
 O objetivo é aumentar o uso do cheque especial sem onerar o cliente 
 «Temos uma produção pequena e assim podemos fazer o que é preciso para ter um vinho de qualidade no tempo certo», diz ele . 
 A colheita nos vinhedos da família Breuer é manual («auslese»), o que garante a seleção das melhores uvas . 
 A posição de dirigir baixa, típica VW é agradável . 
 O motor 2.0 com injeção (um injetor para cada cilindro) é praticamente o mesmo do Gol GTI, com 116 cv . 
 Adota eletrônica mais avançada que o carro nacional . 
 Se a variação da Ufir for de 1,5%, a rentabilidade líquida média dos fundos de commodities cai para 2,97% após o desconto de 25% do IR sobre o rendimento acima desse indexador, empatando com a dos fundos de renda fixa DI . 
 Nessa hipótese de variação da Ufir, saem favorecidos os FAFs, que são tributados em 5% do rendimento nominal bruto pelo IR, que incide diretamente na carteira . 
  Vôlei aceita repreensão de Bernardinho  
  Técnico brasileiro exige que as jogadoras falem só de vôlei e deixem de lado assuntos como beleza e moda  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 O puxão de orelhas que o técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, deu nas jogadoras da seleção brasileira foi aceito com tranquilidade pelas integrantes da equipe . 
 Na antevéspera da partida de estréia contra a Romênia na última sexta-feira, pelo Mundial de Vôlei Feminino, Bernardinho reuniu o time em Belo Horizonte e avisou: 
  El Niño vai voltar a ocorrer em dezembro  
  Das agências internacionais  
 O El Niño que provoca mudanças no clima do planeta vai voltar a partir de dezembro . 
 O anúncio foi feito ontem por cientistas norte-americanos, com base em dados de um satélite sobre o oceano Pacífico . 
  Imunidade  
 Francisco Martins, diretor do departamento da Defesa Agropecuária do Estado, diz que a vacinação pretende reforçar a imunidade transmitida pelo colostro e estimular a memória imunológica do bezerro . 
  Latícinio orgânico  
 Botucatu (SP) inaugurou no último dia 28 o primeiro laticínio orgânico do Brasil . 
 O laticínio Cambará vai produzir leite dentro dos princípios da agricultura orgânica, sem utilizar agrotóxicos nas pastagens e com técnicas alternativas de processamento . 
  FHC e Planalto divergem sobre ligação de candidatura ao real  
  TALES FARIA e GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O chamado grupo de Juiz de Fora, de assessores do presidente Itamar Franco, está articulando para que o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, não participe dos eventos de lançamento da nova moeda, o real . 
 O atrelamento da imagem de FHC ao Plano Real voltou a ser discutido ontem pelo comando da coligação PSDB-PFL-PTB . 
 O real será lançado em 1º de julho . 
 A concepção adotada na nova tradução é exatamente o oposto dessa, na medida em que não busca «domesticar ou aclimatar o texto para fornecer uma espécie de análogo dele», aceitável para o espírito francês . 
 «Ela permanece incessantemente o mais perto possível do texto, para tentar restituir ao máximo suas inflexões, suas particularidades estilísticas, semânticas, conceituais» . 
 Esta tradução é aquela que se submete a «I'épreuve de L'etranger» (título do livro) . 
 Ela se opõe àquela tradicional, denominada de «etnocêntrica» . 
 Ela não procura assimilar, descaracterizando, mas incorporar, presentificando, a estranheza ou estrangeiridade do texto . 
 E de que modo pretende atingir isso? 
 Pelo compromisso intransigente com a literalidade; mediante o apego ao pé da letra . 
 Esse conceito parece difícil de entender? 
 A coleção «Ciência Através da Culinária» (foto) tem quatro livros que explicam esse e outros conceitos de ciência, como evaporação da água e temperatura, usando receitas simples . 
 Enquanto você entende calor convectido, por exemplo, aprende a fazer salada de macarrão . 
 As receitas dos livros são fáceis de entender (as lições de ciências também) e você vai precisar pouco da ajuda de um adulto . 
 Parágrado 7º -- É facultado ao contratado a não-repçactuação prevista neste artigo, podendo, nesta hipótese, a administração pública rescindir ou modificar unilateralmente o contrato nos termos dos artigos 58, inciso I e parágrafo 2º, 789, inciso XII, e 79, inciso I e parágrafo 2º da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 . 
 Parágrafo 8º -- As alterações contratuais decorrentes da apluicação desta lei serão formalizadas por intermédio de termo aditivo ao contrato original, retroagindo seus efeitos financeiros a 1º de abril de 1994, inclusive às parcelas não quitadas até aquela data relativas a março de 1994 e meses anteriores se, neste último caso, os contratos originais previrem cláusula de atualização monetária . 
 Ovos das fazendas, um coelho grande e gordo que só um sulista soube preparar... 
 Um dos rapazes não se lembra do nome de uma só cidade por onde andou, mas jamais se esqueceu de Reims, a do champagne . 
 No seu tanque, havia um compartimento bem apertado para bombas, e que eles não usavam por ser incômodo . 
 Uma idéia brilhante foi o que bastou . 
 Champagne rosada . 
 Encheram todos os buracos com garrafas que bebiam no café, no almoço e no jantar . 
 Segundo Barros, o preço é «razoável para um aluguel temporário, considerando o atual momento do mercado de Brasília» . 
 O local abre diariamente, das 8h às 18h . 
 Para as visitas de escolas, é preciso marcar com antecedência, pelos telefones 842-4817 e 493-6460 . 
 A cidade fica na estrada da Ressaca, km 7 (veja mapa ao lado) . 
 Para os grupos, a visita é acompanhada por um instrutor e custa 2 URVs por pessoa . 
 Visitas individuais não pagam ingresso . 
 O passeio começa por dois salões rústicos, onde funcionam o Salão de Exposições e o recém-inaugurado Museu das Abelhas . 
 No Vostok, antes do show, vendem pipocas e refrigerantes . 
 Recebem parte do dinheiro que conseguiram com as vendas . 
 O trapezista mais jovem do mundo trabalha no Grande Circo Popular do Brasil . 
 Além de ser o melhor no trapézio, Serginho Vieira, 9, faz acrobacias . 
 Diego Esbano, 13, roda laço de fogo e apaga velas com chicote . 
 Diz não conhecer outra vida e que gosta desse trabalho . 
  A estabilização ainda não está garantida  
  O governo deveria introduzir reservas compulsórias sobre todos os depósitos e acabar com a moeda indexada  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 Primeira coluna, cabe uma conversa direta com o leitor, para apontar os temas a serem explorados neste espaço . 
 Por estar passando o ano no exterior, vamos dedicar várias colunas a análises do cenário internacional (como a queda do dólar frente ao iene) . 
 A central tem enfermeiras de plantão permanente que vão aos hospitais, avaliam as condições do possível doador e tentam conseguir o aval da família . 
 Quando a doação é viável, a central avisa o hospital responsável pela captação naquele dia (existe um rodízio entre os centros que fazem a captação) . 
 «Estados do sudeste chegarão ao ano 2000 sem a doença», acredita Wagner Nogueira, coordenador da hanseníase em São Paulo . 
 A queda no número de doentes se deve ao treinamento de pessoal e ao uso em larga escala da poliquimioterapia . 
 Antes, a cura demorava até cinco anos . 
 Agora é possível em seis meses . 
 Raros são na literatura brasileira os projetos que estabelecem essa estranha ponte entre autor e obra, confundindo-os não como explicação um do outro em reducionismos psicológicos, mas como sinônimos, exprimindo um compromisso radical da vida com a literatura: o próprio autor constituindo-se como obra . 
 Não é a primeira vez que a Graphia Editorial decide resgatar um desses projetos e revalorizá-lo em sua série Revisões . 
 Em «Um Longo Sonho do Futuro», a editora havia reunido os poderosos diários e confissões de Lima Barreto, para quem a literatura deixava de ser uma expressão da vida para confundir-se radicalmente com ela: 
 «Ah! 
 A literatura ou me mata ou me dá o que eu peço dela.» 
 Haller e Bergsten são duas das 1.200 personalidades do mundo político, acadêmico e empresarial que participam da edição 94 do Fórum Econômico Mundial, em Davos (Suíça) . 
 Sobre eles pesa o fantasma do desemprego, desafio que não encontra sequer um diagnóstico coincidente . 
 Todas as autoridades européias presentes em Davos bateram na tecla da «flexibilização» da legislação trabalhista, eufemismo para o corte de garantias obtidas ao longo dos anos pelo movimento sindical . 
 Ou na das «mudanças estruturais», expressão que tem o mesmo significado prático: «reduzir o custo do trabalho», como diz o ministro francês da Economia, Edmond Alphandery . 
 No caso das exportações, a porta para as negociatas foi aberta através de um mecanismo que muitos ministros «amigos de empresários» sempre utilizaram no Brasil . 
 Ajudados por formadores de opinião e líderes empresariais, os ministros dizem que é preciso desburocratizar, simplificar «para não atrapalhar» os empresários . 
 E arrombam as portas para as fraudes . 
 Em resumo: a pretexto de estimular as exportações, os empréstimos a juros baixíssimos são concedidos sem as exigências normais . 
 Ou, mais claramente: o empresário não precisa provar que realmente vai exportar as mercadorias . 
 É dispensado de apresentar um contrato de exportação, ou qualquer prova de que realmente tem condições e intenção de vender lá fora . 
 Ele simplesmente «declara» que vai exportar, digamos, US$ 20 milhões e imediatamente recebe a quantia equivalente, ou mais ou menos CR$ 1,5 bilhão . 
 O time provável: Ronaldo, Leandro, Gralak, Henrique (Wilson Mano) e Branco; Marcelinho, Souza, Embu, Boiadeiro e Tupãzinho; Macelinho (Casagrande) e Marques . 
 O São Paulo não inscreveu seus principais jogadores no torneio sul-americano, que reúne as melhores equipes de cada país exceto os campeões nacionais . 
 Apenas Juninho . 
 Caio e Murilo, que também atuam entre os titulares, devem jogar . 
 Rogério; Vitor, Nelson, Murilo e Ronaldo Luis; Mona, Pereira, Denilson e Juninho; Catê e Caio pode ser o time do técnico Muricy . 
  Quércia é o político mais investigado do país  
  Caipira de Pedregulho domina o PMDB, é um vitorioso nas urnas e consegue conquistar parte da elite brasileira  
  Da Reportagem Local  
 O virtual candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia, 55, é a mais recente expressão da política brasileira a ter criado o seu próprio «ismo» . 
 Em 35 anos de vida pública, Quércia fundou as bases do quercismo, cujo retrato combina os traços do populismo de Adhemar de Barros com a pregação desenvolvimentista de Juscelino Kubitschek . 
 Paulo Renato ficou primeiro surpreendido e depois irritado com o episódio . 
 Ele estava com a «cabeça feita» para o Planejamento . 
 Dos colaboradores de FHC, ele foi o primeiro a largar seu trabalho anterior o vistoso e rentável cargo de gerente do Banco Interamericano de Desenvolvimento, desfazer sua casa em Washington e instalar-se em Brasília . 
 Algumas vítimas da cadeira elétrica deram sinais de vida horas depois de terem sido declaradas mortas . 
 Acredita-se que foi isso o que levou os Estados a exigirem autópsias dos presos executados ninguém dá sinais de vida depois de passar por uma autópsia . 
 O médico Harold Hillman estudou autópsias de 13 homens executados nas cadeiras elétricas da Flórida e de Alabama entre 1983 e 1990 e concluiu que «a eletrocussão é muito dolorosa», porque a morte nunca é instantânea . 
 Acabaram-se os muros na Alemanha, ruiu a União Soviética, o Mercosul começa a funcionar no ano que vem e, afinal, as nossas barreiras alfandegárias estão desaparecendo . 
 Liberdade total de consumo para o brasileiro . 
 Dólar em queda, real valorizado, vamos aos Correios encomendar nossos sonhos em mercadorias . 
 Ingressamos, finalmente, na aldeia global do consumo . 
 Pena que isso seja feito em prejuízo da indústria brasileira concorrente . 
 E que vai fechar se tais compras empolgarem a sociedade brasileira . 
 Não é que falte qualidade à nossa produção doméstica . 
 A questão é o preço . 
 Já entre os que apontam o PMDB, a inflação só diminui na opinião de 27%, enquanto ela aumenta na expectativa de 47% . 
 Entre os eleitores do PT, 40% dizem que o índice de inflação sobe e 29% acreditam na sua queda . 
 Público: 250 mil pessoas (expectativa) . 
 Custo total: cerca de US$ 33 milhões . 
 Faziam também um negócio chamado instalação, que usa tudo que o artista quiser . 
 A instalação «111», de Nuno Ramos, tem paralelepípedos, páginas da Bíblia e fotos de satélite . 
  Time feminino de basquete é recebido com festa em SP  
  Para Hortência, título mundial «foi a última medalha pela seleção»  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de basquete, campeã mundial, desembarcou ontem às 22h15 no Aeroporto de Cumbica . 
 Cerca de 300 pessoas com a presença de um coral da Legião da Boa Vontade se aglomeraram no saguão do aeroporto à espera da delegação brasileira . 
 As mudanças incluem a eliminação de 35 relatórios parciais (feitos por órgãos do governo) e sete setoriais . 
 Sobraria o relatório geral, elaborado pelo relator com a ajuda de sete sub-relatores . 
 A proposta deve reduzir de cerca de 115 para 60 dias o tempo de tramitação e aprovação do projeto . 
  FHC está 24 pontos à frente de Lula; cresce vantagem sobre concorrentes  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) aumentou a diferença sobre a soma dos votos de seus adversários e a chance de liquidar a eleição presidencial no primeiro turno . 
 Pesquisa do Datafolha realizada de terça-feira a quinta-feira últimas mostra que FHC oscilou um ponto positivo e agora tem 45% das preferências . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) oscilou dois pontos para baixo ao fechar com 21% . 
 Alguns dos fugitivos estavam condenados por tráfico de drogas e assalto . 
 Na cela haviam 15 presos . 
 Logo após a entrada no cemitério, o corpo de Senna foi saudado com três rajadas de tiros de fuzis, disparadas por 120 homens do 2º Batalhão de Guardas do Exército . 
 Na quadra do enterro, às 11h55, o caixão foi entregue a 12 cadetes da PM, que o carregaram nos ombros até o túmulo . 
 Sob pressão de alguns empresários e, talvez, de políticos governistas preocupados com as eleições, o Ministério da Fazenda sugere descartar medidas de contenção do crédito . 
 Uma iniciativa aparentemente defendida pela equipe técnica, mas considerada «antipática» por alguns setores . 
 Nesse caso, a política monetária ficaria restrita à elevação dos juros, que deterioram as contas do Tesouro e, cedo ou tarde, custarão ao contribuinte . 
 «Last but not least», assiste-se agora à lamentável atitude dos deputados da bancada ruralista, que obstruem a votação da medida provisória que cria a URV, ameaçando o país com a incerteza, caso não obtenham vantagens financeiras para os produtores endividados . 
 Se o governo quiser manter a credibilidade do plano, e a sua própria, não deve ceder às pressões políticas . 
 Caso contrário, ficarão bastante obscurecidas as perspectivas da estabilização . 
  Disputa prossegue até terça  
  Da Reportagem Local  
 O basquete paulista define os seus dois campeões da temporada: o masculino e o feminino . 
 A decisão do masculino começou sexta-feira . 
 Hoje tem as suas semifinais e na terça, as finais . 
 Na vitória do Dharma-Yara sobre o Guaru por 128 a 111 (59 a 51), anteontem, os principais cestinhas foram Gema, com 30 pontos, e Cadum, com 23, para os vencedores, enquanto no time perdedor Spellman fez 36 pontos e Rolando, 23 . 
 O mar ajudou, as ondas compareceram desde o primeiro dia . 
 Especulava-se sobre a entrada de uma frente fria que faria o mar subir, e ela vingou na quinta-feira . 
 Ondas com mais de dois metros igualaram as chances de «big riders» e «merrequeiros» . 
 Com critério de duas vidas (direto ou na repescagem) para cada competidor, todos tiveram oportunidade nas ondas grandes e pequenas . 
 Durante toda semana a equipe sul-africana, ausente nos últimos mundiais devido ao apartheid, surpreendeu disputando a liderança com a favorita Austrália . 
 Na reta final o Brasil atropelou . 
 Segundo Carlos Eduardo Chermont, 54, diretor do Banerj, virtuais compradores «reclamam de que o valor está muito elevado» . 
 Ele adianta que o preço mínimo de R$ 38,5 milhões (cerca de R$ 7.500 por m2) não será alterado . 
 Com a aposentadoria de seu pai, deputado por Nagano, Hata ingressou na política . 
 Aos 34 anos, herdou a vaga parlamentar do pai, a qual manteve em nove eleições . 
 Ele não se esqueceu dos eleitores de Nagano . 
 Isso valeu-lhe o apelido de }Sr. Anúncio, porque usa ternos e gravatas de seda produzida em Nagano . 
  As dúvidas que zumbem  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Por certo, Carlos Alberto Parreira gostaria de ver em campo, na estréia da Copa, o time que ele já escalou, de 1 a 11, para a Fifa, o mesmo que assegurou nossa classificação contra o Uruguai, lembram-se? 
 Pesou também na atitude dos dois líderes o temor de que, caso houvesse o veto a Mercadante, fosse deflagrado um processo de luta interna que poderia ser fatal para a campanha que já vive um momento especialmente difícil . 
  Colaborou AMÉRICO MARTINS, da Reportagem Local  
 A esmola serve como a ligação entre duas necessidades, e o ambiente da cidade melhora, já que todos puderam realizar ações que precisavam ter acontecido . 
  Troca de comando  
 Luiz Gonzaga de Sá Pinto assumiu interinamente a diretoria regional do Sebrae-São Paulo depois que Moreira Ferreira, da Fiesp, aceitou o pedido de afastamento de Jurandyr de Carvalho . 
  Tempos reais  
 No primeiro artigo sobre economia brasileira depois do real, o «The Wall Street Journal» informa à comunidade financeira internacional que acabaram os tempos em que os bancos ganhavam dinheiro fácil . 
  Diminuem consultas ao SPC e Telecheque  
 As consultas aos sistemas SPC (vendas a prazo) e Telecheque (vendas à vista) estão apontando queda em março, sobre o mesmo mês do ano passado . 
 Os dados são referentes a pesquisa da Associação Comercial de São Paulo nos primeiros seis dias do mês . 
 Neste período, o total de consultas ao SPC foi de 97,7 mil, com queda de 28,3% sobre os seis primeiros dias de março do ano passado . 
 Em relação ao mês anterior há aumento de 4% nas consultas . 
 Já o Telecheque teve 271,1 mil consultas, com recuo de 7,2% sobre março de 93 e alta de 0,4% sobre os seis primeiros dias de fevereiro . 
 Para Quércia, o ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) não está na disputa . 
 De acordo com quercistas, Sarney teria telefonado na segunda-feira passada para Quércia afirmando que não concorre nas prévias . 
 Quércia acreditou e espera nova conversa com Sarney . 
 Iris foi considerado uma alternativa depois que lideranças do partido não conseguiram convercer o ex-ministro da Previdência Antônio Britto a ser o candidato . 
 Britto quer concorrer ao governo gaúcho . 
 O prefeito de Recife (PE), Jarbas Vasconcellos (PMDB-PE), reafirmou ontem sua decisão de não concorrer às próximas eleições . 
 E cadê o coelho? 
 Foi botar ovo . 
 6 de dezembro de 94 -- O conselho d e Segurança da Rússia autoriza o uso de todas as medidas para submeter a Tchetchênia . 
 9 de dezembro de 94 -- Ieltsin autoriza o uso de «todos os meios disponíveis» para desarmar os tchetchenos . 
 A maneira mais rápida de chegar ao aeroporto John F. Kennedy, em Nova York, é de qualquer outra cidade . 
 Isso é apenas uma observação, mas os carregadores costumam jogar malas atapetadas com mais força e não as apanham . 
 Esta foi uma das disputas eleitorais mais acirradas do país . 
 A pesquisa de boca-de-urna do Datafolha apontava empate em 48% . 
 Pela manhã, Olívio e Britto foram hostilizados por militantes adversários em Porto Alegre . 
 A estrela do rapaz brilha cada vez mais no Ministério da Fazenda . 
  Rastro  
 A turma que aposta em um namoro entre tucanos e PFL vai acionar todas as antenas . 
 Além da carne do Cone Sul, será possível trazer também o produto da Europa . 
 Dallari disse que a Comunidade Européia colocou a disposição do Brasil estoques de 180 mil toneladas do produto . 
 Junto com Jorio Dauster, embaixador do Brasil para a CE, Dallari esteve com autoridades de Bruxelas no início da semana para sondar a possibilidade da rápida liberação dos estoques . 
 Ainda assim, o produto demora no mínimo 90 dias para chegar ao Brasil . 
 ABAV 1 -- O próximo congresso da Associação Brasileira das Agências de Viagens (Abav) será realizado em Brasília . 
 Este ano estarão sendo vendidos já em Recife os espaços para o congresso de 1996 . 
 Rio e Salvador estão na disputa para sediar o evento . 
 ABAV 2 -- A Emtursa, Turismo Oficial de Salvador, estará levando para a feira o principal calendário de festas populares da Bahia que este ano começam mais cedo . 
 O órgão terá seu espaço reservado na estande da Bahiatursa, localizado no pavilhão do Nordeste . 
 A sua preocupação tem procedência, pois a lentidão da Justiça para chegar aos «finalmentes» deu a essa gente um bom tempo para transformar certos bens em dinheiro vivo depositado no Brasil ou exterior, em seu nome ou em nome de «laranjas» . 
 Por isso, o contentamento do Matias era parcial . 
 Ele estava indignado também com a petulância dos nossos parlamentares que, depois de tanto escândalo, continuaram a zombar da boa-fé do nosso povo, em pleno ano eleitoral . 
 A Folha de S. Paulo, de 18/09, publicou o suplemento Olho no Voto, mostrando que, dos 584 parlamentares, apenas cem participaram efetivamente dos trabalhos do Congresso Nacional . 
 Os demais, quando aparecem, atuam como despachantes de luxo a defender interesses pessoais ou corporativos . 
 Em um ano, a Câmara aprovou apenas 72 projetos de lei . 
 O Plano Real continua vivendo na base da medida provisória . 
  «COMECE PELO COMEÇO»  
 A «Bienal Brasil» é dividida em cinco partes . 
 Comece a ver pela mais antiga para perceber como a arte vai mudando com o tempo . 
 Lá no começo do século, os artistas brasileiros ainda gostavam de pintar retratos, paisagens e quadros contando a história do Brasil . 
 O aumento das dotações orçamentárias significa um recuo em relação à proposta apresentada em dezembro passado ao Congresso . 
 Na ocasião, foram cortados aproxidamente US$ 20 bilhões sobre o projeto original encaminhado em julho, «zerando» o déficit . 
 Os que mais sofreram cortes na ocasião foram MIR e MBES (Bem-Estar Social) . 
 Eles iam ser extintos . 
 Por isso previu-se na época um mínimo de verbas . 
 «Goodbye Kurt Cobain, have a nice last trip.» 
 P.S. -- Para quem se perguntar, como acontece que os pais se perguntem, de quem é a culpa, ela não é toda só dos corvos da adolescência que vendem niilismo barato . 
 Na festa que lançou as candidaturas majoritárias do PT, na sexta-feira passada, em São Paulo, Marisa disse à Folha que não gosta da cidade . 
 «Eu detesto Brasília . 
 Não as pessoas, mas não gosto do jeito da cidade . 
 Não ficar lá . 
 Vou sair com o Lula pelo país» . 
 A versão fotografada vem com airbag (bolsa de ar que se infla em colisão) e barras de proteção contra colisão nas portas, de série . 
 A Mondeo oferece ainda o sistema de freios ABS (antitravamento de rodas), opcional . 
  Intercom encerra congresso  
  Da Folha Sudeste  
 O 17º Congresso Brasileiro dos Pesquisadores da Comunicação termina hoje em Piracicaba (80 km de Campinas) com a realização de grupos de trabalho . 
 O congresso é promovido pela Intercom (Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação) . 
  Total de homicídios cresce 21% este ano  
  De janeiro a agosto, foram 4.388 casos, contra 3.630 no mesmo período de 93; Capão Redondo lidera ranking de mortes  
  Da Reportagem Local  
 De janeiro a agosto deste ano, houve um aumento de 20,8% no total de assassinatos registrados em São Paulo em comparação com o mesmo período de 93 . 
 Segundo os estudos da Secretaria Estadual de Segurança Pública, foram 4.388 homicídios nos oito primeiros meses de 94, contra 3.630 no ano passado . 
 O raciocínio de Lula é que a representação parlamentar do partido deve dobrar, sem contar a possibilidade de chegar a três governos estaduais . 
 Dutra, Buaiz e Buarque estão entre os petistas mais admirados por Lula, que pensa em participar ativamente da campanha dos três caso ocorra segundo turno em seus Estados . 
  Dom Luciano descarta golpe militar  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), dom Luciano Mendes de Almeida, descartou ontem a possibilidade de um golpe militar diante da crise institucional entre os poderes Executivo, Judiciário e Legislativo . 
 «Pelo que eu conheço dos militares, não há nenhuma intenção neste sentido . 
 A vontade de acertar das pessoas é muito maior do que a que aparece nos jornais», afirmou o presidente da CNBB, respondendo à pergunta de um estudante num debate sobre os 30 anos do movimento militar de março de 64, no auditório da Pontifícia Universidade Católica do Rio . 
 A principal resistência ao aumento de impostos é feita pelo deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), líder do PFL na Câmara . 
 O deputado Luís Roberto Ponte (PMDB-RS) também é um dos maiores críticos do aumento de impostos, embora não tenha o apoio da liderança do partido . 
  NE ACEITARÁ CORTE, DIZ FHC (Da Sucursal de Brasília)  
 Ontem pela manhã, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, declarou em entrevista à Radiobrás que os governadores do Nordeste haviam aceitado a retenção de 3% das verbas . 
 O governador de Pernambuco, Joaquim Francisco, teria ligado para FHC com essa informação . 
 Ilzamar afirmou, durante inauguração do Comitê Feminino de Quércia, em São Paulo, que vai participar ativamente da campanha . 
 Ela disse que se convenceu a apoiar o ex-governador paulista por causa de suas promessas . 
 «Ele foi o único que prometeu fazer estradas no interior do Acre, inclusive uma saída para o Pacífico, e isso é bom para os seringueiros», afirmou . 
 Foram gravadas 16 horas com imagens do barco, que está a 70 metros de profundidade . 
 Os responsáveis pela investigação não deram detalhes sobre o que foi visto e disseram apenas que a qualidade das imagens é boa . 
 No entanto, o alemão não atendeu à bandeira . 
 Continuou a corrida, enquanto a Benetton conseguia nos bastidores suspender a pena . 
 Cumpriu o «Stop & Go» e chegou em segundo . 
 A FIA se mostrou inflexível ontem com o piloto e sua equipe, além de suspender o diretor da prova, Pierre Aumonier, por um ano . 
 Schumacher perdeu os seis pontos obtidos na Inglaterra . 
 Senna, para conhecer o traçado, usou uma fita antiga, feita durante uma corrida local há dois anos . 
 Claro que não foi só o vídeo que determinou a superioridade da Benetton no primeiro treino extra-oficial para a corrida . 
 O rápido encerramento do caso, com o arquivamento do principal inquérito, constrangeu jornalistas a um doloroso mea-culpa . 
 Até a realização do seminário, moralismo e hipocrisia se defrontavam, impedindo um real aprendizado . 
 De um lado, jornalistas arvorados em juízes acusavam colegas de irresponsabilidade e leviandade . 
 Como se pudessem dar alguma garantia de que, submetidos a idênticas condições de temperatura e pressão, não tomariam as mesmas e equivocadas decisões . 
 E o maior problema social e econômico do Brasil de hoje é a inflação . 
 Esse é o grande desafio, a razão da nossa luta . 
  Antes de mais nada, no entanto, algumas  
 observações de ordem editorial . 
  Esta novela, juntamente com «A Capital!» e «O Conde de Abranhos», recuperadas e publicadas pelo filho de Eça de Queiroz vinte e poucos anos depois de sua morte, parecem ser fragmentos de um projeto, as «Cenas da Vida Portuguesa», de que faria parte também aquela que é, sem dúvida, a grande obra do ecritor, «Os Maias»,  
 publicada em 1888 . 
 O índice Bovespa fechou a 51.382 pontos na sexta-feira . 
 Paolozzi diz que se o índice subir tende para 56.000 pontos e se cair terá resistência em 49.000 pontos . 
 Para ele, os preços na Bolsa estão caros a longo prazo, mas podem propiciar ganho no curto . 
  Privatização melhora telefonia, mas tarifa é maior que no Brasil  
  Da Enviada especial a Buenos Aires  
 A privatização das telecomunicações na Argentina, realizada pelo governo Menem, melhorou a qualidade dos serviços telefônicos mas as chamadas locais, interurbanas e internacionais estão mais caras do que no Brasil . 
 A privatização ocorreu em 1990 quando a Entel (Empresa Nacional de Telecomunicaciones) foi comprada por dois consórcios liderados pelas telefônicas estatais da França, Espanha e Itália . 
 «...Quando eu for, um dia desses,/ Poeira ou folha levada/ No vento da madrugada,/ Serei um pouco do nada/ Invisível, delicioso/ Que faz com que o teu ar/ Pareça mais um olhar,/ Suave mistério amoroso,/ Cidade do meu andar/ (Deste já tão longo andar! )/ E talvez de meu repouso...» 
 Uma visita à Casa de Cultura que leva o nome do poeta, na rua dos Andradas (a chamada rua da Praia), no coração da cidade, é um bom começo de passeio em Porto Alegre . 
 Para ele, a crise no mercado de aluguel só vai acabar quando o governo deixar de interferir no setor . 
 «A periodicidade anual para os reajustes, por exemplo, faz com que o aluguel se torne um mau negócio, mesmo com inflação baixa, afastando o investidor», diz . 
 Na década de 80, segundo Graiche, 33% dos domicílios brasileiros eram alugados . 
 Hoje, esse percentual é de 23% . 
 «Se o governo deixar de intervir nos contratos de locação, o Plano Real der certo, a inflação for controlada e acabar a ciranda financeira, o mercado de aluguel pode voltar a crescer . 
 Caso contrário, está fadado a acabar no Brasil», afirma o presidente da Aabic . 
 «O teatro clássico japonês influenciou o teatro do irlandês W.B. Yeats, contemporâneo de Joyce», afirmou Campos . 
 A comemoração termina com a leitura de trechos de «Ulisses» pelo tradutor José Roberto O'Shea e pelo professor John Milton . 
 O citarista Alberto Marsicano deve acompanhar as leituras . 
 De acordo com o coordenador, foram confirmados três casos de cólera em São Vicente e um em Cubatão . 
 Segundo a prefeitura de São Vicente, a cidade tem 21 casos suspeitos . 
 Em Santos, 30 casos foram considerados suspeitos este ano . 
 Mercadante afirmou que os casos confirmados em São Vicente são autóctones -- a contaminação aconteceu na própria região . 
 Isso não ocorria, segundo ele, desde abril de 93 . 
 Em todo o Estado, este ano haviam só casos importados . 
 Mercadante diz que «provavelmente foi contaminação provocada pela ingestão de peixes e frutos do mar» . 
 A população está sendo orientada a consumir estes alimentos cozidos, além de água tratada . 
 Sem camisa, com quatro cortes profundos na cabeça, ele chorava e pedia perdão . 
 Neste momento, a manifestação já estava dissolvida e um grupo de aproximadamente 500 pessoas se acotovelava para tentar linchá-lo . 
 Às 12h45, a população começou a gritar «deckoucage» (prática que consiste em colocar um pneu na cabeça da vítima e atear fogo) . 
 Mercadante -- Que o Lula teve um papel muito importante nesse processo, teve mesmo . 
 Mas a avaliação da coordenação foi que não houve qualquer corte de tendência interna do PT nessa escolha . 
 Foi uma opção de perfil . 
 Flashes durante toda a programação e nos telejornais . 
 Eleições Gerais -- das 7h às 12h . 
 Flashes durante o resto da programação e nos telejornais . 
 À direita, a desistência de Delors beneficia principalmente o prefeito de Paris, Jacques Chirac, que volta a ser o maior adversário de Balladur . 
 A ausência de concorrentes à esquerda, no entanto, pode animar outros eventuais candidatos conservadores . 
  GOVERNAR  
 Tenho para oferecer um governo com austeridade, decência, espírito público, sem querer ser o maior prefeito ou o salvador da pátria . 
  INTERINIDADE  
 Quando Maluf me disse para assumir o governo, no ano passado, durante sua viagem . 
 Eu disse que ia responder apenas pelo expediente . 
 Ele falou não . 
 Disse que eu tinha que entrar de cabeça . 
 Sei que não fiz nada que ele mesmo não faria . 
  Ruy Castro escreve nova versão de 'Frankenstein' .  
  Autor faz adaptação de história criada no século 19  
  Da Reportagem Local  
 O escritor e jornalista Ruy Castro lança na Bienal do Livro uma nova versão de «Frankenstein», criada especialmente para adolescentes . 
 A história original foi escrita em 1818, por Mary Shelley quando ela tinha 19 anos . 
 De lá para cá, ganhou inúmeras versões, as mais famosas no cinema . 
 O livro narra as aventuras de um cientista de 19 anos chamado Frankenstein (não é o nome do monstro) que dá vida a um monstro . 
 O técnico da Irlanda pretende passar orientações por rádio a seu assistente Maurice Setters . 
  Desfalques  
 A Irlanda joga com várias substituições . 
 Os zagueiros Denis Irwin e Terry Phelan, que estão suspensos, serão substituídos por Gary Kelly e por Steve Staunton, que vai descer do meio-campo para a zaga . 
 O meia Jason McAteer, que já jogou como substituto nas duas últimas partidas da Irlanda, deve cobrir o lugar de Staunton . 
 Para quem quiser saber mais sobre esta interessante culinária, o Centro de Criatividade Doméstica promove uma aula de cozinha mexicana com Toninho Mariutti . 
 CENTRO DE CRIATIVIDADE DOMÉSTICA: r . 
 Cristiano Viana, 224, tel. 282-9151, Pinheiros 
 O Brasil, que não vive nenhum «milagre mexicano», cresceu nos últimos dois anos perto de 5% anuais; tem um superávit comercial de cerca de US$ 1 bilhão; soma reservas de US$ 40 bilhões . 
 Espero que o próximo governo não caia nos mitos neoliberais . 
 O Brasil não tem por que se abrir indiscriminadamente para construir um setor exportador competitivo, porque já tem esse setor . 
  De Chirico  
 No filme, que está sendo rodado em São Paulo desde sábado, Leonardo Vilar interpreta o vigia do museu onde está o quadro de De Chirico . 
 O papel do pintor italiano, curiosamente, será interpretado pelo crítico Leo Gilson Ribeiro . 
 O diretor do filme é Joel Pizzini, realizador do curta «Caramujo Flor», e a produção é da PaleoTV . 
  OK para Lula  
 Lawrence Woerner, da Câmara Americana de Comércio, diz que a entidade não se opõe «automaticamente» a uma eventual vitória de Lula nas eleições presidenciais . 
 «Não apoiamos políticos ou partidos, defendemos princípios.» 
  Bom senso  
 Woerner, defensor «entusiasta» das privatizações diz que discorda Lula nessa questão não por ideologia, mas por bom senso . 
 «Basta olhar o que está acontencendo no resto do mundo», diz . 
 O técnico Serginho, irritado com a derrota em Araraquara, afirmou que o Novorizontino «é quem vai acabar pagando o pato hoje» . 
 Ele avalia o jogo como muito difícil, mas a vitória é o único resultado que aceita dos jogadores . 
 «Acho que a torcida vai comparecer em grande número . 
 Só isso já nos obriga a demonstrar muita luta e garra», declarou . 
 Roldán, que chefiou por sete anos a polícia militarizada, está sendo investigado por enriquecimento ilícito . 
 Seu desaparecimento abriu a mais grave crise política desde que o Partido Socialista chegou ao poder, em 1982 . 
 O diretor da faculdade, Amaury Moraes de Maria, não quis se pronunciar sobre o assunto . 
 O assessor de comunicação da Fundação Cásper Líbero, Gilberto Gomes de Alencar, disse que o departamento jurídico da fundação estava estudando o caso . 
 Chiesa -- Concordo em parte . 
 Não me lembro de ter visto nada fora de série . 
 Mas prefiro aguardar até a última hora antes de formar opinião . 
 Folha -- A que se deve a queda da qualidade criativa? 
  Adrenalina é irmã de Franchico  
  Da Reportagem Local  
 Alguns segredos de «Tropicaliente» começam a ser desvendados . 
 Na quarta, Franchico (Cássio Gabus Mendes) se encontra com a mãe, Soledad (Nívea Maria) . 
 Na sexta, ela revela a Franchico que teve uma filha com um homem casado . 
 A menina fugira de casa por ser maltratada pela madrasta . 
 No mesmo momento, Adrenalina (Natália Lage) conta a Pessoa (Guga Coelho) que fugiu da casa do pai por ser maltratada pela madrasta dando a entender que ela é irmã de Franchico . 
  Pedro e Lídia já foram apaixonados  
  Da Reportagem Local  
 Esta semana não vai ser das melhores para Lídia (Vera Fischer), em «Pátria Minha» . 
 Na terça-feira, ela revela a Simone (Lília Cabral) que é estéril, e que, portanto, não vai poder realizar o desejo de Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) de ter um filho . 
 Além disso, no capítulo de quinta, o passado da vilã vem à tona . 
 Ela tem um encontro traumático com Pedro (José Mayer), em Angra, e revela a Simone que ele foi o único homem que ela amou de verdade . 
 VIVA MÉXICO! 
 «Como Água para Chocolate» não é apenas um sucesso nos EUA . 
 Atingiu esta semana a marca de US$ 20,4 milhões e ultrapassou os US$ 20,2 mi que o sueco «I'm Curious Yellow» conseguiu em 1969, até então a melhor bilheteria de um filme estrangeiro nos EUA . 
  SC já apurou mais de 98,54% .  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Santa Catarina deve ser o primeiro Estado a encerrar o trabalho de apuração destas eleições . 
 Até as 18h de ontem, o TRE havia computado 98,54% dos votos . 
 Para acelerar a apuração, o TRE aumentou de 83 para 207 o número de juntas apuradoras . 
 A -- constitui-se uma sociedade anônima de propósito exclusivo (SPE) com capital mínimo de R$ 5 mil, sem empregados, ou o suficiente para a sua finalidade exclusiva, que é de captar recursos para financiar um empreendimento, mediante a venda de debêntures . 
 B -- Essas debêntures, sem prazo de vencimento e resgatáveis no caso da dissolução da SPE mediante a sua transformação em quotas-partes do empreendimento, pagam juros fixos de 1% ao mês até que ele entre em operação comercial . 
 A partir daí, os papéis dão direito a uma participação nos lucros do negócio . 
 Exemplo: a SPE vende debêntures no valor de US$ 8 milhões, que são aplicados na na construção de um shopping center . 
 Esse dinheiro corresponde a uma participação de 20% das 10 mil quotas-partes do shopping . 
 Quando o empreendimento entrar em operação, 20% dos lucros gerados pelo aluguel vão para a SPE e distribuídos proporcionalmente entre os investidores que compraram as debêntures . 
 Desenvolvida nos EUA a partir da década 50, começa trabalhando atitudes para permitir aflorar a criatividade . 
 São três atitudes básicas: acreditar que fazemos diferença, estar abertos à experiências e ter prontidão para agir . 
 «A idéia do RCD é ajudar a compartimentar as variáveis dos problemas . 
 É uma ferramenta complexa e extremamente poderosa», atesta Marcelo Uchôa Alves de Lima, 36, fotógrafo que já fez dois cursos este ano . 
 Mohhammed Dahlan, chefe da segurança em Gaza, negou que tenha sido feita qualquer prisão ontem em conexão com atentados . 
 Segundo Nabil Shaat, principal negociador palestino no acordo de paz com Israel, ontem em Gaza o único meio de matar Arafat era «beijando-o excessivamente» . 
 O cineasta neozelandês começou sua carreira como cinegrafista e diretor de TV . 
 Seu último filme, «No Escape», foi sucesso de bilheteria nos EUA recentemente . 
 As filmagens de «Goldeneye» devem começar em outubro e o filme estréia entre junho e agosto do ano que vem . 
  Lágrimas  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Para tanto suspense, que durou uma hora de programa, bem que Hebe Camargo podia ter carregado mais no verbo . 
 Mas não deixou de ter a sua emoção a defesa que a apresentadora fez ontem, contra as ameaças de processo de Humberto Lucena e Inocêncio Oliveira . 
 Se não pelas palavras, então pelo choro . 
 Nada impressiona mais . 
 Quanto ao que Hebe falou, foi até contida demais . 
 Dizer que a sua «indignação não é contra a instituição» mas contra uns poucos «gazeteiros» não traz nada de novo . 
 Confirmar sua fé na democracia e no Congresso também não chega a ser explosivo . 
 Mas as lágrimas marcaram, sem dúvida, enquanto Hebe dizia, gaguejando: 
 «Falam em me processar . 
 Estão loucos para me processar.» 
 Se somos capazes de amar, também seremos capazes de sermos amados . 
 É apenas uma questão de tempo . 
 Folha -- Por que a média etária dos músicos é menor na música histórica do que nos grupos tradicionais ou contemporâneos? 
 Christie -- Não sei . 
 Talvez o interesse pelo barroco seja maior entre as novas gerações . 
 A média de idade de Les Arts Florissants é de 25 anos . 
 Vejo cada vez mais gente jovem assistindo aos concertos . 
 Depois de um encontro no apartamento de FHC em Brasília, Mariz afirmou que ia consultar suas bases na Paraíba . 
 FHC considerou «um exagero» a decisão do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) de cassar a candidatura de Lucena, cabo eleitoral de Mariz, cujo apoio a FHC estava acertado . 
  Leonardo espera recurso  
  Do enviado a Dallas  
 Leonardo continua sem saber se volta mais cedo ao Brasil ou se continua nos Estados Unidos até o final da Copa . 
 Tudo depende do recurso que a CBF vai enviar à Fifa . 
 A Confederação tentará atenuar a suspensão por quatro jogos que ele sofreu pela expulsão no jogo contra os EUA . 
  Viagens  
 Estão previstas duas viagens de FHC . 
 Ontem à noite, ele deveria embarcar para São Paulo e, então, partir para um local ignorado, provavelmente uma praia . 
 Ele retorna a São Paulo na próxima quarta-feira . 
 Na quinta-feira, está agendado o encotnro com Itamar . 
 Na sexta-feira, o tucano volta a viajar, desta vez para o exterior . 
 O nome do país também não foi divulgado . 
 A suspeita é de que ele vá para a Europa . 
  Defeito em metrô de SP provoca espera  
  Problema ocorreu às 5h18 de ontem  
  Da reportagem Local  
 Os 90 mil paulistanos que usam a linha leste-oeste do metrô entre as 5h e as 7h tiveram que esperar ontem até 30 minutos para embarcar nos trens . 
 O problema foi causado pela quebra de um aparelho de mudança de via na estação Bresser, às 5h18 . 
 Com isso, o intervalo médio da passagem dos trens nas estações, que normalmente é de 3 minutos, aumentou para 13 minutos . 
 Clara gerava o filho de outra mulher em troca de um punhado de dólares e marcou muito a carreira de Cláudia . 
 «Foi até bom pegar a Alice agora que estou numa fase de buscar prazer absoluto no trabalho» . 
 Prazer mesmo, ela conheceu durante o ano passado, quando se autoconcedeu férias . 
 «Fui fazendo um trabalho atrás do outro e achei que tinha que dar uma parada», explica . 
 Esse decreto está sendo questionado pelo Ministério Público Estadual, sob a alegação de que contraria a Constituição, que proíbe contratações de funcionários públicos sem concurso . 
 O sindicato dos eletricitários e os deputados estaduais do PT Rui Falcão e Arlindo Chinaglia entraram ontem com ação popular na Justiça contra as contratações da estatal paulista . 
 A assessoria de imprensa do Palácio dos Bandeirantes informou ontem que a contratação de Lilico é legal, pois foi feita com base em decreto do governador . 
 Folha -- E quais seriam essas `políticas comuns' em um mundo economicamente integrado? 
 Galbraith -- Deixe-me dar-lhe exemplos específicos . 
 Os países são hoje individualmente responsáveis pela sua saúde econômica . 
 Se os EUA reduzem sua taxa de juros e usam o gasto público para incentivar sua economia e outros países não fazem o mesmo, então alguns deles vão perder terreno no setor dos importados . 
 Se a Holanda, a Bélgica, se em um pequeno país europeu há um sistema forte de welfare (benefícios sociais) que custa dinheiro, então esse país vai perder negócios para outros países que não tenham esse sistema de garantias sociais . 
 O resultado disso é que temos de olhar para a frente, para a época em que teremos de coordenar as políticas econômicas e sociais . 
 Vinte anos depois, Maciel e Geisel ainda conversam . 
 Quando vai ao Rio, o senador costuma procurar o ex-presidente, com quem fala sempre sobre política . 
  Fiel  
 Maciel integra um grupo fiel a Geisel, do qual fazem parte o ex-vice-presidente Aureliano Chaves (79-85) e Armando Falcão, ministro da Justiça de Geisel . 
 Nos governos Figueiredo e José Sarney, cabia a Maciel ir a Teresópolis e interpretar o pensamento político do general . 
 Presidente Prudente, por exemplo, possui o maior rebanho do Estado: 2.396.778 cabeças . 
 Lá, 98,56% dos animais foram vacinados . 
  Salto  
 Na campanha de 91, foram vacinados 68% do rebanho paulista . 
 Em março último, o número saltou para 93% . 
 No momento, essas moedas somam algo entre US$ 2,5 bilhões e US$ 3 bilhões . 
 Sem levar em conta as novas possibilidades a serem abertas pela revisão constitucional, o programa de privatização prevê a venda neste ano de 33 estatais, no valor estimado de US$ 5,2 bilhões, sendo que US$ 2,16 bilhões deverão ser pagos em dinheiro vivo . 
 Serão necessários, portanto, US$ 3 bilhões em moedas de privatização . 
 A conta é justa . 
 Com novas moedas à disposição, certamente as estatais poderiam ser vendidas a preço maior . 
 O patrimônio do Pis-Pasep, por exemplo, vai a pouco menos de US$ 9 bilhões . 
 O do FGTS é quase três vezes maior . 
 O incidente foi comunicado ao governo norte-americano ontem por Rafael Dausa, da Seção de Interesses de Cuba em Washington . 
 «Os EUA têm a obrigação de prender e enviar de volta a Cuba esses sequestradores», disse Dausa . 
 De fevereiro a agosto de 1992, a arrecadação foi de R$ 10,2 bilhões . 
 No período, este ano, a previsão é de R$ 12,5 bilhões . 
 Só com a queda da inflação, os cofres da Previdência deixaram de arrecadar mensalmente R$ 160 milhões . 
 Antes da implantação da URV, eles deixavam o dinheiro rendendo no mercado financeiro antes de realizarem o pagamento . 
  Helios/Carbex deve faturar US$ 41 milhões  
 A compra da Carbex pela Helios criou nova gigante no mercado . 
 Juntas elas passam a responder por 18% do abastecimento de material escolar, 55% do de corretivos líquidos e 70% do segmento papéis carbono . 
 As empresas terão administração centralizada, mas marketing e equipe de vendas própria . 
 O gupo Helios/Carbex deve faturar cerca de US$ 41 milhões este ano . 
 Será investido R$ 1 milhão no lançamento de 35 novos produtos . 
 ``O mercado é muito concorrencial, porque em cada segmento há o predomínio de nomes diferentes', diz Helio Sacchi, diretor-superintendente da Helios/Carbex . 
  VIDA LONGA  
 Japoneses têm a maior expectativa de vida do mundo, informa o último relatório da OMS (Organização Mundial da Saúde) . 
 Para mulheres, 83 anos . 
 Para homens, 76,3 anos . 
 A taxa de mortalidade infantil mais baixa do mundo também é japonesa (cerca de 4,5 mortes por 1.000 nascimentos) . 
 Os países mais populosos do mundo continuam sendo a China e a Índia . 
 Com sua campanha no Mundial dos EUA, Parreira já conseguiu igualar a marca de Aimoré Moreira, que em 1962 teve cinco vitórias e um empate . 
 Ambos tem um aproveitamento de 91% dos pontos e de 83% de vitórias sobre as partidas disputadas . 
 Juninho se destacou no São Paulo, no ano passado, como um jogador de segundo tempo . 
 O técnico Telê Santana o escalava quando precisava mudar o ritmo de jogo para decidir uma partida . 
 Neste ano, tornou-se titular com a contusão de Palhinha e os problemas pessoais de Muller, que atrapalham sua renovação de contrato . 
 Tanto com Telê, quanto com Muricy, Juninho tem jogado como um meia adiantado, pela direita . 
 O problema é que Euller, que chegou no começo do ano do América/MG, joga quase pelo mesmo setor e também gosta de sair de trás, aproveitando sua velocidade . 
 Na partida contra o Rio Branco, os dois jogadores embolaram . 
 «O Juninho tem que se mover mais, cair para a esquerda», diz Muricy . 
 Para corrigir esse defeito, Muricy, que dirige o São Paulo pela última vez, tinha o coletivo de ontem à tarde . 
 A partir de quinta-feira, essa tarefa caberá ao técnico Telê Santana, que volta das férias . 
 Laura -- O que me inspirou quanto a esta volta foi o fato, por exemplo, de haver no Brasil ainda hoje ritos de possessão como o candomblé e que isso prolifere nos grandes centros . 
 Isso ajuda a ler a história da feitiçaria numa chave diferente do que os europeus fazem . 
 Vejo aí algo americano ajudando a decifrar algo que é ocidental -- o fenômeno da feitiçaria . 
 Em congressos, por exemplo, os historiadores europeus ficavam discutindo se a feitiçaria era um crime real ou imaginário, o que para mim era o cúmulo . 
 Uns diziam que havia práticas pagãs perseguidas pela Inquisição, outros que era delírio dos réus que, pressionados pela tortura e pelo interrogatório, inventavam histórias . 
 Não é uma coisa nem outra . 
 São as duas . 
 E o que me ajuda a ver que há elementos das duas explicações é o fato de se ter hoje ritos de possessão, ter candomblé e da documentação me mostrar que o calundu do século 18 tem algo de antepassado do candomblé . 
  No século 16, quando os europeus presenciavam ritos de  
 obsessão dos índios, explicavam dizendo, como fez Lery, que estes ficavam fora de si, «como as feiticeiras na Europa quando vão ao sabá» . 
 Os ruídos do teto de madeira lá na estação do Jaguari -- os estalos das bordas do assoalho -- rumores familiares que não se identificam -- que ora lembram passos, ora correntes que as almas do outro mundo arrastam para assustar, foram sumindo, foram se distanciando; agora já quase inaudíveis e, por fim, todos os murmúrios se calam . 
 Após os gestos desesperados , as convulsões , os espasmos, os estertores, realidade e pesadelo se misturam: uma suave sensação de paz, de conciliação, de reintegração e de dissolução -- como a do sal na água -- o invade . 
 O homem-pintor não sente mais o corpo, que por fim se aquieta . 
 A noite desce, uma noite diferente, espessa, impenetrável, mas leve como uma mortalha . 
 Dorme, dorme, foi a última palavra que ele ouviu . 
  Faria Lima e o desenvolvimento humanizado  
  CANDIDO MALTA CAMPOS FILHO  
 A especulação imobiliária tem sido uma das importantes formas de concentração de renda no Brasil . 
 Seu mecanismo principal ocorre quando através do investimento público valoriza-se propriedades imobiliárias, sendo que os recursos públicos utilizados têm origem em sua maior porção no contribuinte de baixa renda (ver Bresser Pereira, «A Economia Brasileira: Uma Introdução Crítica», edit . 
 Brasiliense) . 
 Ora, as «Operações Urbanas» foram imaginadas justamente para funcionarem como captadoras, seja pelo poder público, seja pelo empreendedor privado, de recursos adicionais aos orçamentos públicos, através da outorga onerosa da parcela adicional de direito de construir a ser gerada na própria operação . 
 Essa parcela a ser outorgada onerosamente resulta justamente do fato de se estar planejando pela operação urbana uma ampliação infra-estrutural, no geral quanto a circulação, que é a infra-estrutura mais estrangulada em nossas cidades . 
 A extensa programação inclui palestras do escritor baiano Jorge Amado, do fotógrafo francês Pierre Verger e da ialorixá Mãe Estela, entre outros . 
 O festival começa com a exposição «Imagens da Bahia», no Barbican Center, com obras de Carybé, Mario Cravo Neto, Pierre Verger e Luiz Figueiredo . 
 Simon argumenta que, ao contrário de 89, não há o voto obrigatório no candidato do partido . 
 Os malufistas de então sentiam-se compelidos a votar em Paulo Maluf no primeiro turno, mas, agora, não têm a mesma inclinação em relação a Esperidião Amin . 
 Os peemedebistas que deram a Ulysses um voto sentimental tampouco estão, agora, dispostos a repetir o comportamento no que se refere a Orestes Quércia, dadas as diferenças de biografia, sempre na análise do senador gaúcho . 
 O sentimento de vingança também pode levar crianças a entrar na guerra . 
 O fanátismo religioso pode fazer com que as crianças que combatem sejam vistas como mártires, como aconteceu no Irã . 
 Também acontece o recrutamento forçado . 
 Na Guatemala, o próprio Exército sequestra crianças e adolescentes para completar o contingente (soldados que formam o Exército) . 
 Em 1991 isso acontecia em El Salvador . 
  Pré-datados começam a sumir  
  Emissão diminui 18,76% em abril; recuo deve se acentuar em junho, devido à troca de moeda  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 O uso de cheques pré-datados está caindo, às vésperas da introdução do real . 
 Em abril a emissão foi 18,76% menor que em a no mesmo mês de 1993, segundo a empresa Goodcheck . 
 A avaliação corrente no comércio de São Paulo é que os pré-datados vão praticamente desaparecer daqui para o mês que vem . 
 Mas devem voltar com a nova moeda . 
 A prática do auto-exame e o consequente aumento no número de diagnósticos precoces está gerando outro problema: a necessidade de mais hospitais e centros de tratamento . 
 «Só o diagnóstico não chega . 
 É preciso ter onde tratar esses pacientes», diz o diretor do IBCC . 
  (AB)  
 Cruz disse que alguns equipamentos «possuíam similares nacionais» e havia «aparelhos semelhantes no Brasil, que desempenham a mesma função didática» . 
 Ele disse que nem todos os equipamentos da Unesp haviam sido vistos nos catálogos . 
 Disse que «os professores não sabiam exatamente» o que seria importado . 
 A obra apresenta conclusões duvidosas, como a de que a estrutura empresarial que dá suporte aos jornais tende a transferir para os funcionários a rejeição a tudo o que não seja costumeiro . 
 Ora, poucas profissões são mais expostas a situações inesperadas, como atestam os acontecimentos estampados nas manchetes . 
 Ribeiro afirma também que o furo e a grande reportagem «são gêneros em extinção» . 
 Ao menos na Folha, que tem se consagrado por reportagens de investigação, é tamanha a preocupação com os chamados furos que há uma década vigora na redação um controle diário de notícias exclusivas publicadas pelo jornal e pelos concorrentes . 
  Ieltsin diz que há nova Rússia  
 O presidente Boris Ieltsin disse ontem que está construindo «uma nova Rússia» um ano depois da repressão militar a parlamentares rebeldes de linha-dura . 
 Ieltsin disse que o país continua sendo uma grande potência e anunciou a vinda de novas reformas . 
 Ieltsin disse aceitar comunistas em seu governo e reafirmou que a eleição presidencial de 96 não será adiada . 
 Eu me confundia, me ofendia, mas não dava o braço a torcer, queria dar a volta por cima só que a manchinha roxa ficava . 
 Mas quando li «De Cabo a Rabo» concluí que sou uma vitória, uma grande vitória . 
 Dei a volta por cima . 
 Soube viver . 
 A ACLU entrou com o pedido de suspensão do toque de recolher assim que ele foi usado pela primeira vez, contra quatro adolescentes negros . 
 Segundo a lei, menores não podem sair às ruas sem seus pais ou responsáveis entre 23h e 6h nos dias de semana e entre 0h e 6h nos fins-de-semana . 
 Em outros países, dá-se um tempo maior para os treinadores, existe respeito . 
 Infelizmente, em nosso país não permitem trabalho a longo prazo sem resultados imediatos . 
 É muito importante a boa estrutura em um clube de futebol, para dar boas condições de trabalho à comissão técnica e aos atletas profissionais . 
 O São Paulo Futebol Clube é um grande exemplo . 
 Ele vem preparando esta estrutura há muitos anos . 
 O Palmeiras também sofreu anos para chegar ao estágio atual, com grande estrutura e forte patrocinador . 
 O União de Araras mantém seu treinador pelo terceiro ano consecutivo . 
 Por isso, tem sempre bom resultado, tanto nas campanhas como nas revelações . 
  Evitando PCs  
 A Fiesp vai preparar um «kit» para distribuir às empresas, com recomendações sobre as eleições . 
 Com destaque para os cuidados no financiamento de campanhas . 
 Ela teria inspirado o escritor na criação da protagonista do livro «Tieta do Agreste», lançado em 77, ano em que a verdadeira Antonieta morreu . 
 Para Sonia Loira, 54, ex-proprietária de um bordel na antiga zona do meretrício de Assis, próxima ao centro da cidade, Antonieta e Tieta «são a mesma pessoa» . 
  Andar da carruagem  
 Assessores de FHC insistem que o comportamento dos preços não altera o prazo de criação do real . 
 Dizem que ele só virá quando parte expressiva da sociedade tiver absorvido a URV voluntariamente . 
 É esperar para conferir . 
  Era do terror  
 Assessores de Itamar filosofam que governo justo é aquele que entra do lado do mais fraco . 
 Como consideram a inflação resultado de conflito na distribuição de renda, apregoam cadeia para quem acham que «abusa» nos preços . 
 Essas projeções são precárias porque os juros estão em alta e não se sabe qual será o CDI do dia 30 . 
 O estimado é de 0,3% . 
 Os fundos de commodities rendiam 1,8953%, bruto, em média, na última quarta-feira . 
 O patrimônio dos fundos de commodities cresceu 1%, este mês, até a última quarta-feira . 
 O patrimônio era de CR$ 39,6 trilhões, equivalentes a US$ 17,7 bilhões . 
 O Palmeiras conquistou 19 vitórias até agora, 13 em São Paulo e 6 jogando no interior . 
 «Um dia vou dirigir a seleção brasileira», disse Luxemburgo na sexta-feira . 
 O Corinthians disputa a segunda colocação do Campeonato Paulista com o São Paulo . 
 Uma vitória hoje garante o segundo lugar à equipe de Parque São Jorge . 
  Brasileiro seduz o 3º. Mundo  
  Da Redação  
 Mais uma vez, a política de João Havelange de cabalar pacientemente votos por todo o mundo dá frutos . 
 Desde que obteve seu primeiro mandato, em 1974, o brasileiro vem fazendo concessões às federações do Terceiro Mundo . 
 Havelange aumentou de 16 para 24 o número de participantes da Copa, em 1982; deu mais uma vaga à África (nesta Copa, pela primeira vez, serão três) e já fala em estender o privilégio à Ásia e às Américas Central e do Norte . 
 Isso se atravessar a cidade pelas avenidas do Estado e Ricardo Jafet (26,4 km/h) ou Salim Farah Maluf e túnel Maria Maluf (29 km/h) . 
 A avenida do Estado pode servir de alternativa para o paulistano que começa a viagem pela avenida 23 de Maio . 
 A TR é obtida pela média das taxas de juros dos CDBs praticadas pelos 30 maiores bancos do país durante três dias . 
 A TR de hoje será a média dos juros dos CDBs de ontem, hoje e segunda-feira . 
 Uma poupança aberta hoje, dia 25, vai vencer no dia 25 de abril . 
 Esta conta vai render a TR de hoje acrescida de juros fixos de 0,5% . 
  FHC procura substituto para administrar plano  
  Ele quer deixar cargo no fim do mês; Jereissati e Serra são cogitados  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Brasília  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) informou a lideranças do PSDB que está disposto a deixar o cargo no final deste mês para disputar a Presidência da República . 
 Mas ele impõe uma condição: encontar um substituto capaz de administrar a segunda fase do plano de combate à inflação . 
 A busca de um eventual substituto já está em andamento . 
 O perfil ideal é de alguém com preparo técnico, mas, acima de tudo, com «densidade política» para servir de interlocutor entre o Congresso e a sociedade . 
 E, fundamental, evitar interferências inadequadas do presidente Itamar Franco . 
 Ele tem dois exemplos na ponta da língua . 
 A igreja São Francisco de Paula, construída entre 1804 e 1808, estava fechada há 14 anos . 
 O governo orçou as obras em R$ 150 mil e pediu um ano para fazer o trabalho . 
 O padre gastou R$ 30 mil e fez em seis meses . 
 Antes de fechar negócio, no entanto, vale lembrar que, como se tratam de passagens promocionais, estão sujeitas a uma série de restrições . 
 A seguir, tudo o que você precisa saber antes comprá-las: 
 Validade: A maioria das promoções só tem validade para o período de alta temporada (21 de junho a 24 de julho) e podem sofrer alterações, para mais ou menos, por parte das companhias aéreas . 
 Pela sua capacidade de construir alianças, são grandes também as chances de que, caso eleito, Fernando Henrique venha a governar com maioria no Congresso outro vetor crucial para permitir o avanço das reformas estruturais . 
 Esse novo horizonte político irá afetar favoravelmente as expectativas em relação ao plano de estabilização, minimizando os danos causados pela frustração com a reforma constitucional . 
 Cria-se, portanto, um círculo virtuoso: a candidatura de FHC dá nova dimensão ao plano, cujo sucesso, por outro lado, reforça as suas chances de vitória . 
 Solteira, formada em 91 no curso de comunicações da Universidade Santa Clara, ela teve seu momento de glória quando participou da equipe norte-americana que foi campeã mundial de futebol feminino . 
 Agora, quer ter uma chance no grupo que vai disputar o Mundial feminino na Suécia no ano que vem . 
 Chastian deve ser convocada para o time que disputa um torneio internacional nos EUA este ano, logo depois da Copa do Mundo . 
 Ele também sugere a criação de guaritas fixas em algumas praças principais nos bairros de Perdizes e Pacaembu como: praça Wendel Wilkie, praça Irmãos Karmam, praça Silvio de Almeida e largo Padre Péricles . 
  Resposta  
 Segundo a Seção de Comunicação Social da Polícia a sugestão do leitor é inviável . 
 «Anunciaremos só no fim de janeiro os nomes de nossos pilotos e, entre eles, não estará Mansell», disse Benetton . 
 Ele insinuou que, entre os motivos para a não-contratação de Mansell, de que se falava há cerca de um mês, estão os econômicos . 
 Apoiado nesse prestígio, Inocêncio acordou cedo ontem para colocar na rua uma frota de pelo menos 20 caminhões para conduzir os eleitores aos locais de votação . 
 Em cada caminhão, um ou dois cabos eleitorais para ensinar como «fazer a coisa certa», ou seja, marcar o número 2525 na cédula . 
 A maioria (58%) das empresas consultadas se disse preparada para enfrentar a concorrência externa . 
  Tributação  
 Uma das preocupações mais freqüentes entre as empresas é a excessiva carga tributária do país . 
 Na pesquisa, 91,7% apontaram o grande número de impostos como um dos problemas mais sérios . 
  Segue o ciclo de palestras  
  Da Redação  
 Continua amanhã o ciclo de palestras «A Busca da Qualidade Total», no auditório da Folha . 
 O palestrante desta semana é André Leite Alckimin, consultor industrial da Rhodia . 
 Ele irá falar sobre «Nova filosofia de gerenciamento» . 
 Estes por sua vez, estranhariam a acusação de estar vendendo seus irmãos, assinalando que os vendidos não pertenciam à sua tribo ou nação, da mesma forma, aliás, como fariam os vikings escandinavos que, entre outras mercadorias, comerciavam brancos, sobretudo eslavos, com o Islã -- que não condenava a escravidão (Maomé tinha escravos), como tampouco o faziam o cristianismo e o judaísmo . 
 Convém reconhecer que a originalidade do Ocidente é ter abolido a instituição milenar do trabalho escravo (observação que não vale para a URSS) . 
 Fernando Conceição sugere que a União deveria arcar com a conta . 
 Sucede que a União é, pelo menos idealmente, o conjunto de todos os cidadãos brancos, descendentes ou não de escravocratas, negros, mestiços, orientais... 
 A indenização equivaleria, então, a uma redistribuição de renda . 
 O que, no capitalismo, seria impraticável, pois o salário corresponde não a uma parte da riqueza produzida, mas ao valor do trabalho no mercado . 
 No socialismo, onde cada um recebesse segundo suas necessidades, o descendente do latinfundiário e o do escravo, sem reparações, teriam direitos iguais de acesso ao patrimônio coletivizado . 
 Entre os vários pontos polêmicos que viriam a ser cobrados do governador na entrevista estava a rodovia Carvalho Pinto, inaugurada no fim-de-semana anterior sem que todas as suas obras estivessem concluídas . 
 Sentado no centro do «Roda Viva», Fleury esperava o início do programa sob um calor sufocante . 
 O presidente da Fundação Padre Anchieta (que mantém a RTC) e futuro secretário Nacional de Comunicação, Roberto Muylaert, foi cumprimentar o governador e, vendo-o suando, brincou: 
 O pneu traseiro, bastante largo, e o sistema de suspensões aumentam a estabilidade e conforto . 
 A novidade na XV é o sistema elétrico de acionamento da reserva de combustível . 
 É feito através de um botão localizado no punho direito do guidão, ao lado da partida elétrica . 
 Não é preciso abrir a tradicional torneirinha logo abaixo da lateral do tanque . 
 O novo comportamento do consumidor leva a uma mudança na distribuição da verba publicitária dos grandes anunciantes, de modo a centrar o foco nos produtos que são líderes nos seus segmentos . 
 No último sábado, no Carrefour da Vila Maria (SP), a dona-de-casa Maria Lourdes Ferreira pensou duas vezes antes de colocar no carrinho o sabão em pó Omo: 
 «Eles tiraram a promoção e o preço ficou quase o dobro do Biju», afirmou . 
  Concerto de Cocarelli fecha hoje ciclo Chopin  
  O pianista brasileiro apresenta-se na sala São Luiz  
  Da Reportagem Local  
  Pianista: José Carlos Cocarelli  
 Programa: Sonatas op . 
 35 e op . 
  58  
  Quando: Hoje, às 21h  
 Onde: Sala São Luiz (av . 
 Há cerca de um mês, uma equipe de técnicos do Ministério da Fazenda e do Banco Central se deslocou para a sede do FMI em Washington (EUA) e, junto com o Fundo, redesenhou as estimativas que serão formalizadas agora, na reunião anual do FMI . 
 Diante do bom desempenho dos dois primeiros meses de Plano Real, dos resultados do combate à sonegação e do aumento de arrecadação setembro deve registrar o recorde de US$ 5,5 bilhões avaliou-se que era possível traçar a meta de superávit . 
 Depois de ter restaurado as finanças públicas, Campos Salles saiu do governo sob vaias . 
 Na despedida, demonstrou sua grandeza: 
 «Não vos direi (...) tudo quanto encontrei de mágoas e sofrimentos, porque bem sei que é essa a partilha obrigada do homem público que não quer resignar-se à inércia e à passividade» . 
 Que o espírito de ambos ilumine o próximo presidente . 
  Negrão treina com bola em dez dias  
 O atacante Marcelo Negrão, que rompeu os ligamentos do dedo anular da mão esquerda, será liberado para treinar com bola em dez dias . 
 Ontem, ele se reapresentou à seleção masculina em São Paulo, que faz no próximo sábado um amistoso com a Itália no Ibirapuera . 
 A seleção feminina volta ao treinos hoje no Rio . 
  Grêmio e Ceará fazem decisão hoje  
 A final acontece às 18h, em Porto Alegre . 
 O primeiro jogo empatou em 0 a 0, no último domingo . 
 Quem vencer garante vaga na Libertadores/95 . 
  Iugoslávia rompe com os sérvios  
  Decisão do governo, formado por Sérvia e Montenegro, é uma resposta à rejeição ao plano de paz  
  Das agências internacionais  
 A governo da Iugoslávia, formada por Sérvia e Montenegro, anunciou ontem o rompimento de todos os vínculos políticos e econômicos com os sérvios da Bósnia . 
 A medida é uma resposta à rejeição pelos sérvios ao plano de paz internacional para a região . 
  Está errado influenciar uma pessoa que seja  
  Não sei nem quem são os candidatos  
  Vou estar na Alemanha e não vou votar  
  Mas posso mudar de opinião  
  Já me decidi mas não quero falar  
 Você acha que vou dizer? 
 Ainda mais aqui? 
 Tá louco, meu! 
  Não sei ainda, mas sou contra a divulgação do voto porque a gente influencia  
  COMISSÃO TÉCNICA  
  Parreira  
  Zagalo  
  Moraci Sant'Anna  
  Fernando Henrique  
  Fernando Henrique  
  indeciso  
  Comentário  
  Vou votar no FHC porque prefero a linha dele  
 A princípio . 
  Estou me decidindo  
 Ainda não apareceu um candidato para eu votar 
 A estância fica a meia hora de distância do pequeno atracadouro da cidade de Ita Ibate . 
 A distância é percorrida em ônibus precário . 
 Até a sede da estância, as estradas são asfaltadas e sem buracos . 
 O transporte dos turistas da sede até a região pantanosa é feito em bancos improvisados instalados em caçambas de picapes . 
 O caminho é acidentado e repleto de trechos enlameados . 
 O líder da oposição nacionalista, Vladimir Jirinovski, disse que um ataque da Otan (aliança militar ocidental liderada pelos EUA) contra os sérvios-bósnios equivaleria a uma declaração de guerra contra a Rússia . 
 «Se qualquer país enviar um avião para bombardear a Bósnia, isso vai significar guerra contra a Rússia, o início da Terceira Guerra Mundial», afirmou Jirinovski em discurso ontem no Parlamento russo . 
 Pouco antes, o deputado centrista Ievguêni Ambartsumov disse que «o presidente, o governo e a Duma Estatal (câmara baixa do Parlamento) estão unidos contra qualquer bombardeio» . 
 Segundo Anatoli Krasikov, porta-voz de Ieltsin, o presidente acha que «o remédio não pode ser pior do que a doença» . 
 O porta-voz informou que Ieltsin continuaria conversando com líderes ocidentais para impedir o ataque . 
 Krasikov se recusou a identificar os dirigentes com os quais Ieltsin teria conversado . 
 Paoli reconhece que a empresa enfrentou problemas nessa primeira semana, porque o sistema «on line» não está totalmente implantado . 
 O prazo de entrega definido para alguns modelos e cores é longo quatro meses ou mais . 
 O diretor da Fiat recomenda que clientes nessa situação não fechem negócio e voltem à concessionária segunda-feira, quando o sistema estará totalmente em operação . 
 Briatore confirma ainda seu apoio aos termos da carta de Bernie Ecclestone, presidente da Foca (Associação dos Construtores da F-1), relatando a reunião que representantes de nove equipes realizaram no «motor home» (espécie de trailer) de Frank Williams . 
 Bernie diz que os artigos publicados na imprensa «são inteiramente mentirosos» e que a reunião fora «construtiva e amigável» . 
  Barretos recebe inscrições para 6º concurso  
  Da Redação  
 A Academia Barretense de Cultura recebe até o dia 30 de junho os contos de autores interessados em concorrer na 6ª edição de seu prêmio Jorge Andrade de contos . 
 Cada autor, que deverá usar um pseudônimo, deverá enviar apenas um conto com um máximo de 25 páginas, em três cópias, à academia (rua 16, 885, CEP 14780-050, Barretos, SP) . 
 Os prêmios são de US$ 1.000, US$ 500 e US$ 400 . 
  Festival aplaude filme sobre vida de Nostradamus  
  Das agências internacionais  
 Um filme sobre o adivinho e mago francês Michel de Notre-Dame, conhecido por Nostradamus, foi uma das grandes atrações do 14º Festival de Cinema Fantástico de Roma . 
 Interpretado pelo ator francês Tcheky Karyo, o filme tem direção de Roger Christian e produção inglesa . 
  Partido Socialista da França aclama Delors  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O Partido Socialista francês exortou o presidente da Comissão Européia, Jacques Delors, a ser seu candidato à Presidência na eleição de 1995 . 
 «Jacques, é seu dever», disse o primeiro-secretário Henri Emmanuelli no encerramento do congresso do PS, ontem, em Liévin . 
  SP Interior 3  
 Educação é o tema da Semana do Meio Ambiente, aberta neste domingo no pátio do antigo frigorífico Swift (ao lado da represa municipal), em São José do Rio Preto . 
 São sete dias de debates . 
 Foram montados 10 estandes para os pricipais participantes . 
  SP Interior 4  
 A Secretaria Estadual de Meio Ambiente quer que o Ministério Público obrigue quatro pescadores a desativarem seus cercos (armadilhas utilizadas na captura de peixes) ao redor da ilha Anchieta, em Ubatuba . 
 Segundo um pescador local, os cercos não são predatórios . 
  PARA ENTENDER O ESCÂNDALO  
 30/03 -- Operação que envolveu dez promotores do Ministério Público e por PMs apreendeu em escritório de Castor de Andrade livros, folhas de papel soltas e cerca de 100 disquetes com a suposta contabilidade do bicheiro . 
 Há relação de policiais que teriam recebido propinas e de políticos que tiveram ajuda eleitoral em 90 . 
 01/04 -- A Procuradoria de Justiça do Rio diz que vai pedir a quebra do sigilo bancário e telefônico dos nomes relacionados na lista . 
 O profissional pode trabalhar em empresas de informática, convênios de saúde e em pesquisas junto a universidades . 
 O desenvolvimento de software é uma das principais atividades . 
 Sistemas especialistas de apoio a diagnóstico, sistemas integrados de informação hospitalar e desenvolvimento de sistemas multimídia são algumas das áreas de trabalho . 
  Denúncia  
 A denúncia tem de ser feita por escrito e nela o queixoso deve requisitar a abertura de um processo administrativo contra a empresa seja ela pública ou privada . 
 O secretário de Direito Econômico, Rodrigo Janot, afirmou, porém, que a SDE e o Cade «não vão sair prendendo empresários» . 
 Um homem fantasiado de «frangão» chamava atenção . 
 «Está quente aqui dentro, mas pelo Brasil vale o sacrifício», disse Alcides Andrade, de Cascavel (PR) . 
 Um homem-sanduíche, com as palavras «Jesus save from hell» (Jesus salva do inferno) impressas no peito e nas costas, gritava «Olê, olê, olá, Bíblia! 
 Bíblia» . 
 A equipe de Piquet é uma das quatro oficiais montadas pela fábrica alemã . 
 Não por coincidência, fizeram os quatro primeiros postos do grid . 
 O investimento da equipe na prova disputada no circuito belga se explica pela alteração de regulamento proporcionada pelos organizadores . 
  Bairro tem bons preços  
  Da Redação  
 Os preços dos imóveis novos a Freguesia do Ó podem ser considerados bons em relação a bairros com características semelhantes . 
 Localizado à beira da marginal do Tietê, a Freguesia mantém preços médios do m2 bem abaixo de regiões como Saúde, Aclimação (zona sul) e Vila Carrão e Alto da Mooca (zona leste) . 
 Orciuolo calculou quanto ficaria a prestação de um produto que custasse à vista CR$ 750 mil, financiado em seis vezes . 
 «Se a URV estivesse valendo CR$ 750,00, o preço da mercadoria ficaria em 1.000 URVs . 
 Pela nossa tabela, haveria um acréscimo de 2,2% ao mês para pagamento em seis meses . 
 O cliente teria que pagar seis parcelas de 180 URV» . 
 Orciuolo diz que o Mappin també continua vendendo seus produtos em dois cheques pelo preço à vista . 
 Atualmente mais de 90% da vendas do Mappin são operações à vista . 
 «Não acredito que isso vá se alterar rapidamente . 
 Para testarmos o sucesso do crediário é preciso esperar que as pessoas comecem a receber os holerites em URV e que entendam quanto terão que reservar por mês para pagar a prestação», diz Orciuolo . 
 Segundo a assessoria de FHC, o candidato também gostou da mensagem . 
 O comando da campanha tucana acredita que, recuperando um dos lemas do civismo, conseguirá fazer uma campanha otimista sobre o Brasil . 
 A população estaria saturada de mensagens críticas e negativas . 
  ITAMAR ASSUNÇÃO SE APRESENTA HOJE NO SESC POMPÉIA  
 O músico Itamar Assunção canta hoje, às 21h, dentro do projeto «Ouvindo Estrelas», no Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8444) . 
 O cantor vem acompanhado pela banda As Orquídeas do Brasil e faz a pré-estréia do lançamento da trilogia «O Bicho de Sete Cabeças» . 
 O show conta com a participação de Tom Zé e Alzira Espíndola . 
 Ingressos: R$ 6,00 . 
  CONHEÇA UMA DAS LETRAS DO NOVO DISCO  
  LIFEGUARD SLEEPING, GIRL DROWNING  
  Always looking for attention  
  always needs to be mentioned  
  who does she  
 think she should be? 
  the shrill cry through darkening air  
  doesn't she know he's already  
 had such a busy day? 
 O pedetista voltou a fugir de questões sobre seu programa de governo . 
 «Não faço promessas . 
 O melhor programa de governo está na Bíblia . 
 Está tudo lá», disse . 
 Munhoz e Rossi estiveram ontem em Itapira (170 km a noroeste de São Paulo) . 
 Rossi recebeu a adesão de 11 prefeitos da região . 
 A Abitrigo prevê que neste ano sejam consumidas aproximadamente 5,5 milhões de toneladas de farinha no Brasil 60% delas por indústrias e panificadoras . 
 Segundo Jonke, não há comprovação de que fragmentos de insetos causem problemas à saúde . 
  Depois de agosto  
  DEMIAN FIOCCA  
 As projeções de inflação superiores a 5% em agosto, medida pelo IPC-r, surpreenderam os analistas nesta semana e colocaram a gestão econômica em situação delicada . 
 O aumento dos aluguéis e serviços, apontados como principais causas desse alto índice, mostram que persistem as pressões inflacionárias . 
 A fragilidade financeira do Estado e a má distribuição de renda também identificada como «conflito distributivo» ou «corporativismo dos sindicatos» estão na origem dessas pressões . 
 Quando o conheci, Fulgencito dava duro tentando torrar toda a grana saqueada pelo pai e se aperfeiçoava na arte do hedonismo . 
 Cabelos longos amarrados em um rabo de cavalo, gestos caricaturais de bicha cabeleireira, ele andava de camarote em camarote no desfile das escolas de samba, oferecendo gratuitamente a quem quisesse todo tipo de droga, de LSD a lança-perfume . 
 Não sei que fim levou Fulgencito Batista . 
 Só sei que, naquele Carnaval, ele fez o maior sucesso entre os mesmos VIPs que, até hoje, frequentam a coluna do Zózimo . 
  Mesquita em novo horário  
 O programa «perfil», de Otávio Mesquita, estreou em novo horário -- logo após o «Jô Soares Onze e Meia» -- Com quatro pontos de audiência . 
 Mesquita está dando pulos de alegria . 
  Myriam Rios ataca de freira  
 Myriam Rios é estrela na minissérie «Irmã Catarina», que a produtora católica independente Associação do Senhor Jesus grava em São Paulo . 
 A protagonista faz uma freira jovem e carismática, que se envolve com os problemas de uma pequena cidade do interior . 
 O elenco tem Patrícia Luchesi, Vanessa Alves e outros . 
 A produtora quer vender a minissérie que tem 20 capítulos de uma hora a uma rede nacional de TV . 
 No GP anterior, Mosley divulgara outro relatório, de uma empresa inglesa perita em decodificar sistemas de computadores . 
 Mais uma vez a Benetton foi execrada . 
 Teria a bordo de seu carros computadores capazes de promover controle de tração e largada automática, que são proibidos . 
  Salvador abriga reunião de promotores culturais  
  Da Redação  
 A Rede Brasil de Promotores Culturais realiza de hoje ao próximo dia 15, em Salvador, o seu 2º encontro anual, que este ano cresceu e acontece simultaneamente ao 1º Encontro Intercontinental de Promotores Culturais . 
 Entre os participações internacionais, estão confirmadas as presenças de Joe Mellilo (New Wave Festival, EUA), Dieter Jaenicke (International Sommer Theater Festival, Alemanha) e Françoise Villaume (Centre National des Écritures du Spetacle, França) . 
  Parque expõe fotos sobre meio ambiente  
  Da Reportagem Local  
 A Oficina Cultural da Água Fria «Jacob Schick» vai realizar amanhã uma exposição de mais de 40 fotos sobre meio ambiente e amostras da vegetação típica da Mata Atlântica . 
 A mostra, que é aberta ao público, acontece no Parque Estadual da Cantareira, só amanhã . 
 O coordenador da exposição é o fotógrafo Roberto Bandeira, especializado em fotografia sobre meio ambiente e integrante da equipe da Fundação SOS Mata Atlântica e Juréia . 
 A mostra é resultado do projeto «Expedição Fotográfica», que focaliza aspectos de parques e reservas do Estado . 
 ACM -- Falo sempre da Bahia . 
 Eu tenho uma situação bem razoável em meu Estado . 
 Um Estado forte no contexto político nacional, com 7 milhões de eleitores . 
 Acho que a sucessão terá que passar pela Bahia, e eu vou influenciar no que eu puder a fim de que o meu partido contribua para a melhor solução para o Brasil . 
 Seja com o meu nome à frente, seja com outro nome . 
 O que eu quero é que o país sai da situação em que se encontra . 
 Folha -- Vamos entrar na revisão constitucional . 
 O sr. está defendendo o direito de reeleição para os chefes de Executivo e a redução dos prazos de desincompatilização . 
  'PowerPoint' tem nova versão  
  Da Reportagem Local  
 A Microsoft anunciou, nos Estados Unidos, uma nova versão do «PowerPoint», que deve chegar às lojas norte-americanas em março . 
 A WordPerfect também prepara o lançamento de um novo «Presentations» . 
 O «PowerPoint 4» permite, por exemplo, que o usuário crie um texto ou planilha no «Word» ou no «Excel» sem sair do programa de apresentação . 
 Essa integração de programas á possível graças ao recurso OLE 2.0 (object linking and embedding -- conexão e integração de objetos) . 
 Ambos são próximos da TFP (Tradição, Família e Propriedade), grupo que professa uma forma integrista de catolicismo . 
 Em oposição a essa ala da família existe o «ramo de Petrópolis», chefiado por d. Pedro, um dos bisnetos do último imperador e que igualmente chegou a reinvidicar a chefia do Estado em caso de reinstauração do trono brasileiro . 
  À tarde recebe representantes do Conselho Nacional de Defesa dos Direitos da Mulher  
  A agenda do candidato para o restante da semana não tinha sido definida até ontem à noite  
  Quércia  
  Hoje  
 Participa de reunião com mulheres candidatas do PMDB e representantes do Fórum Nacional de Presidentas de Conselhos da Condição e Direitos da Mulher em seu escritório político . 
 Não havia, até ontem à noite, programação prevista para o resto da semana . 
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, disse que as recomendações serão colocadas em prática pelo governo . 
 Os quatro membros da comissão, chefiada pelo presidente da Suprema Corte de Israel, Meir Shamgar, ouviu durante 6 semanas 106 testemunhas . 
 As promessas estão no documento de 96 páginas «Tudo que precisa ser feito para você voltar a ter orgulho de morar nesta cidade» -- o programa de governo elaborado em 92, assinado pelo prefeito . 
 O programa apresenta uma proposta de investimentos equilibrados . 
 Não faz referências a grandes obras, como a Faria Lima . 
  Alagoas  
 A Prefeitura de Maceió recebe 400 denúncias por mês de obras privadas . 
 A denúncia mais comum é a de obras que invadem o passeio público . 
 O superintendente de desenvolvimento urbano, Alfredo Gazzaneo, disse que as irregularidades são punidas com multas . 
  Rio Grande do Norte  
 A Secretaria de Saúde do Estado vai selecionar até julho 1.100 agentes comunitários para trabalhar em 27 municípios . 
 O programa já conta com outros 1.210 agentes atuando em 69 municípios na área de educação, saúde e Vigilância Sanitária . 
 O problema de lastrear o crédito nas reservas internacionais é que elas tendem a diminuir com a retomada do desenvolvimento e a redução dos capitais externos especulativos, como quer o programa . 
 O programa quercista, cujo teor foi adiantado em entrevista à Folha pelo economista João Manuel Cardoso de Mello, prioriza o sistema de adminsitração e os temas econômicos . 
 Temas como educação básica e reforma agrária mereceram uma página e meia cada . 
 Após aquela partida, Hodgson foi criticado pela imprensa suíça por ter escalado a equipe com apenas Chapuisat no ataque . 
 Somente no segundo tempo ele fez entrar um segundo atacante, Subiat . 
 Hoje, o maior problema de Hodgson será tornar sua seleção mais ofensiva sem enfraquecer a defesa, principalmente levando em conta a excelente forma do meia romeno Hagi e de seu companheiro, o atacante Raducioiu, autor de dois gols contra a Colômbia . 
 «A tempestade passou e está passando . 
 Os seminários estão cheios.» 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 O desenvolvimento social inevitavelmente é postergado, porque a velocidade da pobreza é maior do que a do desenvolvimento econômico . 
 Ficará uma sociedade injusta, povo pobre, país rico? 
 Mas sem crescimento não há como combater a pobreza . 
 Então um novo modelo deve vir pela frente . 
 «Vocês têm que parar de me seguir . 
 Agora quem deve ser seguido é o Fernando Henrique», disse . 
 Os repórteres quiseram saber se Itamar pretendia se casar com June e, nesse caso, a data do casamento: 
 «Isso eu não sei», disse ele . 
 Ao chegar, Itamar foi aplaudido e deu autógrafos, até ser interrompido por June: 
 «Vem, vem, vem», disse ela, puxando Itamar pelo braço . 
 Após o espetáculo, às 21h40, o casal foi para o Palácio do Jaburu, residência do presidente . 
 June deixou o palácio à 1h . 
  Idade acima de 25 anos  
 . 
  2º grau  
 . 
 A criação dos cartões amarelo e vermelho, na Copa de 1970, também serviu para melhoria da comunicação entre o juiz e o jogador . 
  (MD)  
  «Villa Lobos está entre os seus»  
 Jorge Ben Jor: 
  «Foi o cara que swingou a miséria»  
 Tim Maia: 
 O corpo só fabrica a vitamina D. As outras precisam vir na dieta . 
 Algumas, como a A, a D, a E, e a K, são solúveis em gordura e podem ser armazenadas . 
 Já as solúveis em água, como as do tipo B e a C, são mais facilmente elimináveis pelo corpo e precisam ser ingeridas com mais intensidade . 
 Virou moda tomar vitaminas como «cura» para quase tudo . 
 Como lembra o médico americano Victor Herbert um dos consultores da Organização Mundial de Saúde na área de redomendações de nutrição para algumas vitaminas, como a A, tomar esses suplementos «apenas dá urina cara» . 
 A diretoria do Banco Central do Brasil, em sessão realizada em 30/06/94, tendo em vista o disposto no art. 10, incisos III e IV, da Lei nº 4.595, de 31/12/64, com a redação que lhe foi dada pelos arts. 19 e 20 da Lei nº 7.730, de 31/01/89, e na Resolução nº 1.857, de 15/08/91, decidiu: 
 Art . 
 1º -- Instituir recolhimento compulsório/encaixe obrigatório sobre depósitos a prazo, aceites cambiais e cédulas pignoratícias de debêntures de bancos comerciais, bancos múltiplos, bancos de investimento, bancos de desenvolvimento, caixas econômicas e sociedades de crédito, financiamento e investimento . 
  Cálculo de aluguel pode mudar  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Fazenda está analisando uma nova proposta para a conversão dos aluguéis em URV . 
 As administradoras do mercado imobiliário querem atrelar a conversão à antiga lei salarial . 
 A média dos quatro meses seguintes ao último reajuste deverá ser mantida . 
 Por esta fórmula, o aluguel teria seu maior valor real pago . 
 Nos três meses seguintes ao do último reajuste, a correção ficaria 10 pontos percentuais abaixo da inflação pelo critério dos salários . 
  SHARON QUER MAIS 1  
 Sharon Stone pediu US$ 5 milhões, mas a Warner só quer pagar US$ 4 milhões para que ela protagonize o remake de «Diabolique» (1955), clássico noir de Henri-Georges Clouzot sobre homem que é assassinado por duas mulheres, sua mulher e sua amante . 
 A advogada afirma ainda que na agenda de telefones de Elaine constava o número da casa de Pires . 
 Para a advogada, as afirmações de Pires à polícia fazem parte de sua estratégia de defesa . 
 «Estão tentando denegrir ao máximo a imagem dela (Elaine) para tentar, talvez, que ele (Pires) responda processo em liberdade.» 
 «O objetivo é erradicar a pólio no mundo, como ocorreu com a varíola . 
 Por isso, além da vacinação, é necessária uma constante vigilância sobre possíveis casos da doença», disse Wagner Costa . 
 A poliomielite é causada por um vírus que prolifera na mucosa do intestino ou da faringe, passa para a corrente sanguínea e pode se instalar em qualquer parte do corpo . 
  Em San Francisco  
 Hoje é dia de sanduíche de Yankee Doodle com tamborim . 
 Ou de ham and eggs com arroz e feijão . 
 Fora tudo, um feriadão ameriquibes de frente, daqueles de vermelho, azul e branco por todo o lado . 
 A resposta da deputada, sempre entre rindo e chorando, mostrou-se à altura: 
 «Não, por causa da minha honra.» 
 Na Bandeirantes, ela ainda acrescentaria que o suicídio não é assunto resolvido, que ainda está entregue a «técnicos», ou seja, psicólogos . 
 Na Record, a pressão sobre o suicídio continuou e ela acabou afirmando, com um sorriso algo enlouquecido que explica como foi parar, em seguida, na enfermaria do Congresso Nacional: 
 «É só vocês esperarem para ver.» 
 Em 1993, eis Greenaway em pleno Louvre organizando «O Ruído das Nuvens» sobre a utopia do vôo . 
 Não satisfeito, ocupa em meados do ano o Palazzo Fortuny com «Vendo Água», uma das exposições da 45ª Bienal de Veneza . 
 Depois de romper a tela, o universo greenawayano escapa agora em Geneva das quatro paredes com «Degraus» . 
 Em segundo, é bom vocês saberem também que eu nunca na vida assisti a uma partida de futebol antes de ajudar o Brasil a arrasar com a Rússia, na segunda-feira . 
 Pode ser que eu tenha assistido a algum jogo muito, muito tempo atrás, quando ainda estava estudando para ser carioca . 
 O ácer vermelho sussurra . 
 Ao andarilho surge no caminho a pequena taberna . 
 Quanto à divulgação, o professor explica que os serviços de entrega por telefone funcionam como um tele-marketing passivo -- dependem do retorno do consumidor . 
 Ele recomenda a distribuição de faixas, placas e panfletos promocionais na região e que o número do telefone fique na fachada da loja, de forma visível aos transeuntes . 
  (RJ)  
 do morro, gente? 
 O quê? 
 Esse ano não tem Lecy Brandão, a «who's who» do morro? 
 Como vou saber que o Bira é marido da sobrinha da concunhada da dona Neuma? 
 Protesto! 
 Os dois se enredam em uma relação obsessiva, que será apimentada por duas descobertas fatais . 
 Song Lilling, a diva, na verdade é um homem envolvido, de resto, em uma complicada operação de espionagem . 
 Ambientada na China de Mao-Tse-Tung, a trama revela um outro Cronemberg . 
  Anselmo Cheré  
 M. Butterfly (idem) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: David Cronenberg . 
 Com Jeremy Irons, John Lone, Barbara Sukowa . 
 Duração: 101 minutos . 
 Warner Home Vídeo . 
 Tel. 820-6777 . 
 Preço: R$ 64,50 . 
 Síndrome da terra queimada decorrente de testes de instrumentos militares em regiões com matas nativas, como foi registrado em países do Leste da Europa . 
  (SB)  
 Segundo ele, a CET mapeou todos os pontos clandestinos de venda de folhas e talões de Zona Azul e encaminhou para o Decon (Departamento Estadual de Polícia de Defesa do Consumidor) . 
 De acordo com Rocha, os vendedores são contratados por telefone . 
 Uma funcionária da CET, sem se identificar, foi a um destes pontos de venda e se ofereceu para trabalhar . 
 O vendedor lhe deu um número de telefone para que ela se inscrevesse . 
 Segundo Rocha, a CET também acompanhou o carro que passava recolhendo o dinheiro das vendas no final do dia . 
 Depois, por meio da placa, levantou o nome do dono do carro . 
 A CET não quis divulgar a lista dos pontos clandestinos . 
  Invasão holandesa  
 O Clube dos Executivos que reúne nove seguradoras foi consultado pelo ING Bank da Holanda como uma das fontes para avaliação da área de seguro de vida no Brasil . 
 Negócios à vista . 
  Olho nos custos  
 Ciro Gomes prometeu a Emerson Kapaz, da Abrinq, obrigar as fabricantes de papelão ondulado e de produtos petroquímicos a voltarem atrás na elevação dos preços . 
 Se constatar que a reclamação da indústria de brinquedos procede . 
 A avaliação da coordenação de campanha de Dirceu é que o candidato deve crescer nas pesquisas de intenção de voto à medida que for relacionado ao PT e a Lula . 
 Dirceu disse discordar da avaliação do juiz Celso Pimentel . 
 Na sua opinião, não existe lei que proíba a participação de candidatos ao governo no horário eleitoral de candidatos a deputado . 
 Folha -- O sr. fala que não acredita em rupturas e participou de uma das maiores rupturas neste século, que foi o modernismo . 
 Dias -- Não acredito, porque um dos homens que anunciou a arte abstrata foi o Cézanne, que era naturalista no começo da carreira . 
 Van Basten decide se volta ao Milan . 
 O holandês saberá no mês que vem, depois de uma consulta com seu médico, se poderá reiniciar treinos a partir de julho . 
  Cuba eleva preço de rum e charuto  
 O governo de Cuba anunciou ontem o aumento de no mínimo 50% nos preços oficiais de uma série de produtos e serviços . 
 Ficam mais caros, a partir de 1º. de junho, charutos, cerveja, rum, gasolina, transporte público, eletricidade e serviços postais . 
  Time empata e garante vaga  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a East Rutherford  
 Irlanda e Noruega empataram em 0 a 0 ontem em uma partida decisiva para os dois times na primeira fase da Copa do Mundo . 
 Com o resultado, a Irlanda passou para a segunda fase do mundial e a Noruega caiu fora da Copa do Mundo . 
 Sobre as declarações do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, sobre as relações daquele país com um eventual governo de esquerda, Lula disse que achou ótimo Clinton pensar para o Brasil o mesmo que ele (Lula) pensou para os EUA . 
 «Eu não me meto na política americana, é um problema dos americanos . 
 A política do Brasil é um problema dos brasileiros.» 
 Por que Fernando Henrique? 
  Tasso Jereissati  
 É possível que a saída de Fernando Henrique Cardoso da Fazenda para disputar a eleição presidencial seja questionada ou até criticada por adversários . 
 No entanto, o PSDB só instou o ministro da Fazenda a tomar essa decisão depois de uma profunda e demorada avaliação sobre as alternativas que poderiam ser apresentadas ao país . 
  Manifestantes atacam neofascismo em Milão  
  Novo governo conservador é criticado no aniversário da derrota dos fascistas italianos na Segunda Guerra  
  Reuter  
  Das agências internacionais  
 Partidos políticos de esquerda lideraram grandes manifestações contra o novo governo conservador da Itália, no 49º aniversário da revolta contra os nazistas e seus aliados fascistas . 
 Às vésperas da entrada de ministros neofascistas no governo, a esquerda dediciu pela primeira vez festejar na cidade de Milão (ao norte) o aniversário da libertação pelos aliados . 
 O apelido eterniza o operário na certidão de nascimento do candidato . 
 O ex-retirante despontou nas portas de fábrica do ABC não como Luiz Inácio, mas simplesmente como Lula . 
 O codinome foi dado pela sua mãe, Eurídice . 
 Lula teve outros dois apelidos que faz questão de esquecer: 
 «Baiano», uma referência às raízes nordestinas, e «Taturana» . 
 Estes sim foram idealizados pelos colegas de linha de montagem . 
  (Josias de Souza)  
  Para ministro, oferta reduzida segura preço  
  Da Sucursal de Brasília  
 O controle da expansão do real, via política monetária, vai garantir a queda dos preços a partir de hoje, previu ontem a equipe econômica ao divulgar a MP (medida provisória) da última fase do plano de estabilização . 
 «Não haverá necessidade de usar a polícia, os abusos serão contidos pela oferta restrita da moeda», afirmou o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Segundo ele, «os especuladores vão quebrar, por isso o congelamento foi dispensado» . 
 14 de maio -- O diplomata Roberto Campos assume o Ministério do Planejamento e Coordenação Econômica do primeiro governo militar, ao lado do economista Otávio Gouveia de Bulhões, no Ministério da Fazenda . 
 Os dois implementam o Plano de Ação Econômica do Governo (PAEG), que tinha como meta principal a luta contra a inflação, e previa uma política de estabilização a curto prazo . 
 O economista Mario Henrique Simonsen participou da criação do PAEG como colaborador de Campos . 
 17 de julho -- Instituição das Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTNs), como títulos da dívida pública criados com o intuito de reduzir o déficit público de forma não inflacionária . 
 O mesmo decreto instituiu também o mecanismo da correção monetária, como índice oficial para o reajuste do valor nominal de títulos de dívida pública, privados e ativos financeiros institucionais ou patrimoniais . 
 Cléber recomenda atenção ao atacante Luisão . 
 «Ele não jogou tudo o que sabe na primeira partida . 
 Mas é perigoso e ainda vai dar muito o que falar», afirma . 
 A seguir, as dicas do zagueiro para seu time conseguir hoje a classificação às finais do Campeonato Brasileiro . 
 O STF é uma Corte nacional . 
 É importante, por isso, que reúna magistrados de Estados ou regiões diversas . 
 As origens diferentes auxiliam na compreensão dos problemas deste país continente . 
 A experiência profissional de seus integrantes também é interessante . 
 Enriquece os julgamentos . 
 A magistratura de carreira deve ser aquinhoada com número expressivo, pois traz o conhecimento específico da missão de julgar . 
 Atualmente, acha-se pouco representada . 
 A dos Estados possui apenas o ministro Sidney Sanches . 
 Na quinta-feira, quando a decisão sob a intervenção estava tomada, o futuro presidente do BC, Pérsio Arida, esteve em São Paulo negociando com Covas . 
 Segundo a Folha apurou, o BC desejava que o governador escrevesse carta na qual solicitaria a intervenção do governo federal . 
 Alencar havia enviado carta com esse teor . 
 Covas não concordou . 
 Sem o potencial bélico do Nautilus o submarino comandado por Nemo , o Argos tem modernos motores elétricos e a tecnologia eletrônica que a ficção científica de Verne não ousou sonhar . 
 O submarino já vem navegando em testes desde o início do ano . 
  Brasil arma `paredão' anti-Romênia  
  Técnico da seleção feminina de vôlei quer bloqueio forte para vencer na estréia do Mundial  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A seleção brasileira aposta hoje no bloqueio para conter o saque da Romênia, na partida de estréia das duas equipes no 12º Campeonato Mundial Feminino de Vôlei . 
 Ao colocar comida no microondas, ele usou uma porção tão reduzida que não dava nem para hors d'oeuvre . 
  Ultraleve  
 Não é só Alexis Stepanenko que a cada dia que passa cai mais nas graças do patrão . 
 O time tentará explorar os avanços dos laterais palmeirenses, principalmente Roberto Carlos . 
 O ponta-direita Maurício, o meia Cuca e o lateral-direito Zé Carlos procurarão aproveitar os espaços abertos pelo lateral-esquerdo adversário para criar situações de gol pela direita do ataque . 
 Há tensão na equipe . 
 O técnico Carlinhos interrompeu o treino violento de sexta-feira . 
 «Espero que joguem com essa disposição.» 
 Os jogadores do Sport receberão US$ 4.000 caso o time se classifique ao «grupo de elite» . 
 O treinador Givanildo vai manter dois volantes para garantir a marcação . 
  Técnico -- Geninho  
  RIO BRANCO 0  
 Rui; Mauricinho, Ryuler, Pinga e Paulo César; Ney, Cristóvão e Aritana(Sandoval); Marcelo, Garcia (Gilmar) e Souza . 
  Técnico -- Ramirez  
  Local: Estádio Dr. Hermínio Ometto  
  Renda: não foi divulgada  
  Juiz: Valter Francisco dos Santos  
  Cartão vermelho: Carlos Roberto e Gilmar  
  A editoração como crítica  
  Decisões editoriais estão ligadas à formação do cânone e à literária, questões centrais do modernismo  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Numa passagem memorável de seu ensaio sobre o romance «White Jacket», de Melville, o grande crítico norte-americano F.O. Matthiessen se detém sobre uma expressão particular: «soiled fish of the sea» (o peixe sujo do mar) . 
 Para Matthiessen, «ninguém, exceto Melville, poderia ter criado o mesmo efeito... esse inesperado vínculo entre a limpeza (do mar) e a sujeira (do peixe) só poderia ter nascido de uma imaginação capaz de apreender o terror das profundezas, das profundezas imateriais não menos que físicas.» 
 Infelizmente, para o crítico como para nós, hoje se sabe que a palavra «soiled» não passa de um erro tipográfico: Melville escreveu um adjetivo bem mais prosaico, no contexto: «coiled» (espiralado), que só virou «soiled» na transcrição do manuscrito . 
 Ele afirmou que as 400 toneladas programadas para os últimos dias de setembro foram entregues em 1º de outubro . 
 No início de 94, segundo Piva, sua empresa firmou acordo com a Folha para entrega de determinado volume de papel . 
 A Chesf (Companhia Hidrelétrica do São Francisco) informou à Folha que a transposição de águas vai reduzir a capacidade de geração de energia pela empresa . 
 As 23 obras paralisadas irrigariam 44,6 mil hectares no Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco e Bahia . 
 O megaprojeto do governo terá 220 km de canais de irrigação no Rio Grande do Norte, Ceará, Paraíba e Pernambuco . 
 Perguntado pela Folha se teria faltado planejamento ao governo nessa obra, disse: 
 «Nenhuma obra tem planejamento.» 
 Em seguida, disse que no seu governo haverá planejamento . 
 Agência Folha -- O senhor esteve liderando as intenções de voto por quase dois meses e caiu oito pontos . 
 A que o senhor atribui isso? 
 Álvaro Dias -- Houve um comodismo de minha estrutura partidária e da minha parte também . 
 Me dediquei a compromissos que rendiam poucos votos . 
  Financiamento não era vinculado, diz Amin  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PPR à Presidência da República, Esperidião Amin, enviou ontem fax à Folha a fim de esclarecer supostas irregularidades na venda e na obtenção de empréstimo envolvendo terreno em Florianópolis (SC) . 
 Anteontem, em sua coluna na Folha, o jornalista Janio de Freitas relatou acusação de que Amin teria comprado um terreno em 1979 e o vendido , uma semana depois, a Ângela Regina Heinzen por um preço doze vezes maior . 
 Amin casou-se com Ângela menos de um mês depois dessa transação . 
 Ângela teria obtido na ocasião Cr$ 719.948,46 junto à Caixa Econômica de Santa Catarina como empréstimo para pagamento do terreno e construção de uma casa, que nunca chegou a ser construída . 
 Segundo Amin, o terreno foi adquirido , juntamente com outros dois lotes, em 1975 pelo valor unitário de Cr$ 25 mil (cerca de US$ 3 mil à época) . 
 O presidenciável enviou sua declaração do Imposto de Renda para aquele ano, onde constam como seus bens três lotes no valor de Cr$ 75 mil . 
 O candidato do PPR diz que, em 1979, teria ocorrido apenas a averbação dessa transação . 
 A inflação no período 1975-79, entretanto, não alcançou 300%, enquanto a diferença entre o valor pago em 1979 por Ângela (Cr$ 300 mil) e o pago por Amin (Cr$25 mil) chega a 1100% . 
 Quanto ao empréstimo obtido por Ângela, Amin disse que ele não estava vinculado à construção de casa . 
 O candidato, porém, não enviou documentos para comprovar essa afirmação . 
 Amin disse disse ainda que um dos lotes comprados em 1975 foi vendido em junho de 1986 a fim de quitar empréstimo referente a outro imóvel . 
  Shopping deve abrir domingo em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os shopping centers de São Paulo e algumas lojas de rua devem abrir no próximo domingo, o último antes do Dia dos Pais . 
 A medida segue o decreto do prefeito Paulo Maluf que permite a abertura de lojas em domingos que antecedem datas como o Dia dos Pais, Dia das Mães e Dia dos Namorados, por exemplo . 
 As propostas de reforma que os coordenadores de Fernando Henrique estão planejando para 95 são as mesmas que o Congresso deveria ter discutido e aprovado na revisão constitucional . 
  Câmbio  
 A liberalização do câmbio liberdade na compra de divisas internacionais sem restrições do governo, com a taxa das moedas estrangeiras fixadas pelo mercado está prevista por Souza no cenário econômico de um governo FHC . 
 Ao contrário das previsões do mercado financeiro, prevendo uma maxidesvalorização do real em relação ao dólar por causa do congelamento da taxa cambial nos próximos meses, Souza afirma que isso não será necessário . 
 O PT teve papel relevante nessa redefinição da ética política como tiveram os republicanos de 1889 e os democratas de 1985, antes de se tornarem poder . 
 Dia após dia, todos eles ganharam espaço político trazendo à tona denúncias de empreguismo, de aposentadorias indevidas, de privilégios imorais do velho regime . 
 Não denunciavam apenas ladrões contumazes, mas toda a lógica política que colocava o Estado a serviço dos vencedores . 
  O Dieese racional  
 Em entrevista à repórter Denise Neumann, no «Jornal do Brasil» deste domingo, o diretor técnico do Dieese, Sérgio Mendonça, conseguiu preservar o lado técnico das análises . 
 Mas com tais contorcionismos para falar de eventuais perdas de salário, que demonstra a dificuldade em ser técnico, em um órgão de quem os financiadores exigem posições políticas . 
 Por sua análise, todas as perdas objetivas com a conversão limitam-se à escolha dos últimos quatro meses (quando ocorreu aceleração inflacionária) para o cálculo da média salarial . 
 Está correto, mas não é significativa . 
 O escritório britânico de turismo (BTA) na América foi transferido há alguns meses do Rio de Janeiro para Miami, nos EUA . 
 Atualmente, o material sobre o Reino Unido pode ser encontrado na British Airways e em algumas agências de viagens, como a CVE (021-262-7405) . 
  (CK)  
  ERRAMOS  
  Impacto do Nafta é tema de evento  
 O jornalista Paul Carroll, chefe da sucursal do «Wall Street Journal» na Cidade do México, dará o seminário «Nafta e a Perspectiva de Negócios para o Brasil e Hemisfério Ocidental» no dia 31 . 
 O evento, da TDC e Cincom, abordará a realidade criada pelo Tratado Norte-Americano de Livre Comércio (EUA, Canadá e México) e seu impacto sobre o Brasil . 
 Informações: (011) 885-8877 . 
 O diretor da agência, Telmo Wambier, disse que a nota não partiu da empresa . 
 Segundo Wambier, os técnicos da Embratel informaram que a nota pode ter sido produzida por algum sabotador que tenha conseguido entrar na linha da emissora e transmitir a mensagem . 
 Wambier disse ainda que a agência JB enviou ofício à Embratel pedindo que ela investigue o fato . 
 Assim como na arquitetura e no design, esses fotógrafos acreditavam na arte para refazer as perspectivas e a percepção da vida cotidiana . 
 Hoje, essas fotos são vestígios desse projeto . 
  Exposição: Fotografia da Bauhaus  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1578, Cerqueira César, região central, tel. 251-5644)  
 Quando: A partir de hoje, até 11 de setembro (ingressos R$ 2,00) 
  O ministro e o candidato  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Havia preparado, para hoje, uma crônica sobre o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso e o atual candidato presidencial de mesmo nome . 
 Deus e meia dúzia de leitores foram testemunhas de que muito critiquei o ministro . 
 Continuo considerando o Plano Real uma empulhação econômica e uma demagogia eleitoral, mas não foi apenas isso que critiquei no ministro . 
 Ele fez questão de romper com o seu passado, adquirindo nova e discutível personalidade . 
 Se pediu ou não pediu que esquecessem o que havia escrito, é irrelevante . 
 Na prática, foi assim que ele funcionou, secionando bruscamente a sua biografia . 
 A imagem desta dívida está estampada a 1,1 km do Palácio do Planalto, onde cerca de 50 famílias como a de Joelma Souza Santos, 22, e seu filho Lucas, de seis meses moram em casas de lata e papelão e sobrevivem dos restos de um «lixão» a céu aberto . 
 O déficit habitacional herdado por FHC é de 12 milhões de moradias e aumenta a cada dia . 
 Era de 6 milhões em julho de 93 . 
 Serão necessários R$ 30 bilhões para dar casa a todas estas famílias . 
 "Os últimos dois meses têm sido muito bons de ondas . 
 Em particular, um período com duas ondulações costa a costa nos últimos sete dias . 
 Uluwatu quebrou `triple overhead' e outros picos menos conhecidos quebraram de gala . 
  África do Sul é o caminho mais curto  
  A empresa South African Airways iniciou em abril um vôo semanal e direto entre São Paulo e Johannesburgo  
  Do enviado especial a Cingapura  
 Desde o último dia 10 de abril, a South African Airways (SAA) mantém uma linha que vai de São Paulo à África do Sul . 
 Durante 25 anos, a empresamanteve um vôo semanal ligando o Rio de Janeiro à Cidade do Cabo e Johannesburgo . 
 Agora, a nova rota, sempre aos domingos, sai do Rio, passa por São Paulo e termina em Johannesburgo . 
  Guantánamo é «campo de concentração»  
  MARK POTOK  
  Do «USA Today»  
 Soldados dos EUA, trabalhando quase 24 horas por dia, erguem quase 3.000 novas tendas por dia em Guantánamo . 
 Para os 7.000 militares e civis que administram a base, a situação é cada vez mais difícil . 
 As praias foram fechadas, as famílias dos militares enviadas de volta aos EUA, residências foram evacuadas e suas folgas canceladas . 
 O volante Luís Simplício entra no lugar de Norberto, suspenso com três cartões amarelos . 
 No ataque, Tiba retorna ao time após cumprir suspensão . 
 O meia Márcio Griggio fica como opção no banco de reservas . 
 Pela pesquisa, nas regiões metropolitanas mais desenvolvidas, a confiança no futuro do país, ainda que elevada (76%), é menor que no interior (80%) . 
 Por Estado, o Rio que vive sob a intervenção do Exército e Pernambuco concentram os mais descrentes, aqueles que acham que no Brasil nada dá certo . 
 BORIS SCHNAIDERMAN (foto) -- foi um dos fundadores do curso de língua e literatura russa da Universidade de São Paulo, da qual é professor aposentado . 
 Mediou o debate dos cientistas russos na Folha . 
 Schnaiderman nasceu na Ucrânia, que fez parte da ex-União Soviética, em 1917 . 
 Veio para o Brasil com oito anos . 
 Formou-se em agronomia, mas sempre se dedicou à literatura . 
 Traduziu para o português os romancistas russos Fiodor Dostoievski, Leon Tolstoi, Maxim Gorki e o poeta Vladimir Maiakovski, entre outros . 
 É autor de ensaios sobre teoria literária e semiótica, além de um romance baseado em suas memórias sobre sua participação na Segunda Guerra Mundial, onde combateu na Força Expedicionária Brasileira . 
 Nas impressoras matriciais, os pontos são colocados no papel através de um conjunto de agulhas, dispostas verticalmente, que pressiona uma fita contendo tinta, o que faz com que o papel seja marcado . 
 A qualidade da impressão está diretamente relacionada com o número de agulhas disponíveis . 
 As impressoras matriciais mais comuns têm nove ou 24 agulhas . 
  Curitiba  
 Uma explosão, seguida de incêndio, destruiu na madrugada de ontem uma joalheria e uma lanchonete no centro de Curitiba (Paraná) . 
 O fogo começou por volta das 2h30 e destruiu completamente as duas lojas . 
 Um terceiro estabelecimento foi atingido parcialmente . 
 Não houve vítimas . 
 Folha -- Um piloto pode se negar a participar de uma corrida? 
 A Williams concordaria se o Senna não quisesse correr em Imola? 
 Emerson -- Eu acho que, se houvesse um motivo de força maior, concordaria . 
  Banco financia escolas cooperativas  
  BB oferece até US$ 200 mil para grupos de pais que querem montar estabelecimentos de ensino  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo está prestes a assistir a um «boom» de escolas cooperativas instituições sem fins lucrativos, sustentadas e geridas por pais e, às vezes, professores, que escolhem desde o prédio até a linha pedagógica que será seguida . 
 O Banco do Brasil (BB) está fornecendo um kit «cooperativa de ensino», que inclui financiamento de até US$ 200 mil (cerca de CR$ 176 milhões) . 
 O pagamento é feito em até 60 meses (cinco anos) e os juros são de 12% ao ano . 
 Os Fundos de Investimento Imobiliário abrem importante acesso do mercado internacional ao Brasil, principalmente para os Fundos de Pensão Estrangeiros . 
 São grandes as oportunidades de investimento para pessoas físicas ou jurídicas dos EUA e da Europa em mercados da América Latina, notadamente o Brasil . 
 Importante ainda salientar que os Fundos de Investimento Imobiliário terão grande impacto na redução dos custos, principalmente em uma economia estável, pois permitirão a continuidade de produção e melhor planejamento . 
 O 'bicho-fotógrafo' . 
 O fotógrafo mineiro Sebastião Salgado, 50, não acha que uma imagem diga mais que mil palavras . 
 Quércia chegou a Campos do Jordão por volta das 16h55, acompanhado do candidato do PMDB ao governo do Estado, José Antônio Barros Munhoz . 
 Os candidatos foram recebidos por cerca de 2.000 pessoas (segundo avaliação da Polícia Militar) no estádio de futebol da cidade . 
 Ontem à noite, em Santo Antonio do Pinhal, Quércia e Munhoz fizeram um comício . 
 Foram recebidos por cerca de 300 pessoas . 
 O clube perdeu ainda, para o Corinthians, o lateral-esquerdo Branco, da seleção tetracampeã nos EUA . 
 A torcida esperava a contratação de jogadores conhecidos, o que não ocorreu . 
 Vieram o veterano Eduardo, lateral-esquerdo que jogou pelo Botafogo este ano, e o meia Djair, com apagadas participações em temporadas na Lázio (Itália) e no Internacional . 
 Alkimar Moura participou ontem de um seminário sobre a política monetária do Plano Real, no auditório da FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
  Transição  
 O economista Paulo Guedes, também participante do seminário, disse que os recolhimentos compulsórios devem durar «dois ou três meses» se o governo não quiser que eles causem maiores danos ao sistema financeiro . 
  Carne bovina sobe 3,9% em um dia em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O preço da carne continua subindo em São Paulo . 
 Ontem, o varejo registrou alta média de 3,94% na carne de segunda e de 3,29% na de primeira, de acordo com pesquisa do Procon com o Dieese . 
 A arroba do boi ontem variou de R$ 35 a R$ 35,8 . 
 Victor Nehmi, vice-presidente do Sindipec (sindicato dos pecuaristas), disse que, se descontados o prazo de 20 dias para pagamento e a deflação do dólar no período, o valor da arroba estaria hoje um pouco abaixo do recorde de US$ 41,2 de 10 de setembro de 1990 . 
  Bahia tem maior alta da massa salarial  
 Os Estados da Bahia, Rio de Janeiro e São Paulo tiveram as maiores elevações na massa salarial paga na indústria em abril . 
 Na Bahia, os reajustes concedidos no setor químico elevaram a massa salarial em 4,43%, comparada com o mês anterior, segundo a CNI (Confederação Nacional da Indústria) . 
 No caso da indústria paulista, os salários tiveram alta de 3,43% . 
 O principal motivo foram os acordos entre os sindicatos e empresas . 
 O Rio de Janeiro teve elevação da massa salarial de 4,33% . 
 O indicador de horas trabalhadas declinou em todos os Estados, com exceção da Bahia . 
 Os descontos não são anunciados, mas aparecem em códigos nos sistemas de reservas, segundo o «The Wall Street Journal» . 
  Outros cheiros  
 A Água de Cheiro lança em setembro nova linha de perfumes femininos . 
 Espera que os lançamentos representem até 10% de seu faturamento . 
 Outro serviço pouco usual que tem conquistado adeptos fiéis são as máquinas eletrônicas que fazem bordado . 
 O cliente escolhe a frase ou o monograma que quer bordar e o tipo de caligrafia . 
 Em menos de 30 minutos, o serviço fica pronto . 
 A trilogia se completa com «UnGlauber», na qual Thomas tem trabalhado há um mês . 
 O título tem dois significados: «descrente» em alemão e não-Glauber, o anti-Glauber . 
 Segundo Thomas, a peça faz o retrato de sua geração antiglauberiana e cosmopolita e «é a história da interpretação em teatro» . 
 Vai de 5 a 27 de fevereiro . 
  (LAG)  
 Escobar, durante almoço oferecido na terça-feira à mulher de FHC, Ruth Cardoso, disse, diante de 80 mulheres, que «nessa eleição, existem duas opções: votar em Sartre ou escolher um encanador» . 
 Escobar atribuiu a frase ao cineasta e articulista da Folha Arnaldo Jabor, que a teria pronunciado durante um jantar . 
  AMBIENTE  
 A primeira mudança de comportamento é a ênfase na gestão participativa . 
 É preciso acreditar em gente . 
 Todos devem contribuir com sugestões sobre todas as atividades da empresa . 
 Para ser gerente na Cecrisa é preciso gostar de gente . 
 O relevante é o trabalho de coordenar uma equipe e não o conhecimento especializado . 
 O importante não é a experiência, mas a capacidade de aprender e fazer a equipe se desenvolver em determinado assunto . 
  «O Caso Roswell» erra até nos clichês  
  Da Reportagem Local  
 Americano gosta de clichê . 
 De uma história como «O Caso Roswell», então, não se pode esperar outra coisa . 
 Roswell é uma cidade no Novo México (sul dos EUA) onde um major do Exército, Jesse Marcel, descobre em 1947 uns destroços que parecem feitos de folha de estanho . 
 Mas não podem ser riscados nem amassados . 
 Só vale a pena optar pelo cartão se a fatura for paga totalmente na data do vencimento . 
 As taxas do crediário não ficam atrás . 
 O Mappin, por exemplo, cobra 8,4% ao mês para financiar a compra de um televisor Philips, que custa R$ 360, com uma entrada de R$ 84,06, mais quatro prestações com esse mesmo valor . 
 Trata-se de uma bota assinada por Cyd Jouny de amarrar, com cara de tênis, ares atléticos . 
 E com salto alto e fino para desequilibrar qualquer peruette menos precavida . 
 Fora orçamento e concessões de serviços públicos, o presidente eleito não pretende entrar na gerência imediata do programa de estabilização . 
 Neste caso, seu único objetivo é prevenir problemas que o presidente Itamar Franco e o ministro Ciro Gomes possam causar para seu futuro governo . 
 Mackaye é capaz de falar horas sobre seus pontos de vista, que podem ser resumidos na exaltação da individualidade contra a indústria e a mídia . 
 Ele se assusta com a palavra socialista que, diz «é muita usada nos Estados Unidos para esvaziar causas» . 
 Mas, ao mesmo tempo afirma: «para mim, a música independente é tão importante na sociedade quanto o trabalho social» . 
  Presos fazem reféns em Cadeião  
  Pelo menos um detento se feriu na rebelião, que começou ontem às 17h após tentativa de fuga  
  Da Reportagem Local  
 Os 450 presos da Cadeia Pública 1 (Cadeião de Pinheiros) se rebelaram ontem às 17h e fizeram quatro carcereiros como reféns . 
 Eles foram impedidos de fugir por disparos de policiais . 
 Até as 22h30 de ontem, a rebelião não havia terminado . 
 Gilberto Ferreira da Silva, 23, condenado por assalto, quebrou a perna quando a grade de cela na ala D caiu sobre a perna dele . 
  A outra imagem do pintor  
 Geraldo de Barros, artista plástico, histórico construtivista brasileiro, dá vez ao pouco divulgado «Geraldo de Barros, Fotógrafo», introdutor da fotografia abstrata no Brasil . 
 É o nome da mostra que o MIS leva por dois meses, com mais de cem imagens, feitas entre 1946 e 1951 . 
 A exposição esteve ano passado na sala histórica do Musée de l'Elysée, na Suíça, e em 1996 vai para a Maison Latino-Americaine, em Paris . 
 A maior parte da obra fotográfica de Barros é inédita em 1951, o Masp exibiu a série «Fotoforma», elogiada pelo artista suíço Max Bill por sua «força criativa» e seu «caráter inovador» . 
 Somente nos seis primeiros meses do ano passado, o governo Fleury gastou US$ 35,3 milhões com publicidade . 
 O valor supera os US$ 34,2 milhões que a Coca-Cola gastou com propaganda em todo o ano de 1992 . 
 Na Europa, só o principado de Mônaco já tem câmeras em toda parte . 
 Apesar de encravado na França, o país não está sujeito à legislação francesa . 
 A videovigilância, como está sendo chamada na França, já é empregada em certos lugares públicos . 
 Embora o projeto fixe limites à sua utilização, alguns consideram esses limites amplos demais . 
 "Solidarizo-me com o senhor Milton Senna e sua esposa, nesta hora em que todos nós perdemos um ídolo e eles perdem o filho . 
 Como pai, levo-lhes o meu abraço de dor . 
 «Determinei ao nosso embaixador em Roma que preste toda a assistência aos familiares de Ayrton Senna que se encontram na Itália.» 
 A Vigilância Sanitária concede registros para medicamentos, cosméticos, alimentos industrializados, produtos de higiene e equipamentos médicos . 
 Os representantes de laboratórios de São Paulo e do Rio apostam no fortalecimento das ações de saúde, prometido por FHC na campanha . 
 Eles esperam incluir esta proposta na reforma administrativa em estudo por FHC . 
 A criação da autarquia ligada ao Ministério da Saúde foi defendida ontem a um grupo do Conselho Nacional de Saúde . 
 A proposta tem a simpatia do secretário de Vigilância Sanitária, João Martinelli . 
  Shopping e lojas de rua devem abrir no domingo  
  Da Reportagem Local  
 Os shopping centers de São Paulo e algumas lojas de rua devem abrir no próximo domingo, o último antes do Dia dos Pais . 
 A medida segue o decreto do prefeito Paulo Maluf que permite a abertura de lojas em domingos que antecedem datas comemorativas . 
 Ele acha Alphaville um local muito agradável e ideal para a recreação das crianças . 
 «Mas infelizmente o trânsito da Castelo Branco está tornando impraticável viajar a São Paulo diariamente.» 
 Romão conta que, quando se mudou para a região (há três anos), cumpria o trajeto até seu consultório, situado no centro da capital, em 35 ou 40 minutos . 
  Prefeito de cidade baiana usa máquina em comício de FHC  
  LUCIO VAZ  
  Enviado especial a Vitória da Conquista  
 O prefeito de Vitória da Conquista (BA), José Pedral Sampaio (PMDB), usou a máquina da prefeitura no comício do presidenciável tucano Fernando Henrique Cardoso ontem . 
 Holofotes do estádio municipal iluminaram o evento . 
 Foram utilizados 27 dos 144 holofotes do estádio de futebol Lomanto Júnior . 
 A Folha fotografou os espaços vazios deixados nas torres de iluminação do estádio faltavam 31 holofotes . 
 O uso do equipamento em comício é ilegal . 
 Antes de seguir para a Ucrânia, Clinton deixou implícito que a Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte, aliança militar liderada pelos EUA) defenderá as novas democracias do Leste Europeu caso elas sejam atacadas . 
 Reunião da Otan realizada no início da semana em Bruxelas aprovou a proposta Parceria pela Paz . 
 Por ela, os países do extinto Pacto de Varsóvia podem entrar como membros associados na aliança a participação integral ficou para o futuro . 
 Tchecos, eslovacos, poloneses e húngaros têm pressionado por particpação integral . 
 O medo de uma recaída expansionista russa cresceu depois do sucesso eleitoral do nacionalista Vladimir Jirinovski . 
 Os quatro países aceitaram a proposta de Clinton com relutância: 
 «Não vemos a Parceria pela Paz como substituta da participação integral na Otan, mas sim como um primeiro passo», disse o presidente tcheco, Vaclav Havel . 
 Ninguém foi eleito para a presidência do Conselho da Federação Russa no primeiro turno de votação . 
 O candidato de Ieltsin, Vladimir Chumeiko, teve 85 votos, um a menos do que o necessário . 
  Condenados  
 Na 31ª DP estão confinados 194 presos, sendo que 160 condenados pela Justiça . 
 Para um policial que preferiu não se identificar, «quase todos são ligados ao esquema do tráfico» . 
 No jogo de ontem a seleção foi ameaçada pelas russas apenas no terceiro set, que chegaram a colocar 10/6 no placar . 
 O pedido de tempo de Bernardinho bastou para arrumar a casa, o time virar o set e vencer a partida . 
 Mais uma vez o passe e o ataque do time brasileiro estiveram impecáveis, levando à loucura o técnico Nicolai Karpol . 
 Na tradicional premiação individual que acontece a cada competição, os alemães deram à levantadora Fernanda Venturini o prêmio de melhor fair-play . 
 Hilma foi eleita o melhor bloqueio do torneio . 
 Além das duas, o Brasil ontem atuou com Márcia Fú, Virna, Ana Moser e Ana Flávia . 
 Janina ainda entrou para fazer bloqueio . 
 A Rússia perdeu com Ogienko, Morozova, Batoukchtina, Smirnova, Menchova e Gracheva . 
 A seleção segue hoje para a cidade de Schweter, a 200 km de Bremen, para um jogo amistoso contra a equipe local amanhã . 
 A chegada ao Brasil está marcada para a próxima quinta-feira . 
 O pedido foi feito no dia 25 de maio . 
 A conclusão da auditoria, sugerindo o pedido de devolução do dinheiro, ficou pronto apenas na quinta-feira passada . 
 Segundo Juscelino, a prefeitura já apoiou outras «entidades da sociedade civil» . 
 Segundo o secretário, no entanto, a CUT foi a única entidade que recebeu doação em dinheiro . 
 Nos outros casos, a prefeitura forneceu infra-estrutura para os eventos . 
  França expulsa 22 da escola por véu islâmico  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 A França declarou guerra ao véu muçulmano nas escolas . 
 Esta semana, 22 alunas foram expulsas de escolas francesas por se recusarem a retirar o véu . 
 Desse total, 17 foram expulsas de uma escola de 2º grau de Lille (norte do país) e cinco outras de colégios da região parisiense . 
 Centenas de outras exclusões podem ocorrer nas próximas semanas . 
 Os cintos devem ser usados rentes ao corpo e nunca folgados . 
 Não os use sob o braço . 
 Mantenha os cintos sempre limpos, usando água e sabão neutro . 
 Não os deixe dobrados ou enrolados, para não perderem eficiência . 
 «Ele apareceu na televisão preso e depois morreu . 
 A polícia matou depois que ele foi preso», afirmou uma mulher que preferiu não se identificar por ter medo de represálias . 
 A mãe de Ranílson, moradora da favela da Varginha, disse que não via o filho havia um mês . 
 Ele estava desempregado havia um ano . 
 Dava-me por satisfeito, quando outra carta bate na Redação . 
 Rogério Neiva Pinheiro, tucaninho de Brasília, tomado de justa ira, disse: 
 «A juventude dirigiu suas vaias também a Fernando Henrique.» 
 Ah bom!!! 
 Então, tá . 
 Súbito, nova carta despenca sobre minha cabeça . 
 Assinada por dois dirigentes da Juventude tucana, Sandro Resende e Weiss Cavalcante, a missiva reafirma o repúdio ao PFL . 
 Mas condena o sectarismo . 
 Prega a tolerância, a união . 
 Nas últimas linhas, dei-me por convencido . 
 O caso dos jovens do PSDB é mesmo de internação . 
 Imagine você que os líderes da petizada compararam a união do PSDB com o PFL ao processo que conduziu à eleição de Nelson Mandela, na África do Sul . 
 Fernando Henrique levou os meninos à loucura . 
 Minha solidariedade, garotos . 
  Ufir (16/02)  
  CR$ 308,23  
  Poupança  
 50,7701% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
  Monteverdi  
 Gosto de canto primitivo, o das origens da ópera . 
 Como a camerata florentina, que deu origem ao canto lírico . 
 Monteverdi procurava a beleza da voz humana em todas as gradações . 
 Dizia que a música é serva da poesia . 
 Acho discutível . 
 Prefiro achar que música e poesia são unidas, não como um par de vasos de porcelana, mas como macho e fêmea, um compõe o outro . 
  Compositores favoritos  
 Todos os compositores deixam um rastro de prazer na gente . 
 Gosto de toda a história da música, até de canto gregoriano e da música barroca tocada com instrumentos primitivos, os impressionistas Ravel e Debussy . 
 Mas um dos meus favoritos é Gabriel Fauré (1845-1924) . 
 Tenho predileção pelo «Prelúdio, Coral e Fuga», de César Franck, que me toca profundamente . 
 Se bem que há Wagner e as belezas da construção da linha melódica aparentemente escondida . 
 «Streetstyle», que abre em novembro, será a primeira exposição a estudar o desenvolvimento da moda de rua em grupos sociais, abrangendo países como Estados Unidos, Inglaterra, França e Itália, de 1940 até os dias atuais . 
 Segundo a curadora da exposição, Cathie Dingwall, «Streetstyle» examina códigos de vestuário de grupos que influenciaram as ruas com seu estilo de vestir motoqueiros, surfistas, rappers, rastafáris, punks (veja no quadro ao lado alguns dos estilistas internacionais que se apropriaram de aspectos das ruas para suas coleções) . 
 Ao sair da areia vale a pena conhecer o hotel, um dos mais luxuosos da ilha . 
 Na hora das compras, o melhor é começar mesmo em Mainstreet, em Charlotte Amalie . 
  Chiclete  
 A bela Valéria Leão assumiu com tudo sua condição de candelabro . 
 Fã explicita do cunhado Nelson Piquet, ela embarca dia 19 com o piloto -- mais a irmã Viviane Leão -- para o circuito da Fórmula BMW na Bélgica . 
  Congresso americano prevê queda de déficit  
  De Washington  
 O Escritório de Orçamento do Congresso dos EUA, composto por técnicos indicados pelos dois principais partidos políticos do país (Democrata e Republicano), acha que o déficit público federal em 1994 vai ser US$ 68 bilhões menor do que o previsto . 
 Para 1995, o déficit pode ser US$ 113 bilhões menor do que o previsto . 
 Os estudos do Congresso coincidem com os do governo do presidente Bill Clinton (que é do Partido Democrata), que vem anunciando há alguns dias resultados melhores do que os esperados na área do déficit público . 
  Tucano pode ir a homenagem  
  Da Sucursal de Brasília  
 Membros do comando de campanha de FHC discutiam até a noite de ontem com o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, se o candidato tucano deveria ou não participar da solenidade que o presidente Itamar promove hoje no Planalto em homenagem à seleção . 
 Avalia-se que FHC só tem a ganhar com o sucesso da seleção . 
 «No mínimo, o PT deixou de se beneficiar de um eventual fracasso», disse Euclides Scalco, um dos coordenadores da campanha . 
  MARIA HELENA AMBROSIO DIAS  
 Aproveitando o ensejo da discussão apresentada pelo professor Cysne neste jornal em 12/02/94, gostaria de apresentar alguns resultados, baseados em estudos científicos, sobre os custos sociais da inflação no Brasil (Dias, M.H.A. -1993 -- The Welfare Costs of Inflation and Seigniorage in Brazil: A Model with Leisure, apresentado no 21º Encontro Nacional de Economia, em Belo Horizonte (MG), em dezembro de 1993, tendo como debatedor o professor Cysne . 
 A diferença aqui é que podemos medir quanto custa aos brasileiros conviver com o fenômeno da inflação em termos de perda real de consumo em nível de sociedade como um todo . 
 A metodologia utilizada pelo professor Cysne deve ser reconsiderada porque é a mesma uttilizada para medir os custos da inflação de uma economia com inflação moderada como a dos Estados Unidos em que a proporção entre o PIB e o M1 (papel-moeda em poder do público mais depósito à vista) difere substancialmente da proporção existente no Brasil . 
  Caixa um  
 As primeiras investidas de candidatos mostram que as empresas estão realmente com medo de contribuir para campanhas . 
 É reflexo do caso PC . 
 Ou então apresentar uma proposta de parcelamento da dívida . 
 Caso contrário sofreram uma devassa . 
 A empresa devedora terá que pagar multa equivalente a 10 mil Ufirs por empregado e perderá, entre outras coisas, direito a participar de licitações públicas até regularizar a situação . 
  (Fernanda Bittencourt)  
 A decisão do STF, por maioria de votos, vale «até a decisão final da ação» . 
 A Previdência Social deverá recorrer da decisão, pois essa contribuição representa grande fonte de recursos para o INSS . 
 Até agora o INSS manteve a cobrança da contribuição alegando que as ações já julgadas não eram com base em ação direta de inconstitucionalidade (em maio deste ano o STF julgou um recurso extraordinário e deu a mesma decisão) . 
 Esse argumento deixa de existir em favor do Instituto . 
 Houve a colocação total também de 1,95 bilhão de Notas do Tesouro Nacional (NTNs) em Unidade Real de Valor (URV), correspondente a US$ 1,99 bilhão . 
 Os papéis de 29 dias foram comprados basicamente por fundos de curto prazo em URV . 
 Os juros das NTNs foram de 40,84% ao ano . 
 O Banco Central rejeitou as propostas dos títulos prefixados: os Bônus do Banco Central . 
 A autoridade não quis referendar as expectativas de inflação e juros reais embutidos nos papéis prefixados . 
  Paraíba  
 O juiz de Santa Rita (12 km a oeste de João Pessoa), Adhailton Lacet Porto, concedeu liminar suspendendo o jogo do bicho na cidade . 
 O juiz mandou a polícia fechar as casas que exploram o jogo . 
 Duas delas foram fechadas . 
 A polícia da Paraíba fechou no fim-de-semana uma boate de Santa Rita que praticava prostituição de adolescentes de 14 a 18 anos . 
 O fechamento foi coordenado pelo promotor Francisco de Paula Lavor . 
 Os donos da boate foram presos, pagaram fiança e vão responder inquérito em liberdade . 
 Ele cita como primeiro passo para a reversão da situação o novo Código Brasileiro de Trânsito, já aprovado pela Câmara Federal e à espera de votação no Senado . 
 Segundo Valeixo, este código enumera condutas e agravantes capazes de dar ao juiz instrumentos de punição muito mais eficazes que os da lei penal de 1940 . 
 «A MP passa a ser lei no momento em que ela é publicada no »Diário Oficial da União' . 
 A obrigação é cumprí-la", afirmou o presidente ao comentar a orientação do Secovi para que os proprietários não sigam as regras da MP . 
 Na última quinta-feira, o presidente do Secovi, Georges Masset, negou que a entidade tenha incitado as administradoras a descumprir a MP . 
  Curto prazo é opção  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Persiste no mercado a expectativa de uma correção extra da URV em 1º de julho, de 1,71% . 
 Mesmo com isso, o crédito em câmbio ou URV pode continuar mais barato que em TR . 
 Os juros de 5,02% (80% ao ano), cobrados pelos bancos hoje nas linhas de crédito em URV, resultariam num custo de 26,50% ao mês, estimando-se variação de 20,38% para a URV . 
 Dele participam mais de 800 marcas de salgadinhos, boa parte produzida clandestinamente em fábricas de fundo de quintal, com volumes que elevam o real mercado brasileiro ao patamar de 85 mil toneladas anuais . 
 Trata-se de um filão atraente em termos de tonelagens vendidas, mas nem tanto em faturamento . 
 São pacotes com preço abaixo de R$ 0,50, consumidos por crianças de famílias de baixa renda (C,D e E) . 
  Prêmio Fachada tem prazo maior  
 As inscrições para o «Prêmio Fachada» foram prorrogadas . 
 Comerciantes interessados em participar do concurso promovido pelo Clube de Criação de São Paulo e a Revista da Folha poderão se inscrever até o dia 30 de novembro . 
 A idéia do prêmio é prestigiar, com uma placa de reconhecimento, lojas cujas fachadas mostrem preocupação com a estética urbana . 
  Vôlei do Brasil pega Grécia  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite hoje ao vivo a segunda partida entre Brasil e Grécia em Belo Horizonte, às 18h . 
 O Brasil é o primeiro, enquanto a Grécia está em terceiro lugar na chave B da Liga Mundial de Vôlei Masculino a Bulgária está na vice-liderança . 
 Trocamos o balanço frenético de um thriller policial pelo arrastado ritmo de um documentário . 
 É cedo, porém, para prevermos a qualidade do filme a ser produzido por Fernando Henrique . 
 Impossível esquecer que o roteiro incorpora personagens conhecidos: PFL, PTB, PL, PMDB... 
 Diz-se que mudaram . 
 Como acreditar sem ver? 
  Defesa de castradora diz que ela agiu por insanidade temporária  
  De Washington  
 Lorena Bobbitt, 24, a manicure equatoriana que cortou o pênis do marido, retoma hoje seu testemunho no julgamento que pode condená-la a 20 anos de prisão . 
 Por decisão do juiz, o tribunal ficou em recesso ontem . 
 Especialistas em direito têm elogiado o trabalho da defesa, que está tentando provar que Lorena agiu por insanidade temporária motivada por quatro anos de agressões físicas e sexuais praticadas contra ela pelo marido . 
 O depoimento dela anteontem foi considerado muito superior ao que prestou em novembro, quando o marido foi absolvido da acusação de estupro . 
  OAB vai à Justiça contra obra no Pacaembu  
 A Comissão de Meio Ambiente da OAB-SP entra segunda-feira com uma representação na Justiça pedindo o embargo das obras de contenção de enchentes do Pacaembu . 
 Ela diz que a prefeitura estaria modificando o projeto inicial da praça em frente ao estádio, que é tombado pelo patrimônio histórico . 
  Seminário discute vigilância em saúde  
 «Vigilância em Saúde» é o tema do seminário que a Secretaria da Família e Bem-Estar Social de São Paulo vai promover nos dias 23 e 24 no auditório da Faculdade de Medicina da USP . 
 Será anunciada a implantação de um subsistema de informações que permitirá o controle da mortalidade e morbidade infantis nas creches e centros de juventude no município . 
 Informações pelo tel. (011) 574-6211 r: 116 . 
 «Brazilian Adventure», de Peter Fleming (Futura, 1982) -- Publicado em 1933, foi o livro que deu fama ao autor, que cruzou uma parte considerável do Brasil, servindo de guia para a viagem que Evelyn Waugh faria, pouco depois, pela região amazônica . 
 «Pictures From Italy», de Charles Dickens (Ecco Press, 1988) -- Coletânea de cartas, em forma de diário, enviadas da Itália a Londres pelo escritor inglês durante o ano de 1844, quando visitou, entre outras cidades, Gênova, Verona, Milão, Roma, Pisa, Nápoles, Pompéia e Florença . 
 A agência gaúcha Candiota há 12 anos leva brasileiros à feira (no ano passado embarcaram 150 pessoas) . 
 O roteiro deste ano custa US$ 1.785 (CR$ 1,88 milhão) e inclui passagem aérea, cinco diárias no campus da Universidade de Wisconsin, seguro-saúde por 16 dias, carro (similar ao Monza) para cada quatro passageiros, ingressos e assessoria na organização de atividades opcionais durante o evento . 
 A saída é no dia 27 de julho . 
 CANDIOTA: (051) 224-1234 . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.056,00 . 
 O Grupo Islâmico Armado (GIA), formado por radicais muçulmanos que combatem o governo argelino e pregam um regime fundamentalista semelhante ao do Irã, reivindicou a autoria . 
 Estavam no Airbus, no instante do desfecho, cerca de 170 pessoas . 
 Já haviam sido soltos 65 reféns . 
 No aeroporto, foi detido por policiais federais e ficou incomunicável por 12 horas . 
 Segundo Silvana Kieling, 33, irmã de Carneiro, os policiais teriam dito que o passaporte de seu irmão havia sido comprado e o visto de entrada no país era falso . 
 NA TVBandeirantes e Globo, ao vivo . 
 Globosat, VT, às 18h30 . 
 TVA, VT, às 20h30 . 
 Gols nos telejornais noturnos 
 O novo BMW é pequeno . 
 Tem 4,21 m (16 cm a mais que o Fusca) . 
 Pesa 1.255 kg e tem reduzido porta-malas, de 300 litros . 
 O motor de 1.800 cc tem 140 cv . 
 Traz injeção multiponto (um bico para cada cilindro) e duplo comando para as 16 válvulas . 
 É o caso da representação do PPR contra o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pelo uso do carro de som de um sindicato . 
  São Luís espera receber 10 mil turistas  
  Número é o dobro do ano passado; hotéis apostam em taxa de ocupação média de 80% neste verão  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 Com a capacidade dos hotéis aumentada e a melhor organização turística e cultural, São Luís (MA) aguarda um verão fértil em visitantes . 
 A expectativa da Maratur (Empresa Maranhense de Turismo) é de que, nos próximos meses, 10 mil turistas desembarquem na capital . 
 Entende-se por atividades essenciais a emissão de passaportes, o controle dos aeroportos, policiamento de fronteiras e plantão nas sedes da PF, onde ficam guardadas armas e drogas apreendidas . 
 A retirada dos soldados será feita na medida em que os policiais forem ocupando seus postos . 
 José Stalin Pedrosa, 32, ex-diretor do Grupo Pela Vidda (Valorização, Integração e Dignidade do Doente de Aids), considerou positiva a conferência . 
 «O próprio fato de estarmos reunidos já é uma ação concreta . 
 Não é apenas uma reunião retórica», afirmou . 
 Pedrosa, atual responsável pela articulação entre o governo e as ONGs, informou que nos próximos meses devem começar no Brasil os testes com um produto candidato a vacina, produzido por um laboratório nova-iorquino . 
 Trinta voluntários, 15 no Rio e 15 em Belo Horizonte, nenhum deles infectado pelo vírus da Aids, testarão o produto . 
  Tropas russas fazem hoje último desfile militar nas ruas de Berlim  
  Das agências internacionais  
 Tropas russas que deixarão a Alemanha ainda este ano fazem hoje um desfile pelas ruas de Berlim, o primeiro desde o fim da Segunda Guerra Mundial, em 1945 . 
 A parada militar não será tão grande como aquela que marcou a despedida das tropas aliadas que defenderam Berlim durante a Guerra Fria, há uma semana . 
  Exposul espera faturar US$ 13,5 milhões  
  Da Reportagem Local  
 A 3ª Exposul Internacional, que começa no próximo sábado, em Curitiba (PR), deve repetir a intensa comercialização de animais e máquinas agrícolas da Expointer de Esteio e da Expoinel de Uberaba, recentemente realizadas . 
 Seus organizadores prevêem a participação de 6.800 animais, entre bovinos, equinos, ovinos e coelhos, somente para as fases de julgamento . 
 MONTEZUMA DESCOBRE A AMÉRICA, de Ernesto Balducci . 
 Tradução de Silva Debetto Reis . 
 Capa de Marcelo pimentel . 
 Vozes (r . 
 Frei Luís, 100, Petrópolis, CEP 25689-900, tel. 0242 43-5112) . 
 80 págs. 6,02 URVs 
 Com a mudança, será levado em conta o rendimento médio dos CDIs (Certificados de Depósito Interbancário), títulos negociados somente entre os bancos e a taxas superiores à média dos CDBs . 
 Isto está previsto na MP . 
 Estão praticamente descartadas as possibilidades de aumentar juros ou prazos das poupança, pelo menos na fase inicial do real . 
  MULHER, MULHER  
 Jane Fonda está na pequena e negra lista da revista «MC Call», que traz cinco mulheres que decepcionaram seus leitores recentemente . 
 Fonda disse que adoraria trabalhar com Scorsese, mas precisava do OK do maridão Turner . 
 E ela que era tão liberada! 
 Os principais trechos da entrevista são os que se seguem: 
 * . 
 No Estado de São Paulo, o secretário da Saúde, Cármino Antonio de Souza, pretende vacinar 3,5 milhões de crianças . 
 A poliomielite é causada por um vírus que prolifera na mucosa do intestino ou da faringe, passa para a corrente sanguínea e pode se instalar em qualquer parte do corpo . 
 A defesa, o meio-campo e o ataque vão se posicionar mais adiantados na saída de bola camaronesa, pressionando o adversário . 
 Os laterais Jorginho e Leonardo, sem a marcação individual dos russos, devem atacar mais . 
  Fiesp critica fim da revisão  
  Da Reportagem Local  
 Apoiando a tentativa do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, de «dar uma virada» na revisão constitucional, Fiesp criticou os políticos que insistem em «enterrar» o Congresso revisor . 
 Recusando-se a considerar a revisão um «paciente terminal», o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que os empresários continuam mobilizados a favor dela . 
 Por 40 minutos ficou sentado embaixo das traves do gol, enquanto o presidente da AFA anunciava oficialmente seu doping para jornalistas de todo o mundo . 
 Do estádio, voltou com a equipe para o Sheraton Park Central (zona norte de Dallas), enquanto aguardava o resultado da contraprova . 
 Referindo-se ao embargo imposto ao país pelos EUA, o texto faz a ressalva de que «o fator fundamental para o êxodo, o bloqueio econômico, ainda está em ação» . 
 O regime cubano passou a reprimir as partidas de «balseiros» a pedido dos EUA . 
 Em troca, Washington aceitou elevar para 20 mil o número de vistos de imigração concedidos anualmente a cubanos . 
 Outra idéia que está sendo discutida é proibir a apresentação de emendas individuais de parlamentares . 
 Seriam aceitas apenas emendas de partidos ou bancadas . 
 Neste ano, o Congresso resolveu apenas limitar a 25 o número máximo de emendas apresentadas por parlamentar . 
 Mas esta limitação não foi suficiente para acelerar a votação do projeto . 
 O presidente François Mitterrand se declarou contrário a qualquer proposta para a Bósnia que não seja o da negociação . 
 Já o primeiro-secretário do PS (o mesmo de Mitterrand), Michel Rocard, admite o fim do embargo . 
 «Não se trata somente de ajudar o Leste, mas de salvar a nós mesmos», afirma Lévy, que acabou de realizar um filme sobre a guerra (Bosna! ) 
 Sotomayor disse que esperava saltar um ou dois centímetros além dos 2,36 m que lhe deram o primeiro lugar no Meeting . 
 Ele afirmou ter sentido durante a prova uma contusão no joelho esquerdo, com o qual toma impulso para o salto . 
 «Foi por isso que só dei três saltos, em vez de seis.» 
  Abadia reclama do apoio FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 A deputada distrital Maria de Lourdes Abadia (PSDB-DF), 50, disse que sua candidatura ao governo do DF ficou comprometida por Fernando Henrique Cardoso (candidato de seu partido à Presidência) ter apoiado seu rival, Valmir Campelo (PTB) . 
 Abadia já foi administradora regional de cidades-satélites, deputada federal mais votada no DF, senadora e deputada distrital . 
  Mulher tenta provar que é filha de Perón  
  Justiça argentina decide em março se exuma corpo do presidente para comparar DNA ao de Marta Holgado  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A Justiça argentina decide em março próximo se autoriza a realização de exame de DNA nos restos mortais de Juan Domingo Perón para ação de investigação de paternidade movida por Marta Holgado, 60 . 
 Ela diz ser filha de Perón com Cecília Demarchi . 
 «Eu soube que Perón era meu pai quando tinha 19 anos, no princípio de 1953, por um amigo dele . 
 Depois que soube que ele era meu pai, tivemos contato diário até 1955, quando caiu o seu governo», disse Holgado à Folha . 
 O voto compulsório também tem desafetos entre pessoas que preferem ir à urna a arranjar uma justificativa plausível para não ir . 
 «Voto obrigatório é tão absurdo quanto a 'Hora do Brasil»', diz Renato de Cara, 30, hostess do night-club Cha-Cha-Cha, em São Paulo . 
 «Ninguém nem fala em mexer» . 
 Renato costuma ser acometido pelo que chama de dor na consciência depois de votar . 
 «Você acaba votando no menos pior, quando não se identifica com ninguém . 
 A política é mentirosa . 
 É um mundo lá deles . 
 Me dá preguiça.» 
 A artista plástica Marta Oliveira, 30, vota porque não tem desculpa . 
 Quando não tem em quem votar, vota nulo . 
 É o que fará nas próximas eleições a contragosto . 
 «É inacreditável que num país que fez o impeachment a gente seja obrigado a votar», diz . 
 «Isso é antidemocrático» . 
 Esta situação se reverteu e hoje a maioria dos países adotou uma política de abertura comercial . 
 O intercâmbio chileno com a região é especialmente dinâmico . 
 Por outro lado, o Chile está se esforçando para chegar a uma segunda fase exportadora, fase esta em que o mercado latino-americano se torna insubstituível . 
 O Chile também está iniciando uma experiência promissora na exportação de serviços e, neste caso, mais uma vez, a América Latina é muito importante . 
 A agência de notícias sul-coreana «Naewoe» disse ontem que Kim Jong-il foi citado pela primeira vez em uma rádio norte-coreana como «presidente» e «secretário-geral do Partido Comunista» . 
 A menção é um indício de que que Kim vá suceder o pai, Kim Il-sung, que morreu em 8 de julho . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) sinalizou o local e indicou como caminho alternativos para os motoristas outras vias de acesso nas proximidades, como as avenidas Marquês de São Vicente e Hermano Marchetti . 
 A previsão da CET, às 17h, era de que o trânsito se complicasse ainda mais na região por causa da proximidade do horário de pico da tarde . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Centro de Operações da CET, todas as vias da região deveriam ficar com trânsito mais lento do que o habitual . 
  Brasileiro levava droga em ovos de Páscoa  
 Um brasileiro e um argentino foram presos ontem em Buenos Aires com 3 kg de cocaína, acondicionados em 17 ovos de Páscoa . 
 A polícia não revelou o nome dos presos e disse diz que a droga seria enviada para a Espanha . 
  Teste de DNA pode inocentar policial civil  
 Um exame de DNA é a prova de defesa do delegado José Aurélio Costa Neto, acusado pela estudante D.D., 17, de tê-la estuprado . 
 O exame feito por legistas constatou que seu sêmen difere do que havia na calcinha de D.D. 
 Livraria e papelaria: Siciliano, Jun Office, Max Center e Nobel . 
 Eletrodomésticos: Casa Centro e Arapuã . 
  A nova moeda e a estabilização da economia  
  ROBERTO CASTELLO BRANCO  
 Acreditando-se que a questão relativa ao Orçamento seja resolvida satisfatoriamente com o Congresso, a última fase será a mais crítica para o sucesso do plano de estabilização . 
 O ponto fundamental é que a aprovação de um Orçamento com previsão de equilíbrio operacional é condição necessária mas não suficiente para que se atinja a estabilidade de preços de forma duradoura . 
 A previsão do déficit operacional zero é baseada evidentemente em estimativas sobre cuja concretização não existem garantias . 
 Mesmo que o déficit operacional seja zerado, nada assegura que, diante de uma elevação de taxas de juros reais provocadas por aumento da demanda pela URV, resultante da redução da demanda por aplicações financeiras, a rolagem da dívida pública não venha a resultar em emissão de moeda . 
 No Plano Cruzado, por exemplo, a reação do Banco Central à expansão da demanda por moeda foi um crescimento desproporcional da oferta monetária, o que contribuiu decisivamente para a reaceleração inflacionária . 
  Hanks vive gênio bobão  
 Estréia amanhã «Forrest Gump», campeão de bilheteria nos EUA . 
 Tom Hanks (foto) é Gump, homem com QI abaixo da média que enfrenta situações variadas do campeonato de futebol da escola à Guerra do Vietnã com extrema ingenuidade e se dá bem . 
 A história americana dos anos 50, 60 e 70 serve de pano de fundo . 
 Tentarei ser claro . 
 Esta turma que está no vigor de sua produção pouco, ou nada, fez para honrar a herança de cidadania deixada pelos avós e pais no que toca aos serviços prestados pelo Estado . 
 Eles, nossos avós e nossos pais, nos deram uma boa escola pública . 
 Quando ela degringolou nas mãos de governos por nós eleitos, fomos atrás das escolas particulares e lá matriculamos nossos filhos, pagando mais para dar-lhes uma educação «á altura» . 
 Casado com a portuguesa Maria José de Lancastre, Tabucchi fez do país o cenário de vários livros . 
 Seu último romance, Sostiene Pereira, volta a homenagear Portugal, com uma história ambientada na Lisboa salazarista . 
 Foi sobre estas obsessões literárias que Tabucchi falou à Folha, por telefone e em português, de sua casa de férias em Vecchiano (na região da Toscana) . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria Estadual de Saúde estará realizando até o dia 15 de julho um curso de Capacitação Técnica em Registros de Saúde . 
 O evento tem como objetivo formar profissionais para trabalhar nos postos de saúde, centros médicos e unidades mistas de saúde . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Florestal do Estado apreendeu oito armas de grosso calibre e duas motosserras usadas na caça e desmatamentos ilegais na região sudoeste do Estado . 
 Em Bataiporã (301 km sul de Campo Grande) foram apreendidas 56 redes de pesca . 
 Aqui pega a deixa para ir ao Oriente . 
 Começa pela cultura islâmica, onde o conceito de paraíso é «um bordel eterno equipado com concubinas celestiais», e vai à sapiência hindu, chinesa e japonesa . 
 Volta ao Ocidente . 
 À Inglaterra vitoriana, onde a rigidez das normas sociais não empanou o «vício e esplendor» dos bordéis pelo contrário . 
 E à França impressionista, onde os bordéis ganharam um glamour inédito com os quadros de Lautrec e Degas . 
 Mas o candidato nem dava bola . 
 Diante de tanta tranquilidade, os amigos acharam que o padre havia enlouquecido . 
 Ele então pediu calma e lembrou que, por ser padre, era também o confessor das mulheres de seus adversários . 
 E mandou uma contra-ameaça: 
 -- Meus adversários podem até dizer quem são meus filhos na cidade, mas eu entrego os nomes de todos os que não são filhos deles . 
 O PSDB vai desencadear a partir de terça-feira uma série de manifestações para pressionar o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a se desincompatibilizar do cargo até o próximo dia 30 e assumir a candidatura à Presidência . 
 Na terça, a bancada do PSDB no Congresso irá ao gabinete de FHC para pedir que ele deixe a Fazenda . 
 Na quarta-feira, deputados, senadores e vereadores do PSDB farão movimentos no Congresso, assembléias estaduais e câmaras municipais de todo o país defendendo a candidatura FHC . 
  (Fernanda Godoy e Sônia Mossri)  
 7% . 
 7% . 
 Foi assim quando Mussolini anunciou a declaração de guerra contra a França e a Inglaterra . 
 Quando Hitler avisou que a Alemanha revidava a agressão da Polônia e fora obrigada a invadir aquele país . 
 Quando Stalin revelou a conspiração do partido contra a União Soviética, início do sangrento expurgo que o tornou assassino de milhares de companheiros . 
 Certa vez, lá em casa, coloquei o disco para uns amigos, entre os quais Ênio Silveira, Jorge Zahar e Paulo Francis, que na época andava sempre com os dois editores . 
 Ouvindo o rugir das multidões, na Piazza Venezia, em San Pietro ou na praça Vermelha, Paulo comentou: 
 «O povo é o grande vilão da história!» 
 O sotaque texano de Dennis Hopper é hilário e a atuação de Lara Flynn Boyle como a esposa/bandida/mocinha Suzanne é de merecer uma nova categoria no Oscar: a de melhor canastrice na tela . 
 O já citado climax final, só para dar uma pista, acontece num cemitério (onde mais? ) e não falta nem um cartaz de «Procurados», como aqueles de faroeste . 
 Em Nova York, as pessoas estão torrando no calor das filas do verão para ver esse filme no Lincoln Plaza . 
 Você nem precisa passar por esse sacrifício por aqui é só tirar «Red Rock West» numa boa locadora de vídeo . 
 Caso o Confaz não revise sua posição, o governador enviará, no dia 1º de agosto, projeto de lei à Assembléia Legislativa mantendo o ICMS em 12% no Estado . 
 A atitude de Fleury recebeu apoio dos sindicalistas . 
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente da CUT disse que a ação do governador foi «corajosa» . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo (ligado à Força Sindical), Paulo Pereira da Silva, acredita que o Confaz modificará sua decisão . 
 Folha -- Qual é o nível de segurança do túnel? 
 Morton -- O túnel é o sistema de transporte mais seguro do mundo . 
 Foi escavado com a perfuração de uma rocha bastante espessa . 
 A estrutura é muito forte . 
 Os túneis são unidirecionais . 
 O risco de colisões de frente foi eliminado . 
 As provas da segunda fase já têm datas definidas: no dia 8 de janeiro de 1995, há português . 
 No dia 9, história ou química . 
 Dia 10 há biologia ou geografia . 
 Dia 11, física . 
 No dia 12, o exame será de matemática . 
 Haverá dez questões por matéria, para serem resolvidas em três horas . 
 Em cada prova, o número máximo de pontos que o candidato pode obter é 40 . 
 Na prova de português, a redação vale até 20 pontos e cada uma das dez questões, de zero a dois pontos . 
 Nas outras provas, cada questão pode receber entre zero e quatro pontos . 
  Saiba como usar capas para carro  
  Free-lance para a Folha  
 Proteger o veículo com capas exige alguns cuidados para não danificar a pintura . 
 Os carros devem estar limpos e secos . 
 Dependendo do tipo de material usado na confecção da capa, o veículo não deve permanecer coberto por longo período . 
  A pátria das chuteiras não tem pátria  
  Ave Júlio César, que foi humilhado no país do Kaiser; na moita, o Guarani está chegando ao ponto extra  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, taí joguinho gostoso de ver: Guarani e Vasco, encontro do bugre da terra com o senhor das conquistas . 
  Max Cavalera diz que não pisou na bandeira  
 O vocalista e guitarrista da banda Sepultura, Max Cavalera divulgou ontem comunicado defendendo-se da acusação de desrespeito à bandeira nacional no show do Hollywood Rock . 
 «Não há uma pessoa que tenha me visto cuspir ou pisar na bandeira, porque isso nunca aconteceu . 
 Eles me viram mostrar a bandeira, junto com meu filho, com orgulho de ser brasileiro.» 
  Estudante é preso com respostas de vestibular  
 O estudante Odon Brasil Pereira, 20, candidato a uma vaga no curso de Medicina da Universidade do Amazonas, foi preso ontem em flagrante quando recebia as respostas da prova através de um rádio-transmissor . 
 Com ele foram presos dois jovens acusados de passar as respostas . 
 Os três se reservaram o direito de só falar em juízo . 
  LOTO  
  CONCURSO 1.064  
  Dezenas sorteadas: 11, 29, 39, 55, 69  
  Prêmio da quina: CR$ 50.467.792,00  
 O Orlando tem seis vitórias e duas derrotas e o New York, seis vitórias e três derrotas . 
 A seguir, na divisão Atlântico aparecem Washington e Boston, com quatro vitórias e quatro derrotas cada . 
 O destaque da partida de Orlando foi o armador Anfernee Hardaway, que marcou 30 pontos, 17 dos quais no terceiro quarto . 
  Candidato faz críticas à Folha  
  Da Reportagem Local  
 FHC disse ontem que a Folha faz uma «leitura sacana» de suas declarações . 
 «Já cansei de dizer que gostaria que a Folha dissesse o que eu digo e não o que gostaria que eu dissesse», afirmou o senador, pré-candidato do PSDB à Presidência, ontem em São Paulo . 
 «Não podemos permitir que se confunda novamente política com futebol.» 
  Parreira, técnico da seleção, lembrando a conquista de 70  
 «O que vocês fizeram é muito mais do que fizeram os políticos ao longo deste século.» 
 Jeliu Jelev, presidente da Bulgária, ao receber o time 
  DÚVIDA 1  
 A dúvida em relação aos títulos tomou conta de Hollywood . 
 A «love story» de Bridget Fonda e Nicolas Cage começou carreira como «Cop Gives Waitress 2$ Million Tip», passou para «Cop Tips Waitress 2$ Million» e estréia como «It Could Happen to You» . 
 A deputada Marilu Guimarães (PFL-MS), que disputa a reeleição, concorda . 
 «Há muitas coisas que as mulheres precisam fazer por si, e só elas podem fazer» . 
 A intenção das duas parlamentares não se reflete na atitude das candidatas em relação aos movimentos feministas, que poderiam apoiar esses palanques femininos . 
  Elenco de série lambe a cria  
 Elenco e direção de «Memorial de Maria Moura» vibraram com a exibição do primeiro capítulo da minissérie, na última terça-feira . 
 O diretor artístico Carlos Manga reuniu toda a equipe nos estúdios da Cinédia (Taquara, zona oeste do Rio) para fazer aquela corrente pra frente de olho na TV . 
  Lúcia reavê celular no grito  
 A atriz Lúcia Veríssimo usou a cabeça para recuperar seu telefone celular, afanado em plena folia noturna numa boate carioca . 
 Ao dar por falta de seu aparelho quando voltou da pista de dança, a atriz tomou um outro emprestado na mesma hora e ligou para seu próprio número . 
 A surpresa foi perceber que seu aparelho tocava dentro da bolsa de uma socialite na mesa ao lado . 
 A musa country, então, recuperou o celular no grito e deixou o local fula da vida . 
  Amazonas 1  
 Foi encerrado na última sexta, em Manaus, o 4º Congresso Nacional de Delegados de Polícia . 
 As reivindicações dos delegados constaram da «Carta de Manaus» que será encaminhada ao presidente Itamar Franco . 
 A principal reivindicação é a isonomia salarial . 
  Amazonas 2  
 As inscrições para o vestibular 95 da Universidade do Amazonas e do Instituto de Tecnologia do Amazonas serão abertas esta semana . 
 A universidade dispõe de 1.625 vagas e o instituto, 350 . 
 A taxa de inscrição custa R$ 16 e deve ser paga no Big Bea, centro . 
  CABO ELEITORAL SEM JEITO  
 Na campanha por uma vaga no Congresso constituinte, o atual secretário de Governo de São Paulo, Michel Temer, ia seguidamente ao interior fazer palestras e participar de encontros partidários . 
 Certa vez, em Salto, foi convidado a participar de uma reunião de moradores que discutiriam a eleição . 
 Assim que chegou, Temer foi procurado pelo organizador, que manifestou seu apoio à candidatura . 
 Depois sugeriu a Temer: 
  Banana-da-terra  
 Terá lançamento com toda pompa e circunstância na Inglaterra e no Brasil a nova estripulia que Cristina Ferrão, da editora Index, está alinhavando . 
 Trata-se de um projeto multimídia sobre a Mata Atlântica, com vídeo assinado por Walter Salles Jr. e livro com clics de Ana Jobim mais texto de seu muso Tom Jobim . 
 Em Volta Redonda, cidade fundada pelos técnicos norte-americanos trazidos pela CSN para um lugar onde, antes, havia apenas uma fazenda, o brasileiro comum, vindo dos lugares mais distantes e mais pobres, aprendeu a ler e virou cidadão . 
 Lá também, em 1944, esse operário, mostrando que aprendera a se organizar, fundou um sindicato que fez história . 
 Àquela época, o aço era a história mais próspera nos países ricos e a U.S. Steel era a maior empresa do mundo . 
 Nesse ambiente fermentaram, por exemplo, as discussões para as reformas de base propostas pelo ex-presidente João Goulart, no famoso comício da Central do Brasil, no Rio de Janeiro, em 1964 . 
 Pois os trabalhadores de Volta Redonda sempre estiveram na frente, na vanguarda dos movimentos políticos de organização popular no Brasil . 
 15 de outubro de 92 -- Uma perícia médica revela que lhe restam 18 meses de vida . 
 12 de novembro de 92 -- Começa em Berlim o processo pelas vítimas do Muro . 
 Para acelerá-lo, a acusação se concentra em 13 dos mais de 200 assassinatos durante os anos de divisão da Alemanha . 
 Nesse contexto surge Nelson Mandela, militante e depois líder do CNA (Congresso Nacional Africano), organização anti-apartheid de orientação socialista . 
 Por suas atividades antigovernamentais Mandela é preso e condenado em 1964 à prisão perpétua . 
 Com mestre-cuca made in Bali, Tri Widod Bazuki, na regência das caçarolas, começa hoje o festival gastronômico de Bali no Maksoud Plaza . 
 É a dupla Airys Martins e Renata Fioravante que pilota hoje o cocktail para John McEnroe no Ibirapuera . 
 Pimentel falou pouco ao sair . 
 Negou que iria ao presidente Itamar Franco tentar contornar a crise e que poderia se reunir de novo com os sindicalistas mais tarde . 
 «Nós já nos reunimos muito», afirmou o ministro . 
 A conta corrente só receberia dinheiro das taxas de limpeza e os pagamentos com dinheiro dessa conta só poderiam ser feitos para as empreiteiras de coleta de lixo . 
 Para o vereador José Eduardo Cardoso (PT), o projeto é inconstitucional . 
 «É o poder público que deve exigir as garantias», afirmou . 
 No futuro governo tudo vai tão bem que o maior risco, já fomos advertidos, é o sucesso exagerado, o otimismo galopante . 
 E aqui damos a mão à palmatória para reconhecer que a escolha de José Serra, este Oswaldo Aranha de FHC, discrepa do padrão possível . 
 Nunca foi ministro, tem personalidade própria e visão estratégica sobre o país . 
 O Garota do Quitungo tem 50 metros quadrados, fatura CR$ 100 mil por dia e fica na Vila da Penha, bairro de classe média baixa onde Romário foi criado . 
 Edevair mora com a família em Jacarepaguá e vai diariamente ao Garota do Quitungo . 
 Depois de quatro vitórias no Mundial, Kukoc disse que o time croata já está melhor entrosado . 
 «Os times do Mundial não apresentam novidades», disse . 
 Kukoc aponta o «Dream Team 2» como favorito, mas acha que o «Dream Team» campeão olímpico em 92 era superior . 
 «Tinha mais experiência», falou . 
 Isso possibilitou à equipe definir, por exemplo, que 100% do teto e 99% das iluminuras (ilustrações secundárias, em cores vivas) foram pintadas a «buon fresco» . 
 Ou seja, pintadas sobre o gesso ainda úmido, e não a seco . 
 Nas zonas a seco é que foi utilizada a B-72, que impermeabiliza a superfície . 
 Outro dilema enfrentado por Colalucci foram os «braghe» folhas e outros ornamentos colocados no século 18 para esconder algumas genitálias . 
 Isto ele preferiu conservar . 
 «O papa Paulo 4º queria até destruir o 'Juízo Final', mas a solução escolhida foram os 'braghe' . 
 E até roupas foram pintadas . 
 São momentos muito importantes na história da capela e como tais devem ser respeitados.» 
  PMDB e PPR buscam o apoio dos petistas  
  MANUEL CAVALHEIRO  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 Os 41.830 votos obtidos pelo PT no primeiro turno estão sendo disputados pelos candidatos ao governo do Acre, Orleir Cameli (PPR), e Flaviano Melo (PMDB) . 
 Os coordenadores políticos dos dois candidatos afirmaram os votos do PT serão decisivos para eleger o futuro governador . 
 No primeiro turno, Cameli teve 79.331 votos e Flaviano, 46.280 . 
 Quando deixou o basquete, ele passou a treinar salto em distância e salto triplo . 
 Por causa de um problema no joelho, teve que abandonar o salto triplo . 
  Resultado do Morgan  
 O J.P. Morgan superou a expectativa do mercado nos EUA e fechou o ano com lucro de US$ 1,72 bilhão . 
  Perdendo mercado  
 Delcio Astolpho, da KPMG, diz que as empresas comerciais exportadoras vão sair do mercado porque foi alterado o convênio que isentava de ICMS as indústrias que as abasteciam . 
 Desde 1992 em Buenos Aires, Boucheron abriu na capital argentina um modesto restaurante francês chamado Agnes, no bairro de Belgrano . 
 O nome do restaurante foi uma homenagem à mulher, Agnes, uma ex-modelo . 
 Há cerca de dois meses, Boucheron fechou o restaurante e foge da imprensa . 
 Algumas vezes, ele telefonou para o diretor da agência «France Presse» em Buenos Aires, Gilles André Bertin para saber sobre o pedido de extradição . 
 A lista que a FIA divulgou na semana passada, com cinco vagas abertas, tem dois estreantes: o monegasco Olivier Beretta na Larrousse e o alemão Heinz-Harald Frentzen na Sauber-Mercedes . 
 J.J. Lehto se arrebentou nos testes da Benetton em Silverstone e sua ausência é certa no GP do Brasil . 
 Em Aida, segunda etapa do Mundial, é dúvida . 
 Oficialmente, Itamar afirma que é definitiva a decisão de não concorrer ao governo de Minas ou à Presidência . 
 «Itamar diz que não é candidato, mas há argumentos suficientes para convencê-lo do contrário», disse o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido . 
 «Isso porque podem ser publicadas mudanças no processo, e nenhuma empresa pública comunica ou dá informações por telefone . 
 Somente pelos diários oficiais», afirma Camalhonte . 
  (NR)  
 A decisão sobre o dispositivo da lei 7.787/89 foi tomada por sete votos a três, sob o argumento de que a remuneração dos autônomos e administradores não-assalariados não integra o conceito de salário . 
 Segundo o advogado João Víctor Gomes de Oliveira, as empresas que entraram na Justiça e fizeram o depósito judicial dos valores contestados devem requerer seu levantamento . 
  SP Interior 1  
 O Bauru Shopping Center promove até domingo a Expoflora, feira de flores e plantas organizada pela Cooperativa Holambra e pela Ceagesp . 
 A Holambra está lançando na feira a violeta com formato de rosa e a violeta de cor rajada, desenvolvidas na Alemanha . 
  SP Interior 2  
 O Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) efetivou a criação do Fórum de Desenvolvimento da Educação da cidade de Agudos . 
 O fórum, formado por educadores, pais, entidades sociais e associação de moradores, discute o sistema de ensino da cidade . 
 A CBF estima em US$ 55 milhões o valor total dos passes . 
 A entidade pagará os salários dos que atuam no Brasil . 
 Os radicados no exterior continuarão recebendo de seus clubes . 
  (MM)  
  O menino das meias vermelhas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O nome dele era complicado, passou as primeiras semanas sem que ninguém o chamasse para nada . 
 Até que repararam que sempre usava meias vermelhas, e ele ficou sendo o Menino das Meias Vermelhas . 
 Vivia pelos cantos, quase não falava, quase não existia . 
 Apesar disso, não parecia infeliz . 
 Era apenas solitário, era o Menino das Meias Vermelhas . 
 Um dia lhe perguntaram: 
 «Menino das Meias Vermelhas, por que você usa sempre meias vermelhas?» 
 Ele respondeu como se não fosse com ele: 
 «No dia dos meus anos, minha mãe levou-me ao circo e colocou-me meias vermelhas . 
 Eu reclamei, chamavam a atenção . 
 Mas ela explicou: 'É que nós vamos ao circo, lá tem muita gente, se eu me perder de você será fácil encontrá-lo!»' . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 11,6%, fechando com 82.686 pontos e volume financeiro de CR$ 196,39 bilhões, contra CR$ 101,91 bilhões do dia anterior . 
 Rio: alta de 10,4% (I-Senn), fechando com 31.004 pontos e volume financeiro de CR$ 31 bilhões, contra CR$ 11,10 bilhões do dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: queda de 0,4 ponto, fechando a 2.676,4 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 187,22 pontos, fechando a 20.416,34 pontos . 
 Folha -- Não houve conversas preliminares sobre o trabalho que você faria? 
 Patrícia -- Quando o Marco Antônio Teixeira (secretário-geral da CBF) e o doutor Lídio Toledo me convidaram, disseram que era para fazer o mesmo trabalho que desenvolvi no São Paulo . 
  PUCCAMP 1  
 Os manuais do vestibular da Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas) já estão à venda por R$ 5,00 em nove agências do banco Itaú de São Paulo . 
 As inscrições, que também serão feitas nas agências bancárias, começam no dia 4 de outubro e vão até 9 de novembro . 
 A taxa é de R$ 38,00 . 
 O general mongol Kublai Khan, neto de Gengis Khan, conquistou e unificou a China na segunda metade do século 13 . 
 Apesar de ser tratado com respeito na historiografia chinesa, Kublai Khan contribuiu para formar as tradições políticas de seu próprio povo . 
  Vida nova  
 Privatizada há 17 meses, a Cia. Siderúrgica Nacional fechará nos próximos dias contrato com a Autolatina para fornecer chapas já cortadas para automóveis . 
 O acordo exigirá a expansão da usina . 
  Padrinhos fortes  
 Crescem no Banco Central as apostas em Luís Antônio Gonçalves para o lugar de Pedro Malan, caso este vire ministro de FHC . 
 Ex-secretário-executivo e do Tesouro na Fazenda, Gonçalves teria o apoio de ACM e José Sarney . 
  1933  
 30 . 
 jan -- Hitler, com o apoio das grandes indústrias e grupos conservadores, é convidado pelo presidente Hindenburg para o cargo de chanceler (primeiro-ministro) . 
 27 . 
 fev -- A sede do Parlamento (Reichstag) é incendiada por nazistas . 
 Hitler culpa os comunistas . 
  Divisão do PFL ajudamontagem da agenda  
  Jobim negocia pontos consensuais com lideranças  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL se dividiu em relação à questão dos monopólios da União (petróleo e telecomunicações) e isso pode facilitar o acordo entre os partidos políticos para fixação de uma agenda mínima de votações na revisão . 
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), está conversando com as principais lideranças partidárias para viabilizar o acordo . 
 O maior obstáculo tem sido a posição do presidente do PFL, Jorge Bornhausen, e do líder na Câmara, deputado Luís Eduardo (PFL-BA) . 
  Palmeiras pega São Paulo  
  Da Redação  
 Globosat/Sportv mostra ao vivo o jogo entre São Paulo e Palmeiras, às 16h . 
 A TVA/ESPN apresenta o videoteipe, às 17h, e a Bandeirantes, às 19h10 . 
 O resultado deste jogo praticamente define o destino das duas equipes e do Corinthians . 
 Com uma renda per capita de US$ 1.380, o Paraguai está em melhor situação que o Brasil: lá, de cada mil crianças, 34 morrem antes de completarem 5 anos . 
 Um das regiões mais pobres do planeta, o sul da Ásia consegue superar o Brasil . 
 No Sri Lanka a renda per capita é de US$ 570 cerca de cinco vezes inferior à brasileira . 
  Avaliação do impacto e dos resultados de seus projetos  
 . 
  Planejamento da aplicação dos recursos, com prioridades definidas  
 . 
 Milton Santos, o primeiro a falar, discutiu os fatores que atualmente condicionam a geopolítica (disciplina que estuda a distribuição espacial do poder) . 
 Segundo Santos, o mercado e a exigência de liberdade irrestrita de comércio determinam as reais fronteiras de poder e o limite das soberanias nacionais . 
 São 350 pessoas que estão em Brasília na 2ª Semana Social Brasileira, realizada pela CNBB discutindo propostas para os problemas do país, como a fome e a falta de moradia . 
 O coordenador da Semana, padre Inácio Neutzling, afirma que o cunho das perguntas aos presidenciáveis deverá ser social . 
 «A grande preocupação é com os excluídos socialmente», disse . 
 Foram interditados a Cantina Tutto Bene, na rua Tupiguaes (travessa da Braz Leme) e o restaurante Kowloon, especializado em cozinha chinesa, na Braz Leme . 
 Sérgio Chama, dono da cantina Tutto Bene, disse que a cozinha estava suja pois havia grande movimento no restaurante por causa de uma festa . 
 Rossi -- A Itália não começou bem . 
 Está bem melhor agora, mas acho que o Brasil fez uma campanha melhor . 
 E cada equipe tem o seu jogador excepcional: Baggio e Romário . 
 Folha -- Falando neles, quem você acha que será o Paolo Rossi da Copa de 1994? 
 Folha -- Fale-me do seu projeto «The Lisbon Story» . 
 Wenders -- Quero fazer uma espécie de documentário, assim como fiz em «Tokyo-Ga» . 
 A história gira em torno da música portuguesa e do fado . 
 Amália Rodrigues fez uma participação especial em «Até o Fim do Mundo» e gostaria de trabalhar novamente com ela . 
  Quércia elege FHC como principal alvo  
  Ex-governador diz que ministro fez acordo na 'calada da noite' com sonegadores; Fleury dá apoio à candidatura quercista  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Virtual candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia disse ontem que o ministro Fernando Henrique Cardoso fez acordo «na calada da noite» para que «sonegadores anti-patriotas» parcelassem em 80 meses dívidas com o governo federal no valor de US$ 15 bilhões . 
 Trata-se, segundo Quércia, de dívidas que empresários tinham com a Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social) . 
 Ao criticar FHC, o ex-governador sinalizou que a provável candidatura presidencial do ministro da Fazenda será o principal alvo de sua campanha eleitoral . 
 Procurado pela Folha para responder aos ataques do ex-governador, FHC não havia atendido a reportagem até às 19h30 . 
  «Gerônimo» resgata heroísmo indígena  
  Filme de Walter Hill mostra o final das guerras entre apaches chiricahuas e o exército norte-americano  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Título: Gerônimo, uma Lenda Americana  
  Direção: Walter Hill  
  Produção: EUA, 1993  
  Roteiro: John Milius e Larry Gross  
  Música: Ry Cooder  
  Fotografia: Lloyd Ahern  
  Quando: estréia hoje  
  Onde: Marabá, Paulista 3, Center Norte 3, Interlagos 2  
  Elenco: Wes Studi (Gerônimo), Jason Patric (Gatewood), Gene Hackmann (general Crook), Robert Duvall (Al Sieber), Matt Damon (Davis)  
  Sinopse: Jovem oficial do exército dos EUA conta a história da captura do chefe apache Gerônimo, em 1886  
 O cinema norte-americano sempre tratou o índio de maneira ambivalente . 
 Ora o «pele vermelha» é um assassino desapiedado e bárbaro, ora o «bom selvagem» é o último refúgio da pureza perdida . 
 Walter Hill tentou com «Gerônimo» um caminho intermediário . 
 Goyathlay (Aquele que Boceja) foi um chefe apache chiricaua, nascido em 1829 e morto em 1909 . 
 Os chiricahuas e outras tribos apaches viviam nos regiões desérticas na fronteira entre os Estados Unidos e o México atuais . 
 Chegaram lá por volta do ano mil da era cristã . 
 Você foi muito corajoso ao assumir esse papel, não? 
 -- Todo mundo me pergunta isso . 
 Não entendo . 
 Era um grande papel, num filme fascinante . 
 Era uma coisa arrojada que estava sendo feita . 
 Em todos os momentos pensei: 
 «Estou fazendo uma coisa que, se der certo, será um documento de como se vivia nos EUA em 1993» . 
 Puxa! 
 Faria qualquer coisa para participar disso . 
 Agora, onde entra a coragem nisso? 
 O Corinthians não conseguia sair rápido para o ataque e o meio-campo prendia muito a bola . 
 Apesar disso, perdeu grande chance aos 22min, quando Rogério interceptou chute de Viola quase em cima da linha do gol . 
 Santos Júnior ressalva, no entanto, que há operações com objetivo determinado (batida para apreensão de entorpecentes, por exemplo), sob o controle de oficiais superiores, onde é possível a revista sem mandado judicial . 
 Em jogos de futebol ou grandes shows de rock, por exemplo, a revista é permitida por ser um instrumento de prevenção e controle (para evitar a entrada de armas, objetos perigosos e drogas) . 
  Novo convênio  
 As afirmações de Gandra contrariam o teor do novo convênio que será assinado nos primeiros dias de janeiro entre os governos federal e estadual . 
 De acordo com o porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, o novo convênio prevê a gradual retirada das Forças Armadas das ações contra o tráfico . 
 Ainda bem para o futebol . 
 O «mr. All Good» acabara de inventar um novo termo jeitoso, «jet de coin» . 
 Era sua nova maneira de dizer «escanteio» . 
  Tradução de Clara Allain e Eduardo Simantob  
  Construtora pode oferecer crédito pelo SFH  
  BC permite contratos nos quais o mutuário paga direto à empresa mesmo depois de construído o imóvel  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de hoje, é possível contratar um financiamento para a compra da casa própria com pagamentos diretamente à construtora dentro das normas do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) . 
 A previsão do setor é que a medida vai baratear prestações e acelerar as vendas de imóveis . 
 O assunto deverá estar entre os temas a serem debatidos hoje, junto com os preparativos para a criação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os contatos com o fundo serão intensificados a partir da próxima semana pelo presidente do BC, Pedro Malan, que acumula o cargo de negociador oficial de dívida . 
 Até agora, os contatos com o fundo têm se baseado na aprovação do Fundo Social de Emergência . 
 A missão do FMI que deixou o país ontem levantou outro problema: a necessidade de superávit das contas públicas, ao invés de apenas eliminar o déficit . 
 Segundo Santillo, «o problema não é só dos hospitais» . 
 «Outros programas estão sem recursos.» 
 O ministério negocia há uma semana com a Fazenda a liberação de mais de R$ 500 milhões para pagar o mês de junho . 
 Santillo negocia, com os hospitais, a não interrupção do atendimento . 
 No seminário da Unicamp, apareceram acusações de «denuncismo» excessivo, de arrogância e de facciosismo editorial . 
 Esses defeitos de fato existem, mas, no caso específico das listas do bicho, convém evitar o simplismo . 
 É verdade que o jornalismo está violando um princípio jurídico fundamental, qual seja o de que toda pessoa é inocente até prova em contrário, um dos argumentos, aliás, utilizado por José Carlos Dias . 
 Xuxa, que não tem nenhum programa no ar há mais de um ano, é a apresentadora preferida por 8% do público infantil . 
 Também foram apontados como os melhores Gerson Abreu («X-Tudo», Cultura) e Mylla Christie («Clube da Criança», Manchete), ambos com 2% . 
 Fernando Henrique fortaleceu sua posição eleitoral selando uma aliança formal com o PFL, e assim com a mais tradicional oligarquia nordestina . 
 Ele afirma não haver prometido nada em troca . 
 Será que alguém imagina que Antonio Carlos Magalhães sairia de mãos vazias de tais negociações? 
 Se Fernando Henrique vencer com os votos do nordeste, ele pode estar certo de que o PFL vai exigir o troco . 
 Em suma, seria tolice concluir que os interesses conservadores no Brasil desistiram da luta política . 
 Aqueles que desfrutam o ápice da distribuição de renda mais desigual do mundo não estão dispostos a sofrer perdas de braços cruzados . 
 Desse ponto de vista, é uma pena que não haja nenhum candidato conservador em posição de liderança para contestar a retórica reformista de Fernando Henrique e as receitas radicais de Lula . 
 THOMAS ELLIOT SKIDMORE, 62, doutor pela Universidade de Harvard (EUA), brasilianista desde 1961, é autor dos livros «Brasil: de Getúlio a Castello» e «Brasil: de Castello a Tancredo» . 
 No caminho da nova avenida, outra viúva, Iolanda Garcia, 85, divide dois imóveis com o filho, a nora e dois netos . 
 «Maluf está pondo na rua três gerações.» 
 Iolanda diz que Maluf e seu secretário Reynaldo de Barros «encontraram a cama pronta . 
 Não sabem o sacrifício que outros fizeram.» 
 Iolanda afirma que «se não pagarem o que a casa vale, ninguém me tira daqui.» 
  (Aureliano Biancarelli)  
  A confusão desnecessária  
 Ao fim de 11 meses de preparação do plano, até a madrugada de ontem os planejadores governamentais ainda discutiam o teor da Medida Provisória que o presidente assinaria poucas horas depois, com as novas regras das relações econômicas . 
 Entre os temas destas horas de afobação estavam coisas tão óbvias e de tão amplo interesse como os aluguéis . 
 E até a própria legalidade das inovações . 
 Ao lado de suas características técnicas o Plano Real tem, sem dúvida, a marca registrada brasileira, tanto no improviso de última hora, como no descaso pela grande maioria, a maioria quase absoluta da população . 
 Sobre este último aspecto, o deputado Delfim Netto mostra onde estariam localizadas a inteligência e o obrigatório zelo governamental pela população . 
 Para fabricantes e concessionários, o governo estaria usando a ameaça da importação apenas para intimidar os revendedores que cobram ágio . 
 Segundo eles, não haveria interesse das marcas na importação do «popular» em grandes volumes sem garantia de isenção por um prazo longo . 
 Até agora o governo somente teria sugerido corte temporária das alíquotas . 
 Mesmo se a decisão de trazer os carros fosse tomada, eles teriam que sofrer modificações para se adaptar às condições brasileiras . 
 O que não poderia ser feito em menos de seis meses . 
  Mitterrand fará radioterapia  
 O presidente francês, François Mitterrand, vai passar a tratar seu câncer na próstata com radioterapia . 
 Segundo seu médico pessoal, Claude Gubler, Mitterrand, 78, vinha reagindo mal à quimioterapia . 
 O novo tratamento deve durar até o final do mês e um balanço definitivo sobre o estado de Mitterrand só será possível várias semanas depois, disse Gubler . 
 Já o Albert Einstein não foi atingido pela greve . 
 Há dois anos o hospital utiliza ônibus fretados para o transporte de funcionários . 
 Depois de ficar mais de meia hora, ontem de manhã, esperando pelo ônibus no Largo da Batata, em Pinheiros (zona oeste), o estudante Mario Fernando Rodrigues, 13, resolveu apelar para sua bicicleta e ir pedalando ao Colégio Equipe, onde estuda . 
 Papo de porco -- Entre para uma área ou grupo de debates on-line, no qual você possa encontrar muitas mulheres tipo jardinagem, compras ou crianças . 
 Uma mulher entra para o grupo . 
 Você envia a ela uma mensagem tipo: 
 «Quer dizer que você é escritora?» 
 «Sou sim», diz ela, «adoro escrever!» 
 Aí o porco torna no ato: 
 «Alguma vez você já escreveu uma história pornô? 
 Estou imaginando um texto pornô agora mesmo» . 
 Para ajudar os militantes anti-Internet a ficarem em forma para o, a «Spy» oferece dicas sobre como ser irritante on-line . 
 Uma das pioneiras, a rede Carrefour comercializa 144 produtos que levam o seu nome . 
 Muitos deles desbancam seus similares famosos e lideram as vendas com margem folgada de participação . 
 O Corn Flakes com mel da marca Carrefour, por exemplo, já responde por 45% das vendas . 
 O Sucrilho Kellogg's, líder de mercado, tem 26% das preferências do consumidor do Carrefour . 
 A diferença de preço está hoje em 17% . 
 Para os pefelistas, a coligação entre eles e FHC não deve ser anunciada isoladamente . 
 Querem que ela saia junto com as demais alianças que estão sendo acertadas pelo candidato com o PTB e o PP . 
 Segundo os pefelistas, isso também constribuirá para diluir reações contrárias ao acordo . 
 O PFL continua sem abrir mão da indicação do vice de FHC . 
 O nome mais forte é o do deputado Luiz Eduardo, filho do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães . 
 O governo recorreu da sentença, de julho de 93, mas até hoje aguarda decisão do Tribunal de Justiça do Estado . 
 Segundo o advogado dos empresários do videopôquer, Herbert Lima, 44, as duas atividades movimentam cerca de US$ 1 milhão por ano . 
 Antes de julho antes do real, portanto, também sobravam dólares no mercado comercial . 
 Mas até que o Plano Real fosse adotado, o Banco Central (BC) comprava o excesso e mantinha a cotação do cruzeiro real, ao menos, no ritmo da inflação . 
 Itamar disse ao deputado que considera fundamental o fortalecimento do sistema de auditoria para viabilizar as ações de Fernando Henrique no setor de saúde . 
 Itamar recebeu de Jackson Pereira e do presidente da CPI, deputado Liberato Caboclo (PDT-SP), o relatório que indica um rombo de US$ 1,6 bilhão nas contas do SUS nesse ano . 
 Pereira disse que Itamar ficou «perplexo» . 
  POLÍTICA  
 DESENVOLVIMENTO, TECNOLOGIA E GOVERNABILIDADE, org . 
 de João Paulo dos Reis Velloso . 
 Editora Nobel (r . 
 Maria Antônia, 108, São Paulo, CEP 01222-010, tel. 011 257-2144) . 
  232 págs. R$ 22,00  
 Exame das perspectivas de desenvolvimento brasileiro em suas dimensões política, econômica, social e tecnológica . 
  Lipo  
 Como seu livro «Vida Real» teima em não desgrudar das pratelerias, Fernando Sabino planeja uma recauchutagem estratégica . 
 Tipo mudar o título para «Vinda do Real» . 
  Decreto vai flexibilizar processo de privatização  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A diretora da área de Desestatização do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Elena Landau, disse ontem que espera para ainda este mês a assinatura pelo presidente Itamar Franco de um decreto que irá flexibilizar os processos de privatização, permitindo a venda de algumas empresas sem necessidade de avaliações por consultorias . 
 De acordo com Landau, essas empresas seriam vendidas em «ritos sumários sem perda de transparência» . 
 As vendas das participações minoritárias de empresas estatais em empresas privadas, determinada pelo decreto 1.068, estão entre as que podem ser feitas dessa forma . 
  DESCENTRALIZAÇÃO  
 Houve também um processo de descentralização da autoridade em unidades pequenas de trabalho . 
 Para se executar, por exemplo, uma exportação para os Estados Unidos, havia necessidade de um especialista em navios, outro em Receita Federal e assim por diante . 
 Agora, os profissionais são de múltiplas funções e fazem de tudo: da coleta do pedido ao recebimento da mensagem de que o produto chegou e o cliente ficou satisfeito . 
  OBJETIVO  
 O objetivo do programa de qualidade é a satisfação dos clientes . 
 É o cliente que dá a referência . 
 A empresa tem que fazer o que o cliente acha que é importante . 
 O cliente não quer saber de burocracia . 
 Por isso, é preciso uma simplificação contínua nos procedimentos . 
  Empresário defende estatais  
  Do enviado especial a Goiânia  
 O candidato do PT ao governo de Goiás, Luiz Carvalho, defende a manutenção dos monopólios estatais sobre o petróleo, energia e comunicações . 
 Folha -- Como é possível conciliar o fato de ser um petista histórico e empresário? 
 O acordo de autonomia foi assinado em 4 de maio entre o premiê de Israel, Yitzhak Rabin, e o presidente da OLP, Iasser Arafat . 
 Motoristas palestinos disseram que duas ou três pessoas dispararam de dentro de um Peugeot 404 contra três soldados israelenses em uma barreira na estrada . 
 A portaria 769 acaba com uma série de absurdos . 
 Em primeiro lugar inibe importações nem sempre necessárias de leite em pó, que servem mais para tumultuar a vida do produtor do que equilibrar a demanda interna . 
 A portaria evita também fraudes que ocorreram na reconstituição industrial, através da qual se vende muito leite em pó reconstituído como se fosse leite dos tipos A, B, C e Longa Vida . 
 Outro mérito da portaria 769 é liquidar com mais um grande absurdo: o passeio do leite . 
 Como as principais regiões metropolitanas são costumeiramente abastecidas com leite em pó reidratado produzido a longa distância, no final das contas estamos pagando para transportar água . 
 Aílton revezava com Caio nas entradas pela área, enquanto Catê e Jamelli surgiam como opção nas pontas . 
 A movimentação permitia que o time conseguisse manter a posse da bola, com rápidas armações de ataque . 
  Seleção de basquete do Brasil tem teste hoje  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de basquete faz hoje importante teste para a estréia no Mundial contra a China, quinta-feira . 
 Realiza um jogo-treino com a Austrália, no local da primeira partida: o ginásio Maple Leaf Gardens, em Hamilton, Canadá . 
 Se o campo não apresentasse condições para os jogadores e segurança para o público, seria simplesmente vetado . 
 Se estão esperando alguém morrer para depois tomar algumas providências, é um risco muito grande . 
 Na Vila Belmiro, jogaram duas garrafas no Zetti . 
 Por sorte não acertaram . 
 O motoqueiro Márcio Papa, 31, foi lançado a 12 metros do local, caindo de um barranco de dez metros . 
 Papa foi levado de helicóptero ao Hospital das Clínicas . 
 Segundo a assessoria de imprensa do HC, ele sofreu uma fratura na perna e deveria fazer uma tomografia computadorizada, ontem à noite, para detectar outros ferimentos . 
 O motorista do caminhão não sofreu nenhum ferimento . 
  PRIVATIZAÇÃO DA CMTC ACABA EM MARÇO (Da Reportagem Local)  
 A segunda fase do programa de privatização da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) acabou ontem com a transferência para a inciativa privada de quatro garagens e 974 veículos através de contratos de locação . 
  Expert em beauté e trazido pela Phytoervas, Max Herlant faz curta temporada pelo Brasil  
 Com André Abujamra e a banda Karnak em ritmo de gafieira estréia dia 20 em Santo Amaro a casa noturna O Brilho da Lua . 
 Aterrissando diretamente da Espanha, Ana Teberosky lança amanhã, no Instituto Pedagógico Brasil-Alemanha, seu «Aprendendo a Escrever -- Perspectivas Psicológicas e Implicações Educacionais» . 
  OS ATENTADOS  
 18 de julho -- Explosão de carro-bomba mata 96 pessoas no edifício que abrigava as sedes da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) e da Daia (Delegação das Associações Israelitas Argentinas) em Buenos Aires . 
 A explosão no centro da capital argentina fez um total de 340 vítimas, entre mortos, feridos e desaparecidos . 
 O governo da Argentina acusa o Irã de responsabilidade pelo ataque . 
 Teerã nega . 
 19 de julho -- Explosão mata 21 ocupantes de avião panamenho que fazia a rota entre Colón e a Cidade do Panamá . 
 Dos 19 passageiros, 12 eram judeus, entre eles 4 israelenses . 
 Investigações preliminares da polícia indicam que a bomba foi colocada por narcotraficantes colombianos contra o empresário Saul Schwartz, suspeito de lavar dinheiro do tráfico . 
 Comunidade judaica panamenha diz que atentado foi anti-semita . 
  MONDO DE MICHAEL 1  
 Além de casar, Michael Jackson e Lisa Marie Presley planejam agora cantar juntos . 
 Seria em um concerto no dia 8 de outubro em tributo a Elvis Presley, o pai de Lisa . 
 Do tributo, participariam ainda Elton John, Bon Jovi, Lyle Lovett, Willie Nelson e o duo The Judds . 
 O Nada sartreano é a nova versão a partir de Hegel e de Husserl da consciência de si reflexiva de Descartes, portanto, soberana, fundadora, constituidora do sentido do Ser . 
 A filosofia de Merleau-Ponty, vinda das mesmas fontes, ergue-se, porém, contra elas enquanto herdeiras do intelectualismo, isto é, da suposição da soberania da consciência como doadora de sentido e fundadora do mundo enquanto significação . 
 A tradição intelectualista é a do pensamento de sobrevôo, isto é, de uma consciência que, situando-se fora do mundo e diante das coisas, os domina pelo pensamento . 
 Ou, como escreve o filósofo, faz a realidade existir como representação ou idéia, passando do ver ao «pensamento de ver», do imaginar, ao «pensamento de imaginar», do sentir ao «pensamento de sentir» . 
 O estoque regular da loja que estará sendo vendido com desconto médio de 20%, vai de guardanapos para coquetel (R$ 10 o cento) e minitochas para jardim (R$ 6,50 o conjunto de seis) a cafeteiras italianas (R$ 65), panelas e assadeiras em alumínio fundido, cobre, pedra sabão e inox, cerâmicas portuguesas, faianças italianas, produtos para churrasco e minigeladeiras . 
 Bazar de Natal da Suxxar Cook . 
 Av. Pedroso de Morais, 1.282, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 210-0188 . 
 De 1 a 24/12: 9h/21h . 
 Estac . 
 CC: todos . 
 Luiz Antonio Pinazza, da Agroceres, diz que será inevitável o surgimento de novas praças para as exportações brasileiras . 
 «O acordo aumentou de 3% para 5% a quantidade de produtos agrícolas que cada país deve importar para consumo», lembra . 
 O combustível utilizado pela equipe do brasileiro era um dos mais «fracos» da F-1 . 
 Outro ponto que fará os carros perderem potência será a eliminação do «air box», a tomada de ar que fica acima da cabeça do piloto . 
  BOXE  
  Johnson mantém título de peso-pluma  
 O campeão mundial do peso-pluma (versão Federação Internacional de Boxe), Tom Johnson (EUA), derrotou o panamenho Orlando Soto por pontos em Saint Louis (EUA) . 
  ESPANHA  
  Barcelona sofre goleada histórica  
 A equipe perdeu por 6 a 3 do Zaragoza . 
 Há 32 anos o Barcelona não tomava seis gols numa partida do Campeonato Espanhol . 
 O La Coru€a venceu o Sevilha por 2 a 0 e é o líder da competição com 32 pontos . 
 Além de estar há pouco tempo nas ruas, o sem-teto atendido pela prefeitura é predominantemente do sexo masculino (92%) e está numa faixa etária considerada produtiva (70% têm entre 19 e 44 anos), mas 64% não exercem atividade remunerada (veja quadro ao lado) . 
 Os semi-alfabetizados somam 47% e os analfabetos, 3% . 
 Há os que têm 1º. grau incompleto (39%) e o 2º grau incompleto (2%) . 
  Síndrome de Romário  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Ministério e seleção nacional são emocionantes na hora da escalação . 
 Todo mundo dá palpite, formam-se grupos, a mídia se entusiasma, os bastidores se excitam, calúnias e suspeitas rolam . 
 O futuro governo tem uma comissão técnica: é a equipe econômica que veta ou aprova titulares . 
 E tem um técnico que, como todo técnico em início de gestão, está muito prestigiado . 
 Há uma espécie de Romário craque cujas qualidades ninguém discute, mas cuja escalação desagrada à comissão técnica e, por baixo do pano, ao próprio técnico . 
 José Serra tem uma vantagem sobre Romário, que só joga na frente . 
 O senador eleito joga em várias posições . 
 Aliás, as feras que disputam o ministério têm em comum essa abrangência . 
 Em 1974, a seleção holandesa dizia-se «polivalente» . 
 É isso aí . 
 A deputada Raquel Cândido (PTB-RO), mesmo hospitalizada, telefonou várias vezes ao presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) . 
 «Cada vez que um jornal publica a lista de possíveis cassados aumenta a romaria», disse Passarinho . 
 O corpo-a-corpo mais desesperado, segundo o próprio presidente da CPI, foi do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Na terça-feira, após pedir o apoio de alguns integrantes da CPI, foi pego de surpresa por uma equipe de televisão inglesa e não escondeu a irritação . 
 O deputado Uldurico Pinto (PSD-BA), de mãos dadas com sua mulher e chefe de Gabinete, Dionê Pinto, circulava entre os integrantes da CPI e no Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado Federal) à procura de informações . 
 O deputado José Geraldo (PMDB-MG), um dos casos mais complicados, foi ao gabinete do colega Roberto Rollemberg (PMDB-SP) para saber o que a Subcomissão de Subvenções Sociais havia decidido sobre ele . 
 «É claro que eu não falei», disse Rollemberg . 
  LIDERANÇA  
 O fato de sermos uma empresa líder em prestação de serviços empresariais, provavelmente do mundo, é motivo de muito orgulho e também de muita responsabilidade . 
 Você não pode admitir não ser líder . 
 O cemitério está cheio de empresas que já foram líderes em algum momento . 
 Não são mais porque em algum momento se acomodaram . 
 Pensaram que a liderança era um fato . 
 Ela é uma circunstância, que você tem que manter viva . 
  PERDAS  
 Nós chegamos a perder dinheiro durante algum tempo, depois do Plano Cruzado . 
 Depois tivemos também, pontualmente, alguma queda . 
 Mas nunca a empresa teve problemas . 
 Uma das forças dessa organização é que é um grupo diversificado . 
 Quando a conjuntura econômica é adversa à rentabilidade de alguma atividade, outras se movem melhor . 
 Ah! 
 O Quércia... 
 Orestes Quércia... do PMDB... candidato a presidente... vocês não acreditam? 
 Mas é, uai! 
 Os empresários se entreolhavam, tentando depreender alguma coisa daqueles suspiros . 
 Mas nada . 
  Autor faz balanço da teoria  
  Especial para a Folha  
 A entrevista-balanço de Jauss ao «Frankfurter Allgemeine» em 1987, publicada em anexo na edição brasileira, mostra um «pai da Estética da Recepção» ainda surpreso com a recepção favorável do seu texto . 
 Os mais de 40 mil leitores e as diversas traduções levaram à transposição inusitada de suas idéias aos contextos mais remotos caso da China, onde vigora uma hermenêutica literária apoiada na interpretação autorizada, avessa à pluralidade de sentidos . 
 E faz uma provocação: 
 «É provável que as civilizações inca e maia tenham tido visões de mundo mais amplas que a de Mestrinho.» 
 Para o deputado eleito, o governador do Amazonas «está repetindo o que os interessados na exploração da região defendem» . 
 O nó da questão está na formação do meio-campo, sobretudo em Zinho . 
 A verdade é que a dupla Parreira-Zagalo não sai do círculo vicioso que é a armação do meio-campo convencional, com dois ou um volante e dois ou três meias, cada um destes com funções específicas . 
 Ecos ainda dos anos 70, quando a presença de Gérson exigia uma parceria específica atrás e dos dois lados . 
 Naquele tempo, o meio-campo era o centro de atração do jogo, onde, cerebralmente, se definia uma partida . 
 Hoje, o meio-campo, pelo congestionamento monstruoso criado, é um corredor, uma passagem . 
 E o atalho tem nomes Cafu e Mazinho, nas duas meias, combinando com Jorginho, pela direita, e Leonardo pela esquerda, pois Branco realmente não dá mais, a não ser na meia, disputando com Mazinho . 
 Fazendo o pião, a partir da intermediária, para se juntar ao ataque de Bebeto e Romário, alguém como Viola, que, por sinal, foi o único a dar um toque pessoal no fatídico jogo de Paris . 
 «Já há 15 dias evitamos o crédito e também procuramos receber juros e um pouco do principal dos títulos que vencem», acrescenta . 
 Continua na cabeça dos banqueiros o que aconteceu depois do Cruzado . 
 Com a queda da inflação, as empresas se endividaram . 
 Sarney -- Intensifica sua campanha para disputar as prévias do PMDB, em 15 de maio . 
 As prévias irão indicar o candidato do PMDB que disputará as eleições para presidente . 
  PSDB  
 Fernando Henrique -- Deve se encontrar esta semana com D. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 Continua as conversas sobre alianças . 
  Atraindo as críticas  
 O Senado dá a sua contribuição às críticas recebidas pelo Congresso . 
 Há semanas, os senadores se recusam a conceder urgência ao projeto que amplia o tempo de inelegibiliade de parlamentares cassados de três para oito anos . 
  Alvo fácil  
 Israel Pinheiro (PTB-MG) quase foi trucidado por correligionários na Comissão de Orçamento . 
 Bastou anunciar que o PTB não faria emendas ao Orçamento . 
 Roberto Jefferson (RJ) e Gastone Righi (SP) estavam possessos . 
  Em grupo  
 Participam da Cesvi-Brasil, entre outras, as seguradoras dos grupos Vera Cruz, AGF, Bamerindus, Bradesco, Itaú, Nacional, Real e Sul América . 
  Saída interna  
 Empresas exportadoras estão colocando parte de sua produção no mercado interno com preços até 15% mais altos do que aqueles que obteriam no exterior . 
 O que mais impressiona os norte-americanos é a abordagem agressiva da mídia brasileira aos jogadores logo após os treinos . 
 Na falta de um local adequado, os jornalistas entrevistam os jogadores em pé, numa área de não mais de 40 metros quadrados, cercada de grades e chão de areia . 
 Covas afirmara aonteontem que o apoio de Maluf «acrescenta» votos à sua candidatura . 
 «Pode perder (votos) do PT, mas ganha votos do outro lado (dos malufistas)», disse . 
 Erundina foi um dos primeiros nomes do PT a defender o apoio dos petistas a Covas . 
 Ontem, ela tomou conehecimento das declarações de Covas ao ler a Folha no carro que a levava para a homenagem ao tucano . 
 Há momentos que emocionam . 
 Por exemplo, quando narra seu encontro com a menina Aida, gravemente ferida num hospital de Bihac (de maioria muçulmana): 
 «Me senti nu, despido de toda a humanidade, um cúmplice de quem destruiu a mão daquela menina» . 
 Eis outra característica importante do relato: em várias ocasiões, Serva faz uma reflexão sobre a sua profissão . 
 Expõe a angústia de quem vive uma contradição inevitável quando se trabalha como correspondente numa guerra: a de se sentir, a um só tempo, solidário e estrangeiro . 
 A associação representa prefeitos de municípios que somam 32% do eleitorado do Estado, um total aproximado de 2,8 milhões de pessoas . 
 Após o encontro com os prefeitos, Quércia visitou a Câmara de Vereadores do município . 
 Afirmou que deve fazer campanha no Rio Grande do Sul sem o apoio do candidato a governador . 
 Segundo a PM, os homens teriam começado a atirar e os policiais revidado . 
 Dois dos homens que estavam no Fiat foram baleados . 
 O tiroteio aconteceu nas ruas mais movimentadas da Barra . 
 No largo da Barra, os integrantes do Fiat teriam trocado de carro, roubando o Kadett cinza de placa UJ4352 . 
 A um quilômetro e meio, num posto de gasolina na rua Olegário Maciel, o carro teria enguiçado . 
 Antonio Carlos Lopes Dias e Antonio Carlos da Silva foram presos . 
  Arena  
 Será batizado de World Trade Center o big empreendimento pilotado pela OAS, Meliá e Servlease na marginal Pinheiros . 
 Com direito a hotel cinco estrelas, torre empresarial -- voltada para o mercado externo -- e um shopping center, o negócio tem investimento de US$ 100 milhões . 
  UNE lamenta decisão judicial  
  Da Reportagem Local  
 A UNE acredita que o fim do convênio entre a entidade, a Umes e a CMTC é uma perda para os estudantes . 
 «Nós estávamos fiscalizando a emissão de passes e fazendo com que todos os estudantes os recebessem», diz José Bertoti, 25, tesoureiro-geral da entidade . 
  VIA SATÉLITE  
 O tráfico de antenas parabólicas é o grande negócio em Teerã . 
 Com uma das boas, os iranianos podem captar 135 canais e assim tirar os olhos da Revolução Islãmica . 
 Uma pequena custa US$ 1 mil . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Caso semelhante é o da metáfora de agravamento que especializa o poeta e exige do tradutor um empenho contínuo, além do estilo paratático que não pode ser contornado sem prejuízo da composição em mosaico . 
 Acresce o problema da recorrência programada das «peças móveis» ou partes itinerantes de expressão que migram de um poema para outro («a presa», «o animal», «o anjo» etc.) e funcionam como elementos de um caleidoscópio que pedem o cuidado da padronização . 
 O mesmo tratamento cabe aos personagens genéricos ou nomeados da obra madura (irmã, pai, o estrangeiro, Elis, Helian, entre outros) . 
 A questão dos nomes próprios é contígua: ainda que fosse só para facilitar a aclimatação, não parece uma boa partilha traduzi-los, sobretudo se a solução for a versão explicativa, como por exemplo «vento quente» para «Foehn», designação específica de um vento alpino tão conhecido na Áustria como o siroco ou o mistral no Mediterrâneo e na Europa continental . 
 Fica claro porém que nada disso invalida o trabalho da tradutora, que é honesto, paciente, meticuloso e, no âmbito restrito que se impôs, tem o mérito inegável de colocar 28 poemas de um grande poeta deste século à disposição do leitor brasileiro . 
  (*)A tradução do original de Modesto Carone  
 MODESTO CARONE é escritor, tradutor e professor de literatura . 
 O acidente, ele assistiu pela TV . 
 «Vi a imagem parcial . 
 Eu estava na pista quando aconteceu», disse o piloto . 
 Para Senna, o que ocorreu com o piloto da Jordan foi algo «terrível» . 
 Desde que foi aberta, em final de junho, a loja tem surpreendido Alzira . 
 Segundo ela, de cada dez compradores, cinco são homens entre 35 e 50 anos . 
 Além disso, eles não fazem questão de economizar . 
 Enquanto os homens gastam em panelas mais caras e sofisticadas, as mulheres dão preferência a produtos similares de preço médio . 
 A questão das tarifas alfandegárias joga para um futuro remoto a possibilidade de o país a entrar na associação . 
 Qualquer produto importado é taxado em 11% ao entrar no Chile enquanto em países do Mercosul a tarifa é variada, podendo superar em três vezes a chilena . 
 «Não podemos aumentar nossas tarifas, temos é que reduzi-las», disse ontem Heraldo Munhoz, embaixador do Chile no Brasil . 
 Mesmo se for considerado inocente no próximo julgamento, previsto para dezembro, ele já cumpriu a metade da pena que recebeu de sete anos e meio de prisão . 
 O vestibular da Unesp continua hoje, com 32 questões, e número de perguntas por matéria variável de acordo com a área de opção . 
 Para os candidatos de biológicas, há 12 questões de biologia, 9 de química, 7 de física e 4 de matemática . 
 Para os de exatas, há 12 questões de matemática, 11 de física, e 9 de química . 
 Os de humanas resolvem hoje 12 questões de história, 11 de geografia e 9 de português . 
 Na terça-feira, as linhas norte-sul e leste-oeste começam a funcionar uma hora antes, às 4h . 
 O comércio ficará fechado hoje e amanhã . 
 Hoje funcionam feiras livres, alguns mercados municipais e o mercado do Ceagesp, que também abre amanhã . 
  Investigações sobre Jackson continuam  
  Das agências internacionais  
 Um juíz de Santa Barbara (Califórnia) negou a notícia de que as investigações em torno das acusações de abuso sexual por parte de Michael Jackson haviam acabado . 
 A falsa notícia foi veiculada no telejornal norte-americano «Hard Copy», que alegou falta de provas para o arquivamento do processo . 
 O prazo das investigações deveria expirar esta semana, mas foi concedido um tempo adicional . 
  Seminário mostra o valor do cliente  
 O consultor norte-americano Gary Bargatze, vice-presidente da Tarp (Technical Assistance Research Programs), estará em São Paulo no próximo dia 28 para o seminário «Quanto Vale o Seu Cliente -- Como Calcular o Impacto do Atendimento na Lucratividade» . 
 Serão discutidos os reflexos da estabilização da moeda na relação empresa/consumidor . 
 Informações: (011) 289-4301 . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Diz que o FHC fala correntemente o francês: 
 «L' état c'est moi» . 
 «Le roi c'est moi» e «Le moi c'est moi» . 
 Rarará! 
 A caravana passa e o Lula Light! 
 A chegada do Lula Diet nos Estados Unidos parecia a Primeira Missa . 
 Só tinha índio esperando! 
 Davi Ianomami e Marta Guarani . 
 O quê? 
 Já trocaram a Suplicy pela Guarani? 
 Coisas nossas . 
 Martabras! 
 Rarará! 
 Depois foram a uma churrascaria no Brooklyn mas o Lula saiu dizendo que prefere o filé do «Bar das Putas» . 
 Ué, mas não é no Bar das Putas que a carne é fraca? 
 Rarará! 
 O que ele quer? 
 Criar o Filébras? 
 O Steakbras! 
 Essa resposta de Mitch Leary (John Malkovich) a Frank Horrigan (Clint Eastwood) mostra que o filme «Na Linha de Fogo», que agora sai em vídeo, tem tutano . 
 Não é uma frase qualquer . 
 Raras vezes bem e mal tiveram uma relação tão íntima no chamado cinema de ação . 
 «Você está há muito no exterior e se esqueceu de como as coisas funcionam no Brasil», escreveu Aguilar . 
 «A tentação primeira é sair atirando contra as instituições . 
 Com isso só se consegue a exclusão total e imediata das mesmas... 
 Você pode processar a Bienal, fazer o que entende: é um dever de amizade lembrá-la que muitos já fizeram e, além de não conseguirem o que pleitearam, permaneceram alijados da cena artística brasileira» . 
 Giannetti diz que ainda não decidiu se vai à Justiça contra a Bienal . 
 Teme interromper seu trabalho na Europa, onde já foi curadora de uma dúzia de exposições, entre as quais uma retrospectiva de Nam June Paik em Barcelona e uma de arte contemporânea brasileira em Bonn . 
  (Mario Cesar Carvalho)  
 Articulando os lábios carnudos e irresistíveis, ela conta como chegou ao Rio, em 86, após deixar o pai fazendeiro, a mãe dona de casa e seis irmãos, no Paraná . 
 «Trabalhava como modelo, mas vi que vivia personagens ali . 
 Comecei então a fazer cursos e a entrar na carreira artística», diz a atriz, que ainda ganha mais exibindo sua beleza em eventos do que na Globo . 
 Se o tema «capitalismo e escravidão» já era um clássico local, o livro de FHC tem o mérito de renová-lo, limpando a discussão do entulho que a cercava e dando às ciências sociais uspianas o tão almejado atestado de maioridade . 
 No aspecto estilístico, entretanto, o sociólogo se enredou num cipoal de referências e citações com resultado algo disforme, para não dizer desastrado . 
 Em 1977, ao fazer um novo prefácio ao livro, ele toca no ponto quando relembra as influências teóricas que o animavam em 62 . 
 O trecho a seguir do prefácio mostra os desencontros do autor vistos por ele mesmo: 
 Pôs Cacilda e o Poder do Teatro em Coma . 
 25 anos de Maioridade deste Coma . 
 O índice Bovespa atingiu ontem 59.805 pontos com alta de nada menos que 8,5% . 
 O presidente da Bolsa paulista, Alvaro Augusto Vidigal, explica a elevação nas cotações pela pressão de compra dos investidores estrangeiros, pelos balanços satisfatórios das empresas e pela confiança de que o plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso será aprovado . 
 O dólar comercial esteve ontem praticamente com as mesmas cotações da última sexta-feira . 
 Isso porque o mercado trabalhou com duas correções no dólar comercial na quinta-feira passada para compensar o feriado em Nova York ontem . 
 A paralisação no dólar comercial ajudou a diminuir o deságio do paralelo . 
  PALMEIRAS 2  
 Fernández; Amaral, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón e Zinho; Edmundo e Evair (Edílson) . 
  Técnico Wanderley Luxemburgo  
  FERROVIÁRIA 1  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Ronaldo e Luciano; Volnei, Beto, Luciano Silva (Juari) e Ronaldo Paranaense; Ronaldo Cearense e Edelvan (Daniel) . 
  Técnico Rubens Minelli  
  Local  
  Parque Antarctica  
  Juiz  
  Dionísio Roberto Domingues  
  Renda  
  CR$ 56.317.000,00  
  Público  
  9.905 pagantes  
  Gols  
  Evair, aos 26min do 1º tempo e aos 4min do 2º tempo, e Juari, aos 21min do 2º tempo  
  Cartão vermelho  
  Ronaldo, Edmundo e Rincón  
  Além da greve  
 Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, diz que vai acionar a Delegacia da Mulher para denunciar a Robertshaw do Brasil por não empregar mulheres com menos de 35 anos para reduzir a incidência de funcionárias grávidas . 
 A empresa não comenta . 
 O governador afirma, no entanto, que o avião esteve no local para conduzir homens de sua segurança pessoal . 
  Sem motivo  
 Na carta, Ciro diz que, mesmo recebendo o pedido de demissão de Menezes, entende «que não houve falta funcional a justificar a aceitação» do pedido . 
 O ministro afirma que as acusações são relativas a gestões anteriores do CNDA . 
 «O Estado não deve intervir na questão cultural, deve ser apenas o fomentador de projetos . 
 Mas não podemos cair na armadilha neoliberal e acreditar que o mercado resolve tudo.» 
 Para Nascimento Silva, a desativação do CNDA foi parte do desmonte da área cultural promovido pelo governo Collor . 
 «Não pretendo que o órgão volte com o mesmo desenho do passado . 
 Tem que enfrentar questões mais amplas, como o avanço tecnológico e a cessão dos direitos de autor . 
 É importante também modernizar a legislação, de 1973.» 
 O advogado José Carlos Costa Netto, que foi presidente do CNDA de 1979 a 1983, afirma que as acusações contra o órgão não têm fundamento . 
 Um inquérito policial apura se houve fraude no sorteio . 
 Segundo o delegado Eduardo Pandini, há provas de que houve fraude no sorteio da camionete e de dois carros Uno Mille . 
 Em depoimento à polícia, o dono da Sonicar, Sérgio Augusto Martins da Silva, negou qualquer envolvimento com a suposta fraude . 
  Semiótica  
 Entre os dias 31 de agosto e 2 de setembro, o programa de Pós-graduação em Comunicação e Semiótica da PUC realiza o colóquio «Unidade e Pluralidade: Em Torno da Obra de A.J. Greimas» . 
 Será discutida a obra do linguista lituano, criador de uma das mais importantes tendências da semiótica contemporânea . 
 O BC já adotou medidas para reduzir o fluxo de entradas . 
 A principal foi só comprar dólares por uma cotação inferior a um real . 
 A equipe econômica teme uma tendência de entrada de investidores externos maior, em caso de sucesso do plano . 
 A consolidação do acordo da dívida externa também reforça essa tendência . 
 Os líderes na Câmara temem que o texto aprovado no Senado possa beneficiar outros políticos acusados de crime eleitoral, como os envolvidos nas fraudes das eleições do Rio de Janeiro . 
 A proposta original teve apoio do PMDB, PC do B e PTB . 
 O PFL concordou com o pedido de urgência, mas defendeu mudanças no projeto . 
 Ficaram contra a urgência e o mérito do projeto PT, PPR, PDT e PL . 
 O PSDB foi contra a urgência, mas a maior parte da bancada apóia a anistia . 
 Os pássaros têm uma espécie de visão polarizante, isto é, que permite ver todas as faixas do espectro solar . 
 No pôr do sol, os pássaros se orientam pelas diferentes emissões do espectro para saber onde fica o norte e o sul . 
 Finalmente, além destas três capacidades para navegar, os pássaros encontram seu caminho por cheiros, paisagens e outras sensações, que dizem a eles, como a nós, onde está o lar . 
 Ao perder a final do Australian Indoor no último domingo, o alemão Boris Becker culpou a queda de popularidade do tênis ao excesso de jogos e falta de férias dos tenistas . 
 É a questão levantada por John McEnroe e comentada nesta coluna na semana passada . 
 Palavras de Becker: 
 «Em todos os esportes há um período de descanso . 
 No tênis, não . 
 É como se a cada mês se disputasse Mundial . 
 Assim, não apenas os jogadores se cansam, mas o público também.» 
 Os móveis de alvenaria podem ser utilizados por quem não tem pretensão de trocar a mobília e sua localização . 
 Há ainda a opção dos móveis feitos à base de polipropileno, normalmente utilizados em jardins e terraços (veja matéria na pág. 10-10) . 
  Ventilação interna  
 Para evitar o mofo, os móveis não devem ir até o chão . 
 No caso das camas, o velho estrado continua sendo a melhor solução . 
 Pranchas de madeira impedem a ventilação, facilitando a instalação dos fungos que produzem o mofo . 
 Tustão e Ricardo Espírito Santo ganham hoje jantar de Juliana e Afonso Serra . 
 José Simão baixa quarta-feira no MIS para sessão autógrafos de «Macaco Simão no Tetra» . 
  Time deve sofrer mudanças em 95  
  Da Reportagem Local  
 Encerrado o Campeonato Brasileiro, a diretoria do Palmeiras deverá ter trabalho para manter o atual elenco em 95 . 
 Dos jogadores titulares, pelo menos quatro o volante César Sampaio, o meia Zinho e os atacantes Evair e Edmundo poderão ser negociados . 
  Pernambuco 1  
 Os professores e servidores das escolas da rede estadual de Pernambuco começaram anteontem uma greve parcial . 
 A cada semana, eles vão trabalhar três dias e suspender as atividades nos outros dois dias restantes . 
 A greve é por tempo indeterminado . 
  Pernambuco 2  
 Segundo a presidente do Sindicato dos Professores, Tereza Leitão, eles reivindicam reposição de 271% a 354% . 
 O governo oferece de 29% a 48% . 
 O piso atual é de R$ 53, para 30 horas semanais . 
 Com a proposta do governo, passaria para R$ 78,77 . 
  Tribunal cancela reunião sobre caso Edmundo  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A escalação do palmeirense Edmundo nas finais do Brasileiro está praticamente descartada . 
 O presidente do Superior Tribunal de Justiça Desportiva, Moacir Ferreira da Silva, cancelou ontem a reunião extraordinária que o órgão realizaria amanhã . 
 «Recebemos R$ 250 mil para organizar a prova . 
 A verba é paga pela Rede Globo, que comercializa o evento», disse Malzoni Jr., adiantando que, em média, os convidados recebem de US$ 3.000 a US$ 5.000 de cachê . 
 Os principais corredores ganham bem mais, mas o dirigente não revela . 
 As estrelas da prova estão chegando . 
 Hoje são esperados os etíopes Addis Abebe e Fita Bauyesa (vice no ano passado ao errar o percurso na reta final), e os quenianos William Mutwol e Hellen Kimayo (vencedora da SS em 93) . 
 Elma era conselheira da entidade, a convite de Denilma Bulhões, então casada com o governador de Alagoas, Geraldo Bulhões . 
 «É uma perda lastimável . 
 Elma e os filhos sofriam muito . 
 Ela era uma mulher que ajudava os pobres, mas que não gostava de publicidade», afirmou ontem Denilma à Agência Folha . 
 A Associação Brasileira dos Exportadores de Frangos está tentando reverter o quadro junto à Cepa, entidade dos produtores argentinos de frangos . 
 Nos primeiros quatro meses de 94, o país exportou 155.500 toneladas de frango . 
 A receita ficou em US$ 175,3 milhões . 
 No último jogo, Branco foi considerado o pior em campo por 19% dos entrevistados . 
 Contra os argentinos, ele fora o escolhido por 17%, superado apenas pelo meia Raí, do Paris Saint-Germain, com 18% . 
 Raí não atuou quarta-feira . 
 Dunga foi considerado o pior brasileiro contra a Islândia por 8% dos paulistanos . 
 Ele repetiu, assim, o índice dos que o apontaram como destaque negativo do jogo contra a Argentina . 
  Credicard  
 Investiga contrato entre a CEF e a Credicard, em 90, que teria sido feito com a intermediação de PC . 
  Odebrecht  
 Apura financiamento do Banco do Brasil para obras de interesse da Norberto Odebrecht em Angola . 
 PC é acusado de ser intermediador . 
 O catálogo da mostra inclui alguns artigos de especialistas . 
 Tanto o bom artigo de Peter Gay, biógrafo de Freud, quanto o nada brilhante artigo de Donald Kuspit insistem num ponto óbvio . 
 Freud interessava-se por arqueologia (leu mais livros sobre esse assunto do que sobre medicina e psiquiatria); ora, a psicanálise é uma espécie de arqueologia da mente: escava o esquecido e constitui fragmentos, examina o subsolo psíquico . 
 E o próprio Freud sabia disso, sendo frequentes as comparações que ele faz entre o trabalho do psicanalista e o do arqueólogo . 
 A doutrina freudiana também explica o ato de colecionar, o vício anal da aquisição . 
 A estudante Melissa Mie Velez, 17, da EESG Caetano de Campos, concorda . 
 «Acho que o papel da escola é fundamental porque lá todo mundo tem a mesma idade e os jovens nunca escutam muito os pais . 
 Uma boa idéia seria incluir sexo, Aids e drogas nas aulas de biologia», sugere a garota . 
  (MLC)  
 Campanhas contra a Aids ajudam? 
 No seus discursos, Lula e Mercadante também atacaram os usineiros de Alagoas . 
 Lula afirmou que os usineiros são «caloteiros» por não pagarem dívidas junto ao Banco do Brasil e Mercadante prometeu reforma agrária nas terras das usinas . 
 Os ataques à família Collor envolveram também o irmão do ex-presidente, Pedro Collor, que administra o maior grupo de comunicação de Alagoas . 
 A história de um homem e uma mulher que nunca se viram, mas que adoram praticar, ao telefone, algo que poderia ser definido como sexo falado . 
 Se o círculo intelectual nova-iorquino se assustou, ao menos «Vox» serviu para colocar Baker, finalmente, na lista dos mais vendidos . 
 Algo que pode se repetir com esse «Fermata» . 
 A máquina é apresentada em dois modelos . 
 O 486SX de 33 MHz tem memória RAM de 8 Mbytes a 128 Mbytes e custa 3.300 URVs . 
 O modelo 486DX2 de 66 MHz, com memória RAM de 16 Mbytes a 128 Mbytes, custa a partir de 8.500 URVs . 
 População italiana diminuiu em 1993 Segundo estatísticas divulgadas ontem, em 1993 o número de nascimentos na Itália foi menor que o de mortes pela primeira vez desde a Segunda Guerra . 
 Menem quer enviar tropas ao Haiti O governo da Argentina vai solicitar permissão ao Parlamento para enviar tropas ao Haiti . 
 As tropas acompanharão soldados dos EUA, Canadá e França na possível operação militar para destituir o governo haitiano . 
 P.S.: As previsões de inflação deste mês têm margem de erro maior devido à indefinição dos alugueis e à previsível contestação, pelas escolas, da regra de conversão das mensalidades . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 O número de carros roubados está aumentando na cidade . 
 Em 93, desapareceram 89.571 veículos na Grande São Paulo . 
 Em 94, só até agosto, 73.203 . 
 Este ano, o bairro com a média mais alta de carros roubados foi Perdizes, onde desaparecem 332 carros por mês . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 A assessoria do senador Epitácio Cafeteria (PPR-MA) informou que ele utilizou o transporte neste ano e no anterior para enviar ao Estado coletâneas de seus discursos . 
 O senador Lavoisier Maia (PDT-RN), que só este ano mandou (via terrestre) 22,5 t de impressos para o seu Estado, disse que utiliza o transporte pago pelo Senado para «ajudar a acabar com o analfabetismo» . 
 Fontes diz que Roberto Carlos fez apenas um pedido: colocar no final uma imagem atual dele . 
 «O Roberto argumentou que ninguém saberia que se tratava dele, um artista mais maduro.» 
 Apesar do caráter de colagem, o videmaker pensa ter chegado a um resultado ficcional . 
 «Quis fazer uma espécie de clipe de costumes e mostrar que Roberto Carlos era alegre e bem-humorado na época, coisa que parece impossível aos jovens de hoje . 
 Todo mundo acha o Roberto um pouco carrancudo . 
 A moda também é importante . 
 Os jovens vão achar demais ao verem que hoje tentam imitar os penteados e roupas dos anos 60 e não conseguem o mesmo resultado.» 
 Um dos paraísos alfarrábicos do Centro . 
 Nada de best-sellers, apenas livros sobre cultura brasileira em geral, literatura, história, narrativas de viagens, sociologia etc . 
 Atendimento simpático, salão agradável e preços razoáveis . 
  Minas Gerais  
 Rua Bráulio Gomes, 125, lj. 4, Centro . 
 Sem telefone . 
 Ontem estava programada a entrega dos envelopes pelas empresas candidatas à fase de qualificação para a concorrência . 
 A Gepel argumentou junto à Justiça Federal, através do mandado de segurança com pedido de liminar, que o governo não tem garantidos os recursos orçamentários para o pagamento da licitação . 
 Motivado pelo tema do encontro «O Brasil e as Tendências Econômicas e Políticas Contemporâneas, Luciano diz também que o marxismo deixou de ser um interlocutor relevante: »A análise genial que Marx fez do capitalismo não tem nada a ver com o que se passa no mundo de hoje" . 
 Mais arredio à imprensa do que de costume desde que seu amigo FHC se elegeu, ele concordou em falar à Folha, desde que o assunto ficasse restrito ao seminário . 
 A conversa durou meia hora, no bar do hotel em que o sociólogo está hospedado . 
  Piano pode tocar `sozinho' .  
  Da Reportagem Local  
 A Expomusic'94, feira realizada em São Paulo na semana passada, mostrou a personalidade sonora dos computadores . 
 Além dos teclados eletrônicos e baterias computadorizadas, o austero piano de cauda chega à era da informática . 
 Mas isso não vale para todos . 
 Uma vez, alguns funcionários chegaram atrasados de uma viagem e foram trabalhar sem terno e gravata . 
 Almeida Braga não perdoou: 
 «Vocês vieram vestidos de acionista?» 
 Na quinta-feira da semana passada, o traje de acionista era uma camisa branca desabotoada até a altura do peito por fora da calça marrom . 
 Ele não se importa de passear pelos corredores do banco com o calcanhar descalço, amassando a parte de trás do sapato mocassim marrom . 
 A exemplo do país, Curitiba também aprecia os contrastes . 
  (Federico Mengozzi)  
  SP terá mais quatro hotéis cinco estrelas  
  Da Reportagem Local  
 Há quase dez anos São Paulo não via a inauguração de um cinco estrelas . 
 Em compensação, até o final de 95, quatro novos hotéis superluxuosos terão aberto suas portas: L'Hotel, Renaissance, Intercontinental e Meliá . 
 Funcionando em regime experimental desde a semana passada, o L'Hotel, uma associação dos grupos Cury e Gebara, foi concebido nos moldes da hotelaria parisiense, onde os hotéis são pequenos, charmosos e primam pela privacidade . 
 «Com a mudança, queremos intensificar as atividades das duas secretarias», afirmou Fleury . 
 Segundo ele, Corrêa Meyer foi orientado a colocar todo o efetivo policial nas ruas . 
 Em seu artigo 3º diz a Constituição que um dos objetivos do país é a erradicação da pobreza e da marginalização sem qualquer forma de discriminação (artigo 3º) . 
 Pois bem, se hoje nem mesmo se empenha o Estado em dar educação a crianças carentes, de que forma e quando a pobreza e a marginalização começarão a ser erradicadas? 
 Essa lamentável indigência social deveria ser combatida por todos . 
 O cruel é que existe uma parcela malsã da população e principalmente das nossas elites que têm ódio de menores carentes . 
 Não conseguem enxergar neles nada senão o bandido de amanhã . 
 Ao contrário de estender-lhes as mãos, pregam a sua morte, conforme fez o diretor de um jornal de Londrina, que publicou anúncio com os seguintes dizeres: 
 «Mate um menor infrator» (Folha de 9 de março de 1994) . 
 Se não bastasse essa infâmia, um vereador de Novo Hamburgo, apenas por suspeitar das intenções de um menino que rondava sua casa, disse em plenário da Câmara: 
 «Corri atrás para matar . 
 Não matei porque não consegui» (Folha de 18 de março de 1994) . 
 A empresa também terá um vôo extra sábado, às 9h, para Salvador . 
 No dia 30, haverá outro avião extra, às 20h15, para o Rio . 
 O passageiro deve confirmar as reservas e horários pelo telefone 0800 -- 123100, que funciona 24 horas, inclusive nos feriados . 
 A ponte aérea para o Rio vai operar a todo vapor no próximo fim-de-semana, com jatos decolando a cada 30 ou 45 minutos . 
 Talvez a resposta ao aparente mistério esteja na própria equipe econômica, aquela com a qual o ministro Ciro Gomes (entre outros) antevê «tensão» no relacionamento com Serra . 
 Pérsio Arida, futuro presidente do Banco Central, telefonou dias atrás para Serra sugerindo que cuidasse, no futuro governo, da área fiscal . 
 Ou seja, de todo o complexo processo de rearrumação do Estado brasileiro, que vai da reforma tributária até a redistribuição de funções entre a União, Estados e municípios . 
 Também Pedro Malan, futuro ministro da Fazenda, interferiu por Serra . 
 É exasperante conviver nas esquinas de nossas cidades com a visão trágica de meninos e meninas pedindo esmolas, drogando-se ou sendo manipulados por marginais . 
 Essas crianças só serão salvas de um futuro sombrio pelo caminho da educação . 
 É urgente, portanto, que a União, os Estados, os municípios e a sociedade como um todo juntem esforços para realizar um programa audacioso nessa área, em três níveis: 
 1) Creche: o sistema de creches deve ficar sob a responsabilidade de cada município . 
 Isso não quer dizer que a prefeitura deva pagar todos os custos para dar assistência às crianças em idade pré-escolar . 
 Deve, isto sim, coordenar o sistema, buscando parceria com a iniciativa privada e com instituições diversificadas do Rotary às diferentes igrejas . 
 A creche deve ter não apenas o sentido de dar guarida às crianças como também o de prepará-las para o ensino fundamental . 
  EUA e Coréia marcam diálogo  
 O regime comunista norte-coreano anunciou que vai retomar as conversações com os EUA dia 5 de agosto em Genebra . 
 O diálogo havia sido suspenso com a morte do presidente Kim Il-sung, em 8 de julho . 
 A Coréia do Sul disse esperar para breve um encontro entre o presidente Kim Young-sam e Kim Jong-il, filho de Kim Il-sung e novo líder norte-coreano . 
 «Ela disse que queria doar a criança», disse Nazareth . 
 Segundo a polícia, Diomira confirmou a versão do médico e reafirmou a vontade de doar a criança . 
 O delegado Padri Dornaika, 50, que faz as investigações, disse que o caso está quase esclarecido . 
 «Precisamos confirmar os depoimentos para finalizar o caso.» 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente prevê pena de 1 a 4 anos de prisão para quem vende e compra crianças . 
 Diomira pode ainda pegar de 1 a 6 meses por falsa comunicação de crime . 
 Já começaram a sua fase de treinamentos de pré-temporada todos os clubes da Itália . 
 Na quarta-feira, no retiro do Milan tricampeão em Milanello, se festejou basicamente a reaparição do holandês Ruud Dil Gullit, de novo na equipe depois de uma temporada jogando pelo Sampdoria de Gênova . 
 O Milan batalha, na temporada 1994/95, por um galardão inédito na história do clube -- o tetracampeonato da Bota . 
 As promessas das casas de repouso também devem ser cuidadosamente checadas . 
 Em alguns casos, o «serviço de enfermagem de 24 horas» prometido não passa dos préstimos de uma única auxiliar de enfermagem . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 O sucesso de público veio mais tarde, a partir de 1973, quando descobriu a pornochanchada . 
 Fez 45 filmes em nove anos . 
 Entre os títulos, há pérolas como «O Poderoso Machão», «Pecado Horizontal», «A Noite das Taras», «Cangaceiras Eróticas» e «Cada Um Dá o que Tem» . 
 Em 1984, estreou no teatro . 
 Protagonizava a comédia erótica «O Grande Motel» . 
  (Armando Antenore)  
 Mesmo com todas as diferenças, nas últimas semanas o governo federal, o estadual e a prefeitura conseguiram algumas ações conjuntas no combate ao mosquito . 
 Até o Ministério do Exército entrou nas atividades, comandando a pulverização do veneno na periferia de Fortaleza . 
  Governo conterá entrada de capital externo  
  Medida será tomada após as eleições e pretende evitar aumento dos ingressos estrangeiros no curto prazo  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Logo depois das eleições, o governo federal vai adotar medidas para conter o ingresso excessivo de capital estrangeiro no país, que, só no primeiro semestre do ano, chegou a US$ 7,324 bilhões . 
 As providências serão tomadas em conjunto pela atual equipe econômica e pelo grupo a ser designado pelo provável futuro presidente, Fernando Henrique Cardoso, para conduzir a transição até a posse, em 1º de janeiro . 
 Ameaçador -- Vagabunda, você vai morrer, vai morrer, cadê os palhaços que estão aí com você? 
 Teus filhos não estão aí, né . 
 Eles vão morrer também . 
 Chama os palhaços que eu quero falar com eles . 
 Quem está aí hoje? 
 Stella -- Alô . 
 Como vencedor do confronto, o Peru tenta agora vaga na elite do tênis planetário em 95, na repescagem contra os perdedores da primeira rodada do Grupo Mundial . 
 Para o Brasil, resta vencer a Zona Sul-Americana no ano que vem e tentar uma vaga na primeira divisão em 96 . 
 A equipe precisa mudar para vencer? 
 Não . 
 Outra prevê que a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação e o Conselho de Secretários Estaduais de Educação participem das decisões de divisão de verbas do salário-educação (2,5% da folha de pagamento das empresas) distribuído pelo governo . 
 O repórter PAULO SILVA PINTO viajou a convite da organização do evento . 
 Segundo o diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, «terça-feira (hoje) começa o trabalho para contratar todos eles» . 
 A reunião de ontem, na Academia de Futebol, também serviu para Espinosa conhecer as instalações do clube . 
 Rede Cultura dá dicas de português em programa que vai ao ar hoje e 5.ª . 
  Universidade Cidade de São Paulo, do Tatuapé, inscreve até sexta para vários cursos  
  PORTUGUÊS  
 A rede Cultura apresenta esta semana, no programa «Nossa Língua Portuguesa», dicas sobre morfologia, crase e regionalismo . 
 O programa é apresentado pelo professor Pasquale Cipro Neto, que esclarece dúvidas e comenta as dificuldades que surgem com a língua no dia-a-dia . 
 Como montar um comércio varejista de autopeças? 
  José Ritter Benites, São Paulo, SP  
 Uma loja de autopeças é um excelente negócio para quem conhece o ramo com profundidade e esteja atualizado em relação a modelos de peças, acessórios e equipamentos . 
  Otimismo é o maior adversário dos jogadores  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O maior problema do técnico da seleção do México, Miguel Mejía Barón, até a hora do jogo com a Itália hoje é conter o otimismo dos jogadores . 
 A vitória contra a Irlanda e as dificuldades que os italianos enfrentam para escalar seu time deixaram os mexicanos animados . 
  Vasco estréia hoje sem presença de William  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha, em Belém  
 O Vasco estréia hoje na segunda fase do Brasileiro contra o Paysandu, em Belém (PA) . 
 O clube tentou ontem efeito suspensivo que permitisse ao meia William jogar . 
 Quantos sem-teto construíram suas casas com esses donativos? 
 É bom lembrar que aqui no Brasil a construção civil é responsável por 7% do Produto Interno Bruto, o que representa atualmente mais de R$ 30 bilhões já pensou se uma pequeníssima parte desse valor fosse destinada à construção de moradias populares para essa gente, usando da criatividade de nossos arquitetos e engenheiros e do talento do governo em fazer acordos setoriais (vide carro popular? ) 
 A realidade seria outra . 
 E isto seria muito mais interessante do que pedir esmolas por escrito, como fazem alguns anúncios indiscutivelmente criativos . 
  Leonardo é o `intérprete' oficial do time  
  Único jogador a falar fluentemente em inglês, o lateral vai ser requisitado constatemente pelos companheiros  
  Da Sucursal do Rio  
 O lateral-esquerdo Leonardo tem tudo para ser o mais assediado dos jogadores do Brasil durante a temporada nos EUA . 
 Não pela torcida, mas por colegas de seleção, já que ele é o único a falar em inglês fluente . 
 «Não vou desgrudar do Léo», avisou o lateral-direito Jorginho em entrevista à Folha . 
  Golfinho que viveu em cativeiro é visto em SC  
 Flipper (foto), último golfinho a ser mantido em cativeiro no Brasil e que foi libertado em fevereiro do ano passado, tem sido avistado no litoral de Santa Catarina . 
 A Sociedade Mundial de Proteção aos Animais esteve na área colhendo depoimentos de pessoas que viram o golfinho, que parece estar bem adaptado à liberdade . 
  O NÚMERO 28  
 ... mil pés de maconha foram destruídos pela Polícia Militar de Pernambuco . 
 Foram apreendidos revólveres, espingardas e 601 facas, durante operação realizada em 64 municípios do Estado . 
 Quatro pessoas foram detidas sob acusação de tráfico ou homicídio . 
 A operação, encerrada anteontem, durou 72 horas . 
 Graham afirmou que um dos pontos sob revisão é o fornecimento de senhas para entrar no sistema a funcionários temporários . 
 Ele abusou da confiança dada pela BT, disse Graham . 
 Nós duvidamos inclusive que ele seja jornalista, disse ainda . 
 O Independent afirmou, em seu editorial, que, apesar da contraditória história contada por Fleming, o caso exige mudanças internas na companhia telefônica . 
 O número menor de torcedores corintianos resultava em pouca força nos gritos de guerra . 
 Os palmeirenses, mesmo perdendo já por 1 a 0, faziam brincadeira . 
 «Mais alto, mais alto», quando os corintianos gritavam alguma coisa . 
 Nessa disputa de gritos de guerra houve de tudo, mas com pouca novidade . 
 Os batidos «al, al, al Edmundo é um animal» do Palmeiras contra o «el, el, el, ninguém segura a fiel» . 
 Venha, de uma vez por todas, desfrutar dessas delícias: São Paulo, quem viver, verá! 
 FÃS DE ZAPPA; A CHUTEIRA PREDATOR; A HISTÓRIA DO COSMÉTICO; SURFE + ARTE; O TROTE CULTURAL 
 Por US$ 500 é possível comprar nos EUA a impressora a laser NEC SilentWriter 610 . 
 Imprime com resolução de 600 ppi (pontos por polegada) e a uma velocidade de seis páginas por minuto . 
 Tel. (001-508) 264-8000 . 
 Fãs de quadrinhos encontram nos EUA o CD-ROM «The Complete Maus: a Survivor's Tale» . 
 É um programa da Voyager com as duas edições de «A Survivor's Tale», um gibi que traz o trabalho artístico de Art Spiegelman . 
 Os personagens são retratados como ratos, relatando experiências do pai do autor vividas na Segunda Guerra . 
 Preço nos EUA: US$ 49,95 . 
 Tel. (001-212) 431-5199 . 
 Marcelo Barrozo, 22, supervisor de vendas da Antenas Globo, diz que a maior procura é por antenas do tipo individual para residências . 
 Na Globo, o modelo mais simples sai por R$ 340 . 
 Cidades do interior ou litorâneas cercadas por montanhas são as que têm melhor potencial de venda . 
 Como é feita a reposição? 
  A-Estrógeno  
 O estrógeno deve ser recebido diariamente . 
 A mulher pode tomar comprimidos, colar no corpo «adesivos» de liberação gradual ou passar na pele uma espécie de gel . 
 As doses de hormônio são muito menores do que as doses usadas na pílula anticoncepcional . 
 Só há duas explicações possíveis: ou o Lula já não era «povo» em 1970, ou ele também foi atacado de amnésia . 
 Parece que a conjunção astral (Bisol mais real) na casa de julho foi demais para a superficial coerência do discurso do candidato . 
 A campanha apenas começou . 
 É agora que todos vão ter que mostrar a que vieram . 
 O programa eleitoral gratuito será o mais democrático possível . 
 Nada de arranjos, nada de canastrões bem falantes ou de belezas duvidosas, nada de efeitos especiais que escondiam o candidato . 
 Cada um sozinho, diante da multidão anônima e indiferenciada . 
 Com rara exceção vamos vê-los assustados diante do «tele-pronto», lendo com os olhos fixos e estanhados, receitas de papinhas para crianças pré-mastigadas pelas mandíbulas de «marketeiros» . 
 Segundo a lista divulgada pelo jornal italiano «Corriere della Serra», Carlos Alberto Parreira está em quinto lugar na lista, recebendo US$ 500 mil . 
 Ele nega e diz que só recebe US$ 100 mil por ano . 
 Segundo essa lista, apenas dois dos 24 técnicos recebem menos de US$ 100 mil por ano (cerca de US$ 8.500 por mês) . 
 O norueguês Egil Olsen fica nos US$ 50 mil (menos de um salário mensal de Clemente) . 
 É ideal para quem precisa fazer consultas . 
 Traz informações sobre mais de 6.000 ganhadores do prêmio . 
 A tela do micro mostra ainda fotos dos premiados . 
 Para o deleite dos ouvidos, há pelo menos uma hora de clips de música . 
 A procura por informações pode ser feita de várias formas . 
 O usuário pode consultar dados por categoria de prêmio, ano, artista e selo da gravadora . 
 Para os adeptos do jazz, uma boa pedida é «Jazz: A Multimedia History» . 
 Com dados biográficos, e fotografias, esse programa em CD-ROM faz uma trajetória musical, passando por papas do jazz, entre eles Charlie Parker, Louis Armstrong e Duke Ellington . 
 Aparece também o brasileiro Tom Jobim e há informações e gravações de músicas de compostiores contemporâneos, como Miles Davis e Herbie Hancock . 
 O som de todas as músicas apresentadas é de CD, reproduzido com fidelidade as gravações originais . 
 O patrocínio do evento é da revista e rádio «Hot 97», um dos principais divulgadores do movimento hip-hop nos EUA . 
 O prêmio de revelação do ano foi para o grupo Wu-Tang Clan, de Nova York, cujas músicas são inspiradas em artes marciais e filmes de kung fu . 
  Senac revitaliza Grande Hotel São Pedro  
  Investimento de US$ 800 mil no hotel-escola, instalado em parque de 13 alqueires, valoriza arquitetura dos anos 40  
  RODNEY VERGILI  
  Enviado especial a Águas de São Pedro (SP)  
 O Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) paulista está revitalizando o Grande Hotel São Pedro, situado na tranquila cidade de Águas de São Pedro (200 km a noroeste de São Paulo) . 
 O hotel é uma das maiores escolas de hotelaria da América Latina . 
 Os investimentos na restauração da estrutura arquitetônica e na criação de novas alternativas de lazer já absorveram US$ 800 mil nos últimos dois anos, informa o gerente-geral, José Benedito Zani . 
  Droga reduz transfusão em prematuros  
  Das agências internacionais  
 A droga eritropoietina, que estimula a produção de glóbulos vermelhos, pode ser usada em bebês prematuros para reduzir a necessidade de transfusão sanguínea . 
 Um estudo sobre a droga hormonal foi conduzido em seis países europeus e sai hoje no «New England Journal of Medicine» . 
  «Sopa de letras» diminui na segunda fase  
  Jin Ho Cho, Beschastnykh, Mbouh Mbouh e outros jogadores de nomes complicados estão indo para casa  
  ROGERIO SCHLEGEL  
  Da Redação  
 O trabalho dos locutores brasileiros fica mais fácil à medida que avança a Copa . 
 Com raras exceções, têm permanecido no Mundial seleções manjadas, tanto no futebol quanto na pronúncia das escalações . 
 Lá se foram, com a primeira fase, equipes como Camarões, Coréia do Sul, Noruega, Rússia, Grécia e Marrocos . 
 Em comum, mau futebol e uma sopa de letras na lista de convocados . 
  Festival apresenta 30 bandas novas e velhas  
  Woodstock'94, que será realizado em Saugerties, norte de Nova York, será o maior evento musical do ano dos EUA  
  De Nova York  
 Woodstock'94 será o maior evento musical do ano nos Estados Unidos . 
 Organizado pelos criadores do festival de Woodstock em 1969, o «revival» terá 30 bandas e músicos novos e veteranos, que participaram do evento original . 
 O festival acontece em uma fazenda de 1,6 km2 próxima à cidadezinha de Saugerties, ao norte de Nova York e a 96 km da região de Woodstock, onde o evento aconteceu em agosto de 1969 . 
  Chegaremos lá  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não se pode descrer das possibilidades do Brasil . 
 Sou pessimista por formação e gosto, mas volta e meia sinto-me obrigado a reconhecer que ainda chegaremos lá . 
 Estava eu assistindo a goleada sobre Honduras (antigamente não se dizia «goleada» e, sim, «lavagem») quando fiquei sabendo que a terra brasileira tremia . 
 Tremia, não de emoção pelos oito gols que enfiamos no time de Honduras . 
 Poderíamos ter enfiado 16 ou 32 se a partida durasse mais . 
 A terra tremeu por causa de um terremoto cujo epicentro foi na Bolívia . 
 Lustres de cristal, na avenida Paulista, tremeram como nos filmes em que há terremotos . 
 Homens de pijama, mulheres esbaforidas em Curitiba, coloridos nacos da sociedade brasileira desceram à rua para evitar os desabamentos que felizmente não ocorreram . 
 Isso equivale à metade do tempo que o estudante médio na Alemanha e no Japão gasta com os mesmos assuntos . 
 Além disso, o ano escolar de 180 dias é menor do que os de alemães e japoneses . 
 «O governo russo tem feito todos os esforços para deixar claro que o Iraque honrou suas obrigações de acordo com as resoluções internacionais.» 
 (Nikolai Kartuzov, embaixador russo em Bagdá, defendendo a suspensão das sanções impostas pela ONU ao Iraque após a invasão do Kuait, em 1990.) 
  Gorbatchov se diz candidato na Rússia  
 Mikhail Gorbatchov, último presidente da extinta União Soviética, disse durante visita aos Emirados Árabes Unidos que deverá concorrer à Presidência da Rússia em 1996 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Igreja, política e saúde  
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) encerrou ontem sua 32ª Assembléia Geral, divulgando dois textos que, pela influência que a religião católica exerce no Brasil, não podem passar sem comentários . 
 São eles o pronunciamento político «Hora de Grande Decisão», acerca das próximas eleições gerais, e «A Serviço da Vida e da Esperança», ou, como diz o seu subtítulo, «mensagem sobre a prevenção da Aids» . 
 O que mais chama a atenção é o contraste entre as duas publicações . 
 A primeira é, sem sombra de dúvida, um serviço à nação . 
 Coloca, de maneira clara e ponderada, o grande desafio do país que é o de quebrar o terrível círculo vicioso da miséria, da ignorância e da violência . 
 Fala do natural desencanto da população para com os políticos e acertadamente condena a tendência que muitos terão de anular seu voto . 
 De forma igualmente correta, descarta a opção por um partido, mas orienta os eleitores a prestar atenção ao compromisso social e ao programa dos candidatos e pede que os políticos que não cumpram certas exigências éticas sejam rejeitados . 
 Se a maioria dos católicos seguir os conselhos dos bispos, a política no Brasil mudará para melhor . 
  Diretor defende cinema como comércio dos sonhosDe Paris  
  Abaixo, Chéreau fala de suas opções estéticos e do trabalho com os atores em «A Rainha Margot»  
 Folha -- Há uma grande preocupação com a imagem no filme . 
 Muitas cenas lembram pinturas . 
 O que acha disso? 
 Chéreau -- É certo que o meu grande conhecimento de arte influencia meu trabalho . 
 Fabricar imagens é o que faço há muito tempo . 
 Mas não acho que se possa falar em imagens como quadros, pois é um filme de movimento . 
 Sofia pretende optar pelo novo plano de R$ 70,00, ao menos por enquanto . 
 «Depois vou procurar outro convênio que me satisfaça» . 
 O Procon estuda uma possível ação coletiva dos associados contra o convênio . 
 «Vamos jogar diferente porque não podemos nos expor diante de um adversário forte e com jogadores rápidos e habilidosos», afirmou Parreira . 
 O recuo de Zinho será a principal inflexão tática na equipe . 
 Parreira vai manter o meia Mazinho porque ele tem mais características defensivas do que Raí, que continuará na reserva . 
 Muoio tenta encontrar alguém que se responsabilize pela retirada da pichação . 
 «Quero meu muro azulzinho de volta.» 
 Segundo a assessoria de imprensa do TRE, ainda não foi instaurado processo para investigar publicidade em bens públicos . 
 Quem quiser fazer o teste com orientação médica e de graça tem dois endereços em São Paulo . 
 A Central Sorológica Alternativa do Hospital Emílio Ribas e o COA, Centro de Orientação e Aconselhamento da Prefeitura de São Paulo . 
 O COA (tel . 
 011-239-2224) funciona na Galeria Prestes Maia . 
 Os testes são anônimos e feitos às 9h30, 11h30 e 13h30 . 
  Aviões do Irã atacam guerrilha no Iraque  
 Quatro aviões militares do Irã bombardearam bases da guerrilha curda no norte do Iraque . 
 O Irã já havia disparado mísseis Scud contra bases dos guerrilheiros Mujahedin Khalq em território iraquiano, no domingo . 
 Homem confessa morte de 'vampira' . 
  A leitura e seu corpo  
 Existe em «Uma Leitora Bem Particular», para começar, a paixão muito francesa pela leitura . 
 É a ela que Miou-Miou se dedica com afinco . 
 Como amadora ou como profissional, fazendo da leitura (para pessoas impossibilitadas por uma ou outra razão) uma profissão . 
 Mas aí entram em cena os livros . 
 Não são coisas mortas, mas entidades misteriosas, que falam da vida, mas ao mesmo tempo criam elos entre as pessoas . 
 Esses elos não são apenas formais, parece dizer o filme: o trânsito de palavras é também o de sentidos, de verdades . 
 Michel Deville pegou bem o espírito . 
 Partiu da voz para chegar aos gestos, da escrita aos sentidos, da alma ao corpo . 
 Miou-Miou, admita-se, ajudou . 
 (IA)UMA LEITORA BEM PARTICULAR (La Lectrice) . 
 França, 1988, 98 min. Direção: Michel Deville . 
 Com Miou-Miou, Christian Ruché, Maria Casarès . 
 Legendado . 
 Inédito . 
 Na Bandeirantes . 
 Segundo o titular da 20ª Delegacia Policial, Orlando Corrêa, a bala que atingiu Mariane atravessou a lataria do carro, atingiu o braço e a região toráxica da criança e saiu do lado direito . 
 A criança estava no banco traseiro . 
 Corrêa afirmou que os PMs foram recebidos a tiros pelos traficantes na rua perpendicular à Rosa e Silva . 
 O local é o principal acesso ao morro do Andaraí . 
 Pela versão da polícia, os policiais consideraram suspeitos os homens que estavam na subida do morro e pararam para revistá-los . 
 O inglês, que ainda corre no Japão e na Austrália, onde acontecem as duas últimas provas da temporada, terá de se esforçar mais para garantir a vaga na Williams em 1995 . 
 Barrichello também se preocupa com a próxima temporada . 
 Ontem, ele admitiu que correr um ano pela McLaren já é positivo . 
 «O único problema é saber se a equipe me garante participação em todas as corridas», afirmou . 
 «Tradicionalmente setembro é um mês fraco», diz Rodrigues Alves . 
 «Outubro é mês de Dia da Criança, tem um final de semana a mais e a situação tende a ser revertida», afirmou . 
 À exceção dos setores que enfrentam queda na produção como leite e carne bovina, o menor consumo deverá segurar a pressão de fornecedores por aumento de preços . 
 Quando soube disso, Clinton mandou convidar Levine para assistir amanhã de manhã à transmissão de seu discurso de rádio semanal na Casa Branca . 
 Ontem, no entanto, o jornal «The New York Post» revelou que Levine ganha a vida com os autógrafos de celebridades que obtém . 
 Ele pretendia vender o de Clinton por US$ 450 . 
 Diante da nova informação, a Casa Branca manteve o convite a Levine, mas disse ser difícil que o presidente lhe dê autógrafo . 
 Lente de aumento auxiliar que se adapta aos óculos (de grau ou não) . 
  Ventura, R$ 48  
 Acima, «régua de aumento» Intex . 
 Na Cinótica, R$ 11 . 
 Ao lado, View Master 3-D da Estrela, «cineminha» com personagens de Disney em três dimensões (Na Kodak do shopping Iguatemi, R$ 8) . 
 Abaixo, microscópio Multi Vision . 
 Cinótica, R$ 79 . 
 Luneta Tasco, importada, 15x45, para ver estrelas . 
 Na Bayard, R$ 140 . 
 Abaixo, lentes de contato coloridas Fresh Look, para virar estrela . 
 Na Fotoptica, R$ 64,78 o kit com três pares . 
 Decote -- Idem . 
 Comprimento -- Para vestidos e saias, vale tudo . 
 Do curtíssimo ao comprido até o tornozelo . 
 De novo o bom senso para determinar a ocasião em que um cai melhor que o outro . 
 O prazo para a quitação das cotas varia de seis a 36 meses . 
 Os valores são convertidos em reais e são corrigidos pelo índice IGP-M . 
 Ao ser contemplado, o consorciado pode utilizar a cota num prazo de dois anos, prorrogável por mais um ano . 
  (CK)  
 CONSÓRCIO VARIG/RODOBENS: (011) 575-7000 . 
 Os suecos, assim como os russos, sabem da superioridade do Brasil . 
 Na partida contra os brasileiros, na última rodada da primeira fase, dia 28, em Detroit, vão tentar um empate . 
 Vão fazer um jogo sem correr riscos e esperar que a seleção brasileira se arrisque . 
 Roberto Nicolau Jeha, coordenador do Grupo Permanente de Política Industrial da Fiesp, lembra que há 14 anos os empresários são induzidos a não investir e a aplicar seus recursos no mercado financeiro . 
 «Agora, juros de longo prazo, sem a TR, são compatíveis com a capacidade da indústria de investir, além de acabar com a indexação», afirma . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6180 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5070 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,23 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,70 . 
 Os campeões das Conferências Nacional e Americana disputarão o Superbowl, dia 29 de janeiro . 
  NA TV  
 Miami Dolphins x Detroit Lions, TVA/ESPN ao vivo, às 23 
  Johnson & Johnson compra Neutrogena  
 A Johnson & Johnson norte-americana anunciou ontem um acordo para adquirir a Neutrogena por US$ 970 milhões . 
 Pelo acordo, a J&J pagará US$ 35,25 por cada uma das ações da Neutrogena, fabricante de produtos para o cuidado da pele e cabelos . 
  Volks apresenta novo modelo do Polo  
 A Volkswagen apresentou ontem, em Paris, o novo modelo da marca Polo, com o qual o grupo pretende ganhar participação de mercado . 
 Seus principais concorrentes são o Fiesta, da Ford, e o Clio, da Renault . 
 O novo Polo vai custar cerca de US$ 11.860 na Europa . 
 O FSE seria formado pela retenção de 15% dos recursos que, conforme a Constituição, o governo federal teria que repassar para Estados e municípios . 
 O plano previa, em uma segunda fase, a criação da Unidade Real de Valor (URV) . 
 Três times (Corinthians, Palmeiras e Flamengo) entre os cinco com maior torcida no Brasileiro tiveram um torcedor morto . 
 O outro morto vestia a camisa do São Paulo, o quarto em média de público . 
 O major Marcos Alcântara, vice-comandante do 2º Batalhão da Polícia de Choque da Polícia Militar, aponta a impunidade como a grande culpada . 
 Na verdade, Sampras deveria ter exibido o novo calção já em Roland Garros, mas achou que teria dificuldades para vencer o torneio -- prognóstico confirmado em sua derrota para Jim Courier . 
 Assim, Sampras preferiu começar a usar a nova roupa em Wimbledon . 
 * . 
 A imprensa alemã diz que Michael Stich estaria com uma contusão séria no tornozelo e só jogaria Wimbledon por exigência dos patrocinadores . 
 O tenista negou tudo e avisou que não dá mais entrevista para jornalistas de seu país . 
 Ele fez várias críticas à imprensa, tanto durante uma entrevista coletiva concedida no aeroporto Santos Dumont como em seu comício em Niterói . 
 Segundo ele, «é difícil para os donos dos meios de comunicação admitir alguém que vai democratizá-los» . 
 Lula acredita que parte da imprensa defende a candidatura de FHC . 
 O presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, subiu no palanque do partido, em Niterói, e pediu votos para Lula . 
 Por ser réu primário, estar preso há um ano e ter bons antecedentes, a pena pode ser reduzida a dez anos . 
 Com bom comportamento, fica preso até completar 27 anos . 
 A acusação pediu a pena máxima (30 anos) para Keine . 
 A mãe de Marco Antônio, Valéria Velasco, disse que vai recorrer ao STF . 
 SLY AND ROBBIE O baixista e o baterista formaram a mais importante seção rítmica da história do reggae . 
  ANOS 80  
 BLACK UHURU O trio vocal (Michael Rose, Puma e Ducky Simpson) ganhou renome no começo dos 80 . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,5047 dólar, contra 1,5057 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6490 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,47 ienes ontem, contra 104,30 ienes no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de outro na Bolsa de Nova York foi cotada a US$ 387,10, contra US$ 389,60 no dia anterior . 
 Maria Luiza Pimenta, 44, da Tweed, diz que a tentativa de colocar o três botões na coleção não funcionou . 
 «O paulistano não ousa quando se trata de roupa para o trabalho e prefere fantasiar no sportswear», afirma . 
 Para Fernando de Barros, o homem brasileiro não foi sugestionado a usar o três botões . 
 «Acho que isso vai mudar dentro de dois ou três anos, com os importados.» 
  Ocidente ignora os «dividendos da paz»  
  Da «Reuter»  
 O fracasso dos países ocidentais em converter suas indústrias militares para finalidades civis, depois do fim da Guerra Fria, transformou o que era chamado de «dividendo da paz» numa «penalidade da paz», disse um relatório divulgado em Londres na última quarta-feira . 
 «Grandes perdas de vagas de trabalho e o fechamento de bases e fábricas ocorreram sem que houvesse aumentos compensatórios no emprego e na produção do setor civil», diz o documento da ProDem, um instituto privado de pesquisas ligado à Universidade de Leeds (Reino Unido) . 
  Posição dúbia de Clinton é criticada  
  The New York Times  
  De Nova York  
 O jornal critica em editorial a posição dúbia que o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, vem adotando em relação a sua não-participação na guerra do Vietnã . 
 Anteontem, na Normandia, Clinton disse que fez tudo para não ir à guerra por não concordar com a política do governo norte-americano na época . 
 Em outra entrevista recente, Clinton afirmou que ainda tinha «sentimentos confusos» sobre o evento . 
 A única alteração deve ser a entrada do zagueiro Tonhão na vaga de Antônio Carlos, suspenso . 
 Outra novidade poderá ser a presença do atacante Alex Alves no banco de reservas . 
 Ele já está recuperado de um estiramento na coxa direita . 
 O centroavante Evair e o volante Flávio Conceição, que eram dúvidas, treinaram ontem normalmente e vão jogar contra o Corinthians . 
 Ainda não havia dia e noite . 
 Elas ali estavam, emolduradas pela vegetação que parecia respeitar o ímpeto com que se alçavam das profundezas e recortavam o céu, enormes e assombrosas, como monstros fatigados de fogo, repousados em rocha . 
 A vetegação que será violentada forma uma espécie de caule donde emergem as duas corolas de pedra, nuas e fraternas pedras, cenário que o pôr-do-sol mais famoso do Rio incorpora e engrandece . 
 Aliás, o próprio time titular do São Paulo é o pior da década . 
 Mas neste já houve algum investimento, como Alemão, Sierra (um craque) e Aílton . 
 A goleada sofrida diante do Botafogo, em Caio Martins, sábado, não foi por acaso . 
 Foi também um sinal . 
 No Paraná, o PMDB sequer tem candidato ao governo . 
 Apóia Álvaro Dias (PP) . 
 Um dos candidatos ao Senado, o ex-governador Roberto Requião, é o mais antigo e desbocado crítico de Quércia no PMDB . 
 Mesmo assim, a sigla igualmente sumiu no bojo do MDP (Movimento Democrático Popular), nome da coligação que inclui também PPR e PMN . 
 Folha Não lhe parece muito um time jogar cem partidas num ano? 
 Drasco Sim . 
 Mais de cem, pois há jogadores que jogaram 110 . 
 Isto não existe no mundo . 
 Felicito . 
 É uma coisa a se estudar . 
 Estou contente por estar com vocês, poderei ganhar esta experiência . 
 O primeiro rebento da moça um menino chega em fevereiro . 
  Redoma  
 A quituteira Nina Horta faz retiro gastronômico em Oxford, Inglaterra . 
  Utopia 2  
  O otimismo da bossa nova é um otimismo que parece inocente de tão sábio  
  CAETANO VELOSO  
  Brasil é brasileiro de rosas  
 A União, estados de amor: 
 Floral . 
 sub-espinhos daninhos . 
 «Com mais quatro anos ele atingirá o ponto ideal», avalia Márcio Araújo, treinador dos juniores do Corinthians . 
 Os zagueiros palmeirenses Cléber e Antônio Carlos disputaram uma das vagas na zaga de área . 
 Cléber ganhou a posição com uma vantagem de três votos contra dois de Antônio Carlos . 
  Polícia caça executor de empresário no RS  
  Delegado acredita que filho participou ativamente no assassinato dos pais; ele nega e diz que não viu casal ser morto  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Até a tarde de ontem, a polícia não tinha conseguido prender Luciano Jarczewski . 
 Ele é acusado de ter matado o diretor-presidente da Companhia Vinícola Riograndense, Carlos Corrêa Oliveira, 65, e sua mulher, Nilza, 68, a mando do filho do casal, Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35 . 
 Os policiais procuraram Jarczewski em Porto Alegre e cidades da região metropolitana . 
  União quer confirmar a boa fase diante do Guarani em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 O União São João quer confirmar hoje à noite contra o Guarani em Campinas sua recuperação no Paulistão . 
 O time vem embalado pela goleada imposta ao Bragantino (4 a 0) no domingo em Araras . 
 A partida acontece às 20h30 no estádio Brinco de Ouro da Princesa . 
 Uma das armas do União para obter uma vitória é a força de seu ataque . 
 O time está atualmente no 9º lugar junto com Portuguesa, Santo André e Bragantino, com 20 pontos, um a menos que o Guarani . 
  Estratégia indica a melhor platéia  
  Da Reportagem Local  
 Boa parte das empresas afinadas com atividades culturais preferem apostar no patrocínio de grandes espetáculos para platéias seletas clientes, fornecedores e os que podem pagar os ingressos . 
 «A opção por espetáculos fechados depende da estratégia de marketing da empresa», explica José Carlos Durand, 52, do Centro de Estudos da Cultura e do Consumo da Fundação Getúlio Vargas . 
 O jogo estava marcado, originalmente, para as 16h30 de ontem na Vila Belmiro . 
 O campeão da Copa Bandeirantes assegura uma vaga na Copa do Brasil de 95 . 
 No domingo pela manhã, Kodja disse ter recebido telefonema da FPF comunicando a mudança da partida para o Morumbi . 
  Cálculo da TR é modificado hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O cálculo da TR (Taxa Referencial de Juros) muda a partir de hoje . 
 Essa metodologia de cálculo é transitória e só vai vigorar durante a transição para o real . 
 A mudança vai afetar a caderneta de poupança, cujo saldo é corrigido pela TR . 
 A partir de junho, o poupador só vai conhecer o rendimento no aniversário da conta . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  DARKSEED -- (d)  
 Jogo gótico para adeptos de aventuras de terror no micro . 
 Nesse game em CD, o jogador participa de dois mundos . 
 Um deles o «Dark World», foi conhecido pelo ilustrador H.R. Giger . 
 Ao entrar nele, você vai cair em um labirinto . 
 Sua meta é se livrar desse pesadelo . 
  LKC, tel.(011)954-9418; Multimídia Center, tel(011)814-3300  
  DESERT STRIKE -- (d)  
 Famoso entre jogadores de videogame, «Desert Strike» está prometido para o final deste mês . 
 Você veste a camisa do exército norte-americano e participa de uma batalha aérea no Oriente Médio . 
 Missão: resgatar soldados sequestrados por guerrilheiros . 
 O jogador sai de um navio, localizado no golfo Pérsico, com um hiper-helicóptero . 
 Para conseguir libertar os soldados, terá primeiro de neutralizar o campo de batalha . 
 Fica muito difícil jogar no teclado, por isso o uso de joystick é recomendado . 
 Privalov -- Desapareceu da universidade . 
 Dizem que foi recrutado pela KGB . 
 Eu não acredito . 
 Na minha opinião, viajava pelo Leste Europeu, onde teria se juntado a algum serviço secreto . 
 Mas a reunião do último sábado, além de chorar os mortos, procurou entender os vivos . 
 Da turma de 64 (em parte responsável por tudo o que aconteceu) sobrou Leonel Brizola que tem um passado e gosta de refletir sobre o futuro . 
 O problema dele, com 10% de aprovação e a maior taxa de rejeição, será a busca de alianças de resto, problema comum a todos os demais candidatos . 
 Sem a obrigação de conquistar vitórias e com a classificação garantida para as quartas-de-final, Pereira deve optar em utilizar apenas dois atacantes . 
 Com isso, Marques deve retornar para o banco de reservas . 
 «Tenho algumas opções, que serão testadas nos treinamentos», afirmou o treinador corintiano . 
 A exemplo de Tarantino, grande parte dos cineastas americanos vêm buscando na mitologia pop, essencialmente na diversão e na violência produzidas pela TV, o cerne de suas obras . 
 Ao misturar Charles Manson, o psicopata que matou a atriz Sharon Tate, e O.J. Simpson, o ex-jogador de futebol suspeito do assassinato de sua ex-mulher, «Assassinos por Natureza» tenta atender, no cinema, uma demanda pela violência na sociedade norte-americana . 
 REVISTA DE ESTUDOS DE LITERATURA, Nº 1, Centro de Estudos Literários da Universidade Federal de Minas Gerais (av . 
 Antônio Carlos, 6.627, Belo Horizonte, MG, CEP 31270-010, tel. 031 448-5107) . 
  180 págs. R$ 7,00  
 Dossiê sobre os cem anos de nascimento de Mário de Andrade, com textos de Francisco Iglésias e Murilo Rubião, entre outros . 
 Hoje são colocadas no mercado somente 3.000 toneladas da carne por ano . 
 O consumo brasileiro é de 20 gramas/habitante/ano, segundo a Cerro Coroado . 
 Na França e Espanha, cada pessoa come por ano mais de quatro quilos do produto . 
 Uma das principais armas para elevar o consumo está na menor taxa de gordura, que é seis vezes nenor no cordeiro de corte em relação ao de lã . 
 Montar uma pequena confecção especializada em malhas foi a solução encontrada há quatro anos por Luís Fernando Silva, 35, e sua mulher, Idê Maria Lorençon, 32, para equilibrar o orçamento doméstico . 
 Ele era técnico de som do grupo de rock Barão Vermelho até o ano passado, e ela trabalha como enfermeira num posto de saúde do Rio . 
 Luís e Idê trabalham no térreo de sua casa, em Niterói, onde estão instaladas seis máquinas avaliadas em US$ 5.000 . 
 Para melhorar seu desempenho como empresário, Luís Fernando frequenta os cursos do Sebrae, onde foi convencido a legalizar a confecção . 
 «Perdemos muitos trabalhos por não emitir nota fiscal», diz . 
  Folha informa sobre rodada  
  Da Redação  
 Desde as 21h de sábado, o Folha Informações noticia os resultados da sétima rodada do Campeonato Paulista, disputada à tarde . 
 O leitor terá, também, um comentário do jornalista Alberto Helena Júnior . 
 Para quem liga de fora da Grande São Paulo, o número é 9 (011) 224-4007 a chamada é paga pela Folha . 
 O telefone na Grande São Paulo é 224-4003 . 
 O Folha Informações é um serviço do Banco de Dados Folha de S.Paulo, com tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações . 
 Mesmo com um preparado muito diluído, a intensidade dos sintomas nos pacientes que o receberam diminuiu consistentemente . 
 Dados da mesma equipe, porém, mostram que a homeopatia é muito menos eficaz que a alopatia (medicina convencional) . 
 Na primeira blitz, ele foi acusado de maus-tratos e omissão de socorro . 
 O Gapi encontrou duas internas que sofreram acidentes no asilo e não haviam sequer recebido curativos, o que rendeu a acusação . 
 Outros internos também tinham sintomas de desnutrição . 
 Segundo o Ministério Público, Silva pôde pagar fiança porque ainda não é considerado reincidente . 
 Ele ficaria na cadeia apenas se já estivesse respondendo processo . 
 Com a implantação do real, na terceira etapa do plano, a CNI projeta crescimento da atividade industrial em qualquer hipótese . 
 Em caso de sucesso, a economia cresce pela confiança dos consumidores na estabilidade da nova moeda . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 A associação congrega 300 empresários evangélicos de várias denominações toda semana em cafés e chás e, uma vez por mês, em jantares . 
 Seus membros negam que colaborem com dinheiro com a campanha, mas confirmam que votaram em Rossi para governador . 
 Duas toneladas foram registradas como «bens» do senador Jutahy Magalhães (PSDB-BA) . 
 O senador Humberto Lucena (PMDB-PB) transportou, segundo o Siafi, 800 exemplares do livro «Pedro Américo» para João Pessoa em 93 . 
 Gastou R$ 517,46 dos cofres públicos . 
 Sem Gil Baiano, que saiu no intervalo, os palmeirenses ficaram fragilizados pelo setor direito de sua defesa . 
 E foi por lá que o São Paulo, na segunda etapa, ganhou o jogo . 
 Num contra-ataque relâmpago, que começou com uma veloz saída de bola de Zetti, Leonardo lançou Euller . 
 O «Filho do Vento» ganhou na corrida de Roberto Carlos e foi derrubado dentro da área . 
 Leonardo bateu o pênalti no canto direito, aos 9min, e desempatou o jogo . 
 Luxemburgo ainda tentou alguma coisa, tirando o apagado Edmundo para a entrada de Edílson . 
 Mas Telê respondeu na hora, reforçando o meio-campo com Axel no lugar de Palhinha . 
 Depois, ainda colocou o descansado Juninho para puxar os contra-ataques e perturbar os zagueiros palmeirenses . 
 Aos 32min Euller, numa dessas jogadas, disparou pelo meio e perdeu um gol feito, tocando à esquerda do desesperado Sérgio . 
 Armando Jorge Peralta, presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados, que participa da 28ª Convenção Nacional de Supermercados, promovida pela Abras, já conta com maior volume de produtos importados para conter possíveis aumentos de preços . 
 «Os aumentos que seriam repassados neste mês não vão ocorrer por causa da redução das alíquotas», afirma . 
 A gordura nos preços que o presidente da Abras Levy Nogueira fez referência está na indústria, diz Peralta . 
 Essa gordura, na avaliação dos supermercadistas, estaria concentrada nos setores oligopolizados . 
 Prova disso é que a J&J que não estava fazendo promoções em agosto resolveu dar descontos neste mês . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde 1978 . 
 Ele está analisando os adversários do Brasil na Copa, um por dia . 
  Colaborou a Redação  
 Ao menos hoje, terceira rodada do certame de 94/95, dois jogos podem devolver a alegria aos «tifosi» da Itália . 
 No combate mais importante, o Milan tricampeão, quatro pontos ganhos, hospeda a Lazio, na liderança com seis . 
 Em 1977 o governo militar entendeu conveniente autorizar o STF a avocar processos, a pedido do procurador geral da República, que era da confiança pessoal do chefe do Executivo . 
 A Suprema Corte foi extremamente prudente na acolhida de avocatórias, que lhe permitiam suspender decisão anterior de qualquer tribunal, para reexame completo do processo . 
 A origem espúria do procedimento tornou-o inviável na democracia . 
 Todavia, o impacto do tardio julgamento sobre a greve mostra a necessidade de ponderar sobre o que é melhor para a nação . 
 Vejo dois caminhos . 
 Um deles consiste na avocatória com a qual o Congresso teria sido forçado a legislar e o país não teria de esperar dezenas de greves, envolvendo milhões de funcionários (quantas aulas perdidas com os movimentos de professores? ) para descobrir que eram ilegais . 
 Outro caminho é o do mandado de injunção para que o Congresso edite a lei faltante, sob pena de o Judiciário suprir a omissão . 
 Contudo, reconheço que o mandado de injunção, de aparência fortíssima, foi emasculado . 
 Terminou inútil . 
 O STF preferiu não suprir a omissão legislativa nem mesmo no caso concreto . 
 O programa é o primeiro resultado da nova estratégia da Symantec, que pretende atingir empresas que estão substituindo grandes computadores por máquinas menores, trabalhando em rede . 
 Dessa estratégia também faz parte a compra da concorrente Central Point negócio que aguarda a aprovação do governo dos EUA (leia texto abaixo) . 
 Prevendo sua virada para os anos 90, o estilista contratou a ainda desconhecida Kate Moss para atuar nas campanhas da recém-criada marca CK . 
 As campanhas de Klein entraram para a história da publicidade, imprimindo um frescor e um despojamento, típico dos anos 90 . 
 Tanto é que hoje são copiadas dentro e fora do país . 
 Aos 30 anos, o jogador baiano disputa, a partir de 20 de junho, contra a Rússia, seu último Mundial . 
 No mesmo dia, sua mulher, Denise, deve ter o terceiro filho do casal, Mateus . 
 Com a fama de chorão costuma se emocionar facilmente, Bebeto alimenta polêmicas desde o começo dos treinos da seleção, há 12 dias . 
 Outros pontos que sempre caem são: termoquímica, oxidação de álcool, esterificação, constante de equilíbrio, polímeros, fatores que influem na velocidade de uma reação e eletrólise . 
 ANTONIO MARIO SALLES é coordenador de química do curso e colégio Objetivo . 
 A escolha das personalidades foi feita por uma comissão presidida por Rogério Cézar de Cerqueira Leite, professor da Unicamp e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 Os prêmios foram entregues na sede do Instituto de Engenharia do Estado de São Paulo . 
 Para marcar o evento e as comemorações do «Dia do Engenheiro» o sindicato promoveu, à tarde, o seminário «As estatais paulistas, a sociedade e o novo ciclo de desenvolvimento» . 
 Os debatedores concluíram, em síntese, que as estatais paulistas não precisam ser privatizadas, mas moralizadas . 
 A maior parte delas é eficiente e lucrativa e, por isso, vendê-las à iniciativa privada seria lesar o Estado e a sociedade . 
  Congestionamentos duplicam na cidade  
  Da Reportagem Local  
 Segundo os técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), no período da manhã de ontem, a lentidão no trânsito atingiu 136,5 km em toda a cidade . 
 Esse índice, em dias úteis, chega ao máximo de 70 km . 
 Para tentar reduzir os problemas de trânsito causados pela greve, a CET liberou o estacionamento em áreas de Zona Azul . 
 Mas não foram apenas os jornais esportivos italianos que bateram duro na F-1 . 
 «Parem o circo sanguinário -- Um bilhão não vale uma vida», proclama, em título «La Repubblica», um dos mais prestigiosos diários italianos . 
  PM fere três presos durante treinamento  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Três presos e um policial militar ficaram feridos na sexta-feira durante uma suposta operação simulada de prevenção de fugas na Penitenciária de Manaus (AM) . 
 Os presos e o PM foram atingidos por disparos de metralhadora 9 mm . 
 Segundo o sub-secretário de Segurança Pública do Amazonas, coronel Daniel Mar, a rajada foi disparada depois que um soldado caiu em um bueiro . 
 Folha E quem urinou neles? 
 E. Foi o André (Vieira da Silva) . 
 Ele mijou num balde e jogou na cabeça deles . 
  A ROTA DA PRAGA  
  Área atingida: 120 mil ha  
  Estados atingidos: PB, PE e RN  
  Estados ameaçados: AL e SE  
  Culturas destruídas: feijão, arroz, milho, mandioca, algodão, inhame, abacaxi e cana  
 Inseticidas indicados no combate: Malathion e Sumithion . 
  Estoque disponível de inseticida: 9.000 litros na PB; 4.000 litros  
  em PE, e 3.500 litros no RN  
 Situação mais grave: PB (40 municípios atingidos) . 
 Bisol disse a Lula que vai enviar à Procuradoria da República os resultados de auditorias que mandou fazer no Banco do Brasil e na Receita sobre suas dívidas e sua situação fiscal . 
 A intenção de Bisol é rebater todas as críticas que lhe forem feitas . 
 Ele disse que vai nomear um advogado para entrar na Justiça com processo civil e criminal sempre que lhe forem feitas acusações . 
 Embora de maneira menos dramática, situação semelhante à de Bihac já havia ocorrido anteriormente nas áreas de segurança de Gorazde e Srebrenica . 
 As repetidas ameaças de endurecimento das forças ocidentais não contiveram os sérvios, que combatem desde 1992 a independência da Bósnia . 
 Eles já controlam cerca de 70% do território . 
 Conforme a empresa, cerca de 200 trabalhadores pararam pela manhã, número reduzido para 150 no final da tarde, de um total de 2.200 da linha de produção . 
 Segundo o sindicato, a paralisação atingiu 95% dos 3.300 funcionários (inclui a área administrativa) . 
 Os trabalhadores pedem abono de R$ 400 para compensar as perdas alegadas na conversão do 13º conforme a lei salarial . 
 A Antarctica confirma que não aceita discutir a reivindicação e alega que acordo garante a seus 17 mil funcionários em todo o país reposição, em janeiro, da inflação de junho a dezembro . 
 Majeroni, Febo Mari, Gustavo Giorgi, Moissi... 
 Estes vultos reais e românticos apareciam de repente, numa manhã de inverno... nas fachadas das casas, atrás das vidraças do Café Commercio, na praça, na estação, e lá de cima olhavam sem nos ver, como inalcançáveis divindades, prometendo que, talvez sim, viriam nos encontrar, se materializariam . 
 Um presente dos deuses a nossa pobre, sonolenta, esquecida cidade . 
 Seres sobrenaturais, uma outra raça... 
 Não conseguia imaginar o que seria a vida de um ator fora do palco ou do telão branco do cinema... 
 Gostaria então de encontrar, se fosse possível, Salvo Randone, símbolo dos atores de teatro... 
 Marcello Mastroianni, ator-divo; Giulietta Masina, na tipologia do ator estilizado, do eterno clown; Pietro De Vico, Pupella Maggio, ou qualquer palhaço centenário..." 
  Tradução de Anastasia Campanerut  
  Reservas empatam com o Vitória  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 Pouca potência no ataque e muitos erros nos cruzamentos . 
 Os problemas, apontados pelo técnico Telê Santana, foram sua justificativa para o empate do São Paulo com o Vitória em 2 a 2, ontem à noite, no Morumbi . 
 «O time jogou bem, soube tocar a bola, mas errou novamente nos chutes ao gol . 
 É um problema que ainda temos que corrigir», disse o treinador . 
 Chama minha atenção a repetição insistente de algumas palavras e expressões, verdadeiros ritornelos . 
 Decido então tomá-los como linhas de minha investigação: começo pela «memória do corpo» . 
 De que corpo e de que memória Lygia estaria falando? 
 Apelo para a memória das sensações que vivi na Baba Antropofágica . 
 Descubro que o corpo do qual fala Lygia não é nem o corpo orgânico, nem a imagem do corpo: estes, ao contrário, são os corpos que foram se desmanchando em mim na mistura das babas . 
 O corpo vivido nesta experiência está para além deles, embora paradoxalmente os inclua: é o corpo do emaranhado-fluxos/baba onde me desfiz e me refiz . 
  Cai número de vítimas fatais em acidentes  
  Da Reportagem Local  
 O número de mortes em acidentes de trânsito em São Paulo caiu nos meses de maio, junho, julho e agosto deste ano em relação aos mesmos meses do ano passado . 
 Em maio, o total de 204 mortos foi 15,7% menor que o de maio de 93 (242) . 
 Em junho, a queda foi maior: 31,3% 160 casos em 94 contra contra 233 em 93 . 
 A redução em julho foi de 15,6% (173 mortos em 94 e 205 em 93) . 
 Em agosto de 94, morreram 3% menos pessoas que em 93 . 
 O Código Brasileiro da Propriedade Industrial não proíbe patentes de plantas . 
 Segundo o presidente do Instituto, o patenteamento foi proibido no Brasil de 45 a 67, quando o Código foi modificado . 
 Na versão do Código de 67 e nas duas seguintes (em 69 e em 71), não houve mais referência a patentes de plantas . 
 O parecer da Procuradoria do Inpi diz que, em vista da omissão dos últimos três Códigos, deve prevalecer a tradição que perdurou de 45 a 67 . 
 O principal motivo que leva o governo brasileiro a não conceder patentes de plantas se deve ao fato de que o país não reconhece patente farmacêutica e as plantas são matérias-primas de muitos medicamentos . 
  Comportamento das empresas reflete os dados dos indicadores  
  Uso da capacidade cresceu e o emprego se manteve  
  Da Reportagem Local  
 A Sorveteria Bem Bem, de Recife, é um exemplo da amostra pesquisada para chegar aos indicadores Folha-Sebrae . 
 Segundo Maria do Carmo Marques, 45, proprietária da sorveteria, em março de 93 a produção foi de 800 litros por semana, com o uso da capacidade na faixa de 50% . 
 Em janeiro deste ano, a utilização da capacidade instalada da empresa subiu para em torno de 60%, com a produção de 1.000 litros por semana . 
 Segundo Maria do Carmo, os salários também melhoraram de março de 93 para cá . 
 «Em 93 estava difícil até pagar o salário mínimo para os funcionários . 
 Agora, pagamos um pouco mais que o mínimo», diz . 
 A reunião de ontem também serviu para decidir sobre a cooperação entre as várias forças que estarão envolvidas na operação . 
 «São forças que trabalhavam de forma independente e agora devem cooperar umas com as outras.» 
 A Arisco vai doar 50 toneladas de amido de milho -- um produto de sua linha infantil que pode ser usado para fazer, por exemplo, bolo e mingau . 
 A campanha, engajada à «Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida» coordenada em todo o país pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho foi deflagrada ontem com a distribuição de sacolas de papel destinadas às doações . 
 Após o enxugamento, o número de funcionários caiu para 1.650 . 
 Silva diz que o modelo de administração adotado pela Wetzel exigiu redução de cargos e investimentos na agilização da produção . 
 A cidade tem 5 milhões de habitantes e se espalha por uma grande área, boa parte dela dispensável . 
 O que seduz é o centro velho que se estende em volta da grande Plaza Mayor a «Madrid de los Austrias», como é conhecida em honra aos reis da dinastia dos Habsburgos, que a construíram . 
 O piloto faz um contrato com a fornecedora e ganha determinado valor para utilizar o capacete . 
 É o piloto, também, que determina as cores e o desenho da peça . 
 Na F-1, tradicionalmente, essas características são imutáveis . 
 Apenas variam os patrocinadores, que estampam seus logos sobre o desenho original . 
 Ontem, Dallari voltou a negar que houvesse feito qualquer defesa de setores que aumentaram preços . 
 Até às 14h30 de ontem, Dallari não havia tido contado com membros do governo . 
 Ele passou o domingo em sua casa, em São Paulo . 
 Ressalvou também que as revistas em casas devem ser feitas com mandados de busca e apreensão . 
 Sobre as revistas e controle da identidade dos moradores, o desembargador disse que «qualquer pessoa que levante suspeitas sobre si própria tem que se sujeitar a uma comprovação de identidade» . 
 Amorim defendeu a renovação do convênio entre os governos federal e estadual para o combate à violência . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 Tanta sorte que o próprio piloto admitiu que, se as nuvens se precipitarem hoje na Bélgica, será bom demais para ser verdade . 
 Sorte . 
 Resumir a façanha de Barrichello a esta palavra é leviano . 
 Ao chegarem ao Palácio da Alvorada, na tarde de quarta-feira, dia 6 de abril, Maciel e Portela foram abordados por Geisel, acompanhado dos ministros Golbery do Couto e Silva (Casa Civil) e Armando Falcão (Justiça) . 
 «Olha, nós vamos fazer a reforma do Judiciário, que vocês não quiseram . 
 Eu sei que foi culpa do MDB . 
 Mas temos um programa de reforma política aqui também», afirmou Geisel . 
  Grande empresa gera pequenas a seu redor  
  Novos empresários passam a fornecer produtos e serviços para antigo empregador; perigo é dependência exagerada  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 A eliminação de departamentos e a terceirização de processos e serviços feitas por grandes empresas estão criando uma nova geração de «empresas-filhotes» . 
 Terceirização significa repassar partes do trabalho para outras empresas . 
 O objetivo é reduzir quadros e aumentar a agilidade de uma grande organização . 
 Tem personalidade difícil (quase a fez perder o emprego na agência Elite, de onde foi expulsa e depois readmitida); tem badalados casos amorosos (Mike Tyson encabeça uma lista que passa por Robert De Niro e pelo noivado com o U2 Adam Clayton); assinou um livro picareta sobre o mundo da moda (na verdade escrito por uma jornalista; leia texto abaixo) e, agora, o disco . 
 No material de imprensa que acompanha o lançamento, ela explica sua decisão de virar cantora para «experimentar o glamour do mundo do pop» . 
 Sua iniciativa foi recebida por críticas como a da revista inglesa «Time Out»: 
 «Parece uma Cher ligada em Prozac» . 
 O Vaticano lançou ontem dois CDs com gravações dos 9.952 documentos oficiais emitidos pelo papa João Paulo 2º desde o início de seu pontificado . 
 Os CDs custam US$ 558 . 
  Primeira gravação de Jackson é encontrada  
 A primeira gravação do cantor Michael Jackson, perdida há 25 anos, será apresentada ao público na próxima semana . 
 A canção «Big Boy», do Jackson Five, foi encontrada por Ben Brown, dono da Steeltown Records . 
 O Sundown 30, da Johnson & Johnson, conhecido como o mais caro do mercado, podia ser comprado anteontem por CR$ 7.670 na Caxopa ou por CR$ 5.355 na Drogaria São Paulo . 
 Uma diferença de 43,23% . 
 Quem pretende pegar uma cor neste verão deve ficar atento na hora de escolher o produto . 
 O ideal é optar por os que têm FPS, recomenda o farmacêutico Mário Sérgio Mendes Cardoso, 38, chefe da divisão técnica do Procon, órgão de defesa do consumidor da Secretaria Estadual de Justiça . 
 Folha -- O senhor patrocinou o Carnaval da Mocidade deste ano? 
 Castor -- Absolutamente . 
 Devo prestar minha colaboração quando minha presença for necessária e efetivada, mas claro que ela pode vencer sem mim . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O dólar comercial volta a cair com a retomada dos fechamentos de câmbio de exportação . 
 O paralelo está sem diferença com o comercial . 
 Rendimento acumulado em novembro: -0,12% . 
 Caio Túlio Costa é Diretor de Revistas da Folha de S. Paulo . 
 Ilustração: 
 «Bottle Rack», 1914, de Marcel Duchamp 
  Camaleão, R$ 33  
 10. Balde de lixo em couro . 
  Interdesign, R$ 70  
  11. Garrafa de vidro revestida em vime, Empório Santa Maria, R$ 45,66  
 12. Urso em raiz de patchouli com olhos e nariz de semente de feijão . 
 Os grandes matadores, os que deixaram nome na História, em geral também deixaram a vida na areia . 
 Às cinco horas da tarde, como diz Lorca no seu poema dedicado a Sanchez Mejias, «las cinco en punto de la tarde» . 
 E ele implora que a tarde trágica se encerre logo: 
 «Dile a la luna que venga,/ que no quiero ver la sangre/ de Ignacio sobre la arena» . 
 As tardes das corridas de touro são frequentemente trágicas . 
 E como são as da Fórmula 1? 
 Ou, tornando a pergunta bem direta: a Fórmula 1 pende mais para o esporte ou para a tourada? 
 A meu ver, tende mais para a tourada, uma tourada tecnológica, anglo-franco-ítalo-germânica . 
 A velocidade, sinônimo de insegurança, é o touro da Fórmula 1 . 
 Ninguém vai poder «embolar» os chifres do vento da velocidade . 
 Por isso, continuaremos a «prantear» nossos pilotos, como Lorca seus toureiros . 
 O governador se juntou aos candidatos e foi até sua seção eleitoral sem problemas . 
 «Eleição é isso mesmo», disse o governador . 
 O candidato ao Senado não respondeu as acusações . 
 «Não tenho nada a falar sobre isso» . 
 Os números mostram que, ao contrário do que tenta vender a publicidade oficial (econômica e política), a inflação não acabou . 
 Ela está acima do que esperavam o governo e seu candidato . 
 Não é à toa que o ministro Rubens Ricupero ainda corre à televisão pedir que a população não consuma . 
 Na lógica do plano, mais consumo é igual a mais inflação . 
 E, para segurar as compras, a equipe planeja aumentar mais os juros o que significa mais atrito com empresários . 
 Só foi descobri-la no pequeno vilarejo de Sistelo, a cerca de 25 quilômetros da fronteira com a Espanha . 
 «Foi o único local onde achamos uma aldeia com o estilo romântico preservado», conta . 
  El Arabi  
 Noticia que a polícia descobriu plano do grupo fundamentalista egípcio Gama al Islamia para assassinar o presidente do Egito, Hosni Mubarak . 
  Korea Times  
 O jornal sul-coreano diz que o pai de um garoto que se afogou durante excursão escolar, em julho, esfaqueou um professor e atirou fezes humanas no diretor do colégio como vingança . 
  Veja preços dos cruzeiros  
  Da Reportagem Local  
 Linhas de cruzeiros fluviais fazem passeios turísticos na Europa e Egito . 
 Na Queensberry (011 -- 255-0211), encontra-se o roteiro do M/S Alexander The Great, que cruza o rio Nilo . 
 Dura nove dias . 
 «É por isso que o público se sente revoltado», diz Joy Byers, do NCPCA . 
 «A verdade é que ele parece ver as mesmas histórias se repetindo sempre.» 
  Tradução de Clara Allain  
 Magalhães decidiu pedir demissão porque o Masp estaria sendo «burocratizado» por Moura, a quem chamou de «síndico de edifício» . 
 Grupo de mais de 300 artistas, intelectuais e políticos, entre os quais o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, logo se mobilizou e fez um manifesto em defesa de Magalhães . 
 De autoria de Gerson Conrad e Vinicius de Moraes, João Ricardo o principal compositor do grupo não aceitava o estrondoso sucesso da canção . 
 «Isso era uma bobagem, uma tolice, pois a música é sucesso até hoje . 
 Não contei isso, mas durante uma passeata em Portugal contra a energia nuclear, o que era cantado era `Rosa de Hiroshima' . 
 Já no Secos e Molhados era a canção que eu mais gostava de cantar», disse . 
 Por conta de experiências científicas, macaco torna-se o braço armado da mente de um jovem paralítico . 
 E por essa mente as coisas que correm não são muito agradáveis . 
 Mas Romero é um grande talento . 
 QUÊ? 
  Mercado recupera crescimento nas vendas  
  Velocidade de vendas de imóveis novos de janeiro é de 5,2%; índice supera primeiro mês de 93, segundo Datafolha  
  Da Redação  
 As vendas de apartamentos novos recuperaram o crescimento em São Paulo . 
 Segundo estudo do Datafolha, o mês de janeiro, com movimento tradicionalmente fraco, fechou com velocidade de vendas de 5,2% (número de unidades vendidas a cada cem oferecidas), com 626 apartamentos negociados, acima de dezembro (4,8% e 589 unidades vendidas) . 
 O estudo realizado pelo Datafolha é publicado no quarto domingo do mês no caderno Imóveis . 
 Em relação ao mesmo período do ano passado, o primeiro mês de 94 também ficou acima da média . 
 Em janeiro de 93, antes do mercado de novos começar uma reação que demorou pelo menos três anos, a velocidade de vendas foi de 4,2%, com apenas 394 apartamentos comercializados . 
 No mês seguinte, esse índice caiu para 4,1% (371 negócios), mas em março deu o salto (10,1%, 975 unidades vendidas) que animaria os investidores e apontaria a tendência do mercado imobiliário no resto do ano . 
  Médicos brasileiros defendem o silicone  
  Associação Brasileira de Cirurgia Plástica diz que não há motivos para suspender implantação de próteses  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica não vê razões para suspender o uso de próteses de silicone . 
 A sociedade reúne 2.500 cirurgiões plásticos no país . 
 Na segunda-feira, os principais fabricantes de próteses de silicone dos EUA anunciaram a criação de um fundo para indenizar pacientes prejudicados pelo produto . 
 A decisão, firmada na Justiça, vale para pessoas do mundo todo . 
 Os combustíveis aditivados estão custando CR$ 1.130,00, CR$ 896,00 e CR$ 705,00, respectivamente . 
 Desde o último aumento de 93, em 29 de dezembro, a gasolina subiu 493,6%, o álcool, 498% e o diesel, 494% . 
 No mesmo período a URV foi reajustada em 530,5% e a Ufir, em 525,5% . 
 A primeira imagem de «O Primeiro Homem» é a de um casal na Argélia, no nascimento de seu filho . 
 Quarenta anos depois, o filho descobre o cemitério onde estava seu pai, morto apenas um ano após seu nascimento . 
 «Ele tinha 40 anos . 
 O homem enterrado naquele lugar, e que havia sido seu pai, era mais jovem que ele.» 
 Até o final da tarde de ontem, os donos do estabelecimento não haviam calculado o prejuízo . 
 Pela manhã, a polícia encontrou duas mulheres e dois homens mortos a tiros, a cerca de dois quilômetros do local do saque . 
 Segundo policiais, o crime pode estar relacionado ao saque . 
  CNBB critica Congresso e Judiciário e pede o diálogo entre os Poderes  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) distribuiu uma nota sobre a crise entre os três Poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário), em que critica o Congresso e os membros da Justiça . 
 «Apelamos àqueles que sempre obtiveram altos salários e lucros para que saibam oferecer sua colaboração cívica», diz o texto . 
  Juízes têm problemas em família  
  Especial para a Folha  
 Uma pesquisa realizada recentemente em Porto Alegre concluiu que as famílias com mais problemas são as dos juízes . 
 A profissão de juiz marca o indivíduo que a exerce, interferindo em suas relações pessoais e familiares . 
 «Ninguém aguenta um pai ou marido que só decide, que é dono da verdade, que ordena `cumpra-se' . 
 Em sua relação com a comunidade o juiz assume a função de pai . 
 Ele acaba confundindo os papéis e protagoniza em casa o juiz», afirmou Amilton Bueno de Carvalho, juiz criminal em Porto Alegre, durante o Congresso Brasileiro de Direito e Psicanálise . 
 O «vaudeville» foi um tipo de espetáculo teatral muito popular na Europa e nos EUA nas décadas de 20 e 30 . 
 No «vaudeville», os atores faziam peças curtas, muitas vezes com mágicas, acrobacias e música . 
 Muitas estrelas do cinema surgiram destes palcos, como W.C. Fields e Groucho Marx . 
 «Na cabeça da gente já começa a preocupação do que devemos fazer . 
 No jogo contra Cuba não conseguimos contrapor a força do adversário, que supera nossa equipe, por enquanto, na impulsão de altura de bloqueio e ataque», afirmou o treinador . 
 Para Bernardinho, as futuras competições que a equipe vai participar não serão fáceis . 
  Líder da rebelião é do Comando Vermelho  
  Antônio Carlos Vieira, o «Carioca», acusado de matar um publicitário, comandou sequestro de d. Aloísio  
  Da Agência Folha  
 Os três presos que subiram no palco do auditório do presídio e dominaram d. Aloísio Lorscheider são Antônio Carlos Vieira, o «Carioca», Sérgio Eudoro Pacheco, o «Serginho», Roberto Cândido Paiva, o «Betinho» . 
 O líder dos detentos, Carioca, é integrante do Comando Vermelho . 
 Condenado a 75 anos de prisão, ele está preso desde 6 de novembro de 1993, acusado de sequestrar e matar o publicitário Murilo Cavalcanti de Albuquerque Sá . 
 Sabe-se ainda o nome de mais um dos presos, João da Silva Queiroz, o Maturi . 
 Outros quatro presos que mantêm os reféns são conhecidos por Océlio, Bacuri, Almir e Josimar . 
 Outros três presos não haviam sido identificados até o final da noite . 
 «É uma situação vergonhosa . 
 Estamos perdendo a guerra da educação básica, quando o mundo já descobriu que, sem um trabalhador escolarizado, a produtividade sai comprometida», disse o ministro da Educação, Murílio Hingel . 
 Em países como Austrália, Finlândia, Japão e Suécia, de cada mil crianças, exatamente mil concluem o primeiro grau . 
 Na Alemanha e Noruega 970 concluem . 
 O Brasil perde até para Bolívia (600) ou Paraguai (670) . 
 Em Bangladesh, uma das nações mais pobres, a taxa é 470 . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 57,03% a 57,20% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 5.893% a 6.000% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,9375% . 
 Meu tema era a relação de Euclides da Cunha com a Amazônia, relação que se aprende em sua totalidade no livro fundamental de Leandro Tocantins intitulado «Um Paraíso Perdido», segunda edição, José Olympio Editora . 
 Como a reportagem sobre o vigoroso jantar de FHC vinha de Canudos, e Canudos é Euclides puro, meu tema inicial foi parar no fogão . 
 O rico material euclidiano reunido por Leandro Tocantins em seu livro pode ser em grande parte encontrado nos dois volumes Aguilar da obra completa de Euclides; em «O Rio Purus», editado pela Sudam, e nas cartas de Euclides datadas de Manaus e publicadas em «Euclides da Cunha e Seus Amigos», de Francismo Venâncio Filho . 
 Se eu fosse um soldado indo para uma guerra, precisaria de todo o suporte do time que está por trás disso, para me ajudar a cumprir essa missão . 
 Precisamos estar juntos e dividir o que pensamos . 
 Há pessoas que estão interessadas em filmes que as façam sentir bem, outros que fazem filmes para ganhar dinheiro e assim serem capazes de fazer mais filmes . 
 O relator geral e companheiro de partido de Lucena, senador Gilberto Miranda (AM), entendeu que não se justificaria dar tanto dinheiro ao TSE num ano em que não haverá eleição nenhuma . 
 Na primeira versão do relatório geral, distribuída ontem, Miranda justifica que, se não houver corte, o TSE terá em 95 muito mais dinheiro do que nos últimos dois anos . 
 Em 93, o tribunal recebeu, na execução do Orçamento, o equivalente a R$ 229,01 milhões . 
 Em 94, a lei orçamentária destina ao TSE R$ 244,51 milhões . 
 Para produtos de rotatividade menor, como material elétrico e itens para festas, a margem sobre o preço do fabricante chega a 85,3% . 
 Para os de giro rápido, o percentual é de 45%, em média . 
 Pegando-se uma margem média sobre preço do fabricante de 53,85%, e deduzidos impostos, chega-se à margem bruta de 25% . 
 Dessa margem são descontadas despesas operacionais, chegando-se a um lucro líquido, descontado o IR, de 2,5% . 
 Segundo Barrizelli, desde 1987 o setor não tem obtido essa média de rentabilidade . 
 Ela tem ficado próxima dos 1% . 
  Grupo japonês vai filmar ruínas no sul  
 As ruínas de São Miguel das Missões (RS) serão filmadas a partir de hoje pelo World Heritage (Patrimônio Universal) da Global Environmental Forum, que prepara vídeo mostrando locaisconsiderados patrimônio da humanidade . 
  Seca em Sergipe deixa moradores sem água  
 O longo período de seca nas áreas de nascentes de rios que servem de fonte de captação para o abastecimento de Sergipe começa a comprometer o fornecimento de água potável em Aracaju . 
 Sete bairros estão enfrentando problemas de abastecimento, entre eles o de Atalaia, na zona sul, a mais valorizada da cidade . 
  LOTO  
  Concurso 1.073  
  Dezenas sorteadas  
  01, 24, 56, 57 e 60  
 A regra é válida para o ensino profissional como para o básico . 
 As demandas da indústria moderna começam pelas habilidades básicas e terminam pela especialização . 
 Para Claudio de Moura Castro, economista do Banco Mundial (que participou do encontro em caráter privado), a primeira consequência é adiar a formação profissional . 
 O futuro operário precisa de educação formal mais longa . 
 «Não vamos admitir que se fechem escolas particulares com uma medida tresloucada», disse o advogado responsável pela linha jurídica adotada desde 86 pelo Sieeesp (que representa os 1º e 2º graus do Estado), Adib Salomão . 
 O Sieeesp realiza assembléia no dia 16 para decidir a posição que suas 5.000 filiadas vão tomar . 
 O Grupo que reúne 50 escolas de 1º e 2º graus no Estado considera que «obviamente não dá para seguir a medida», segundo seu presidente, Sylvio Gomide, 41 . 
 Os economistas do partido acreditam que o plano vai gerar um conflito na distribuição de renda porque os salários ficaram defasados em relação aos preços e que o câmbio fixo vai comprometer as reservas e o saldo comercial do país . 
  (Américo Martins)  
 Imaginemos quanto de exportação podemos ter com os nossos artistas plásticos, nosso clima, horas de audiovisual, nossa música, se o governo incentivar, e o Itamaraty der um pouco de proteção . 
 O governo muitas vezes leva delegações de empresários da Fiesp, CNI etc. para incentivar as exportações . 
 Por que não leva junto representantes da indústria cultural? 
 O Caetano com um violão, algum balé, atores de novelas podem representar o país naquilo que ele tem de mais bonito, de mais belo e transmitir a todos, um país diferente da corrupção, do impeachment, da violência . 
 Para o vereador Adriano Diogo (PT), membro da Comissão de Saúde da Câmara, a prefeitura não usa o dinheiro do Fundes para fazer «caixa», o que facilita a obtenção de empréstimos internos e externos . 
 «Esse dinheiro é fiscalizado pelo governo federal e não pode ser transferido para obras viárias, por exemplo . 
 Mas a prefeitura deixa ele no banco, servindo como garantia para seus pedidos de empréstimos», diz Diogo . 
 Os guerilheiros reagiram aos bombardeios e lançaram 22 mísseis Katiusha contra a cidade de Marjayoun, onde as tropas israelenses da zona de segurança de 12 km no sul do Líbano estão instaladas . 
 O incidente é o mais grave desde 19 de agosto do ano passado, quando nove soldados foram assassinados . 
 No Cairo (Egito), o líder da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, se reuniu na noite de ontem com o ministro das Relações Exteriores de Israel, Shimon Peres . 
 Peres disse levar «posições firmes e tremenda boa vontade» para a reunião com Arafat . 
 «Viemos com as melhores intenções, portanto devemos ter sucesso.» 
 Quem quiser levar esse tipo de embarcação, que vai de 15 a 21 pés (3 a 7 metros, aproximadamente), precisa esperar até 60 dias . 
 Motivo: em setembro e outubro as vendas cresceram 40% em relação ao mesmos meses do ano passado, informa o gerente . 
 Foram 16 lanchas que saíram das lojas . 
  Volks fatura 7% mais em julho  
  Da Reportagem Local  
 Quem saiu ganhando com as oscilações do mercado durante o mês foi a Volkswagen . 
 Luiz Muraca, gerente de planejamento de vendas e marketing da montadora, diz que as vendas devem crescer 7% no varejo em julho . 
 Procurado pelo Folha em sua casa, o advogado de Castor, Nelio Machado, não foi encontrado . 
 A informação é de que ele viajou e só volta ao Rio segunda-feira . 
 O promotor Moreira voltou a rebater as queixas de autoridades das polícias Civil e Federal contra a atuação independente do MP (Ministério Público) na apuração do esquema de corrupção . 
 De acordo com Peterson, não faltaram sustos e aventuras nesses últimos 20 meses de viagem . 
 Logo no início da expedição, quando seu filho de 13 anos ainda estava com ele no barco, Peterson conta que teve que enfrentar ventos de 85 km/h e ondas de seis metros de altura . 
 «Parecíamos estar surfando sem freios e sem visibilidade . 
  Depois disso meu filho voltou para casa»  
 Outro momento delicado na viagem do Sunrider foi o reabastecimento em alto mar por rebocadores contratados pelo projeto . 
 «Eu não podia chegar perto do rebocador sem correr o risco de bater . 
 Foram situações de muita tensão, com ondas de oito metros», afirmou . 
 A solução encontrada no decorrer da expedição foi o reabastecimento dos tanques do inflável apenas em portos . 
 Uma das cenas que mais marcou o navegador aconteceu nas Ilhas Christmas, no Oceano Pacífico, onde ocorre o maior contingente de caranguejos vermelhos (red crab) . 
 «São uns 120 mihões de caranguejos espalhados pelas ilhas . 
 Na época de reprodução eles buscam o mar . 
 Se houver uma casa com porta aberta, vão entrando . 
 É impressionante . 
 As fêmeas jogam milhões de ovos no mar . 
 É nesse momento que aparecem os tubarões-baleia, que medem cerca de 12 metros» . 
  Minas Gerais 1  
 O prefeito de Juiz de Fora, Custódio Mattos (PSDB), assinou ontem em Belo Horizonte convênio para a execução de três obras na cidade: a reforma do aeroporto, o Acesso Norte e o viaduto da avenida Independência . 
 As obras estão orçadas em US$ 18 milhões . 
  Minas Gerais 2  
 Foi inaugurada ontem no campus da UFMG, em Belo Horizonte, uma praça de serviços, com lojas, restaurantes e bancos . 
 O objetivo é humanizar o campus e integrar as 30 mil pessoas que frequentam o local . 
 A UFMG investiu US$ 900 mil na obra . 
  Data marca 25 anos da luta gay  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A passeata de Nova York marcará os 25 anos da luta dos homossessuais contra o preconceito . 
 A principal data do movimento gay nos EUA é 28 de junho de 1969, quando vários homossexuais entraram em confronto com a polícia . 
 «Amores» desenvolve de maneira formidável uma tendência do comediante (1895-1966): a do obstinado em luta contra as circunstâncias . 
 No caso, ele é Ronald, aluno brilhante que, no dia da formatura no colégio, faz um solene discurso contra os esportes . 
 Todos os colegas saem no meio, inclusive sua amada, Mary (Ann Cornwall) . 
 Desde o fim da reserva, durante o governo Collor, a empresa vem se tornando basicamente uma prestadora de serviços . 
 Segundo cálculos dos consultores que avaliaram a empresa, seu quadro de pessoal adequado seria de 470 pessoas . 
 Além da dívida com o Banco do Brasil, seu principal acionista, a Cobra tem um passivo trabalhista de US$ 4 milhões e um contencioso tributário de US$ 7 milhões, originado basicamente de não recolhimento de Imposto de Importação . 
  UMA PIADA  
 «Falar em alianças para garantir a governabilidade do país é uma piada» . 
 Maria da Conceição Tavares, economista, ontem na Folha . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista . 
 Folha -- O sindicato ganhou a queda de braço com o governo? 
 A concessão de aumentos reais (acima da inflação) para o salário mínimo, por exemplo, não pode ser feita sem as reformas, afirmou Cutolo . 
 Hoje, o INSS (Instituto Nacional o Seguro Social) paga um salário mínimo a 11,2 milhões de aposentados e pensionistas . 
  Agricultura  
 Os problemas que o futuro ministro da Agricultura, Abastecimento e Reforma Agrária terá de enfrentar já estão listados na pauta de uma reunião marcada para o próximo dia 11 . 
  Dentistas pedem cumprimento de acordo em litígio  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 Depois de seis anos perseguidos por exercerem sua profissão, os dentistas brasileiros que trabalham em Portugal estão exigindo que o Brasil suspenda as negociações e entre com um processo no Tribunal Internacional de Haia para obrigar o cumprimento do acordo que prevê o reconhecimento automático dos diplomas . 
 Ontem, mais de 50 dentistas fizeram uma manifestação na embaixada do Brasil em Lisboa, para a entrega desta proposta . 
 O diretor da organização de caça a criminosos nazistas disse ter sido informado pelas autoridades italianas que enviarão à Argentina esta semana documentos necessários para a extradição de Erich Priebke . 
 Preso em maio pela polícia argentina, Priebke é acusado de ter participado diretamente do fuzilamento de 385 civis italianos em 1944, em represália pela morte de 35 soldados alemães . 
 Monteiro Lobato -- «Gostei muito da matéria »Meu amigo Monteiro Lobato" . 
 Vi a importância que o ministro Rubens Ricupero deu à leitura de Monteiro Lobato em sua vida . 
 Por isso, acho interessante que a Folhinha publique mais coisas sobre boa literatura . 
 MARILIA GARCIA RIBEIRO, 8, Fartura, SP." 
  Esturjão  
 Para servir de cabide exclusivo dos seus jeans, a marca norte-americana Guess responsável pela garimpagem, lustro e polimento da top Claudia Schiffer acaba de contratar a russa Larissa . 
 Vinda diretamente das estepes, a moça desembarca toda a sua beauté em festa de arromba que lança dia 31 a marca no Brasil . 
  Fórmula 1 em Portugal  
 O piloto Damon Hill é a atração do GP de Portugal, em Estoril . 
 Se vencer, o inglês fica um ponto atrás de Schumacher, atual líder . 
 GRANDE PRÊMIO DE FÓRMULA 1 Globo, 10h . 
 Na verdade, com o novo redutor, o Banco Central sinalizou que o ritmo de queda dos juros vai continuar sendo extremamente cauteloso . 
 Aldair -- Foi um jogo amistoso e a Itália estava sem alguns dos principais jogadores . 
 Mas a derrota deixou os italianos preocupados . 
 Folha -- Romário disse que Muller só joga bem em clube, que na seleção vai mal . 
 O que você pensa disso? 
 O delegado Lemos vinha afirmado ter provas contra os acusados e que as usaria «no momento oportuno» . 
 Ontem, a Justiça considerou que não havia provas contra os suspeitos . 
  SP Interior 5  
 A tarifa de ônibus voltou a subir em Votuporanga (520 km a noroeste de SP), depois que o juiz da 3ª Vara da comarca, Antonio Carlos Francisco, concedeu uma liminar . 
 O prefeito Pedro Stefanelli Filho (PL) assinou decreto no dia 27 de junho reajustando a tarifa . 
 Nove dias depois, ele revogou . 
 A tarifa passou de R$ 0,28 para R$ 0,35 . 
  SP Interior 6  
 A Basílica Nacional de Aparecida (80 km de São José) registrou no último domingo um recorde de número de romeiros dos últimos três anos . 
 Foram à basílica 163 mil romeiros . 
 Em relação ao ano passado, o aumento foi de 40,5% . 
 Nos Lakers, os cestinhas foram Cedric Ceballos, que fez 23 pontos, e o pivô Vlade Divac, que assinalou 21 pontos . 
 Em Boston, o Cleveland, com um time reserva, bateu os Celtics na casa do adversário por 96 a 89, interrompendo uma série de três derrotas consecutivas . 
  Advogado nega denúncia e ameaça ir à Justiça  
  Da Reportagem Local  
 Os proprietários do Centro Social São Marco se recusaram a dar entrevistas . 
 As denúncias contra o manicômio foram respondidas pelo advogado da instituição, Carlos Alberto da Silva Paranhos . 
 O advogado nega todas as denúncias e diz que vai processar os acusadores . 
 Beer foi presidente da Lion S.A., revendedora Caterpillar . 
  Novas agências  
  O presidente do BicBanco, Humberto Bezerra inaugura nesta semana mais duas agências: em Vitória (ES) e em Nova Iguaçu  
 (RJ) . 
 O médico da seleção argentina, Francisco Ugaldi, disse que não receitou nada ao jogador que tivesse essas substâncias . 
 «Diego só me disse que havia tomado o remédio quando soube do exame antidoping . 
 Se eu soubesse o que tinha feito, não o colocaria no jogo», afirmou . 
 «Temos totais condições de ganhar do Atlético por um golzinho de diferença . 
 Se não conseguirmos isso, é melhor mesmo nem irmos para a final», afirmou Pereira . 
 O técnico corintiano ficou satisfeito ao saber que poderá contar com Zé Elias e Branco . 
 Os dois foram beneficiados pelo efeito suspensivo conseguido na sexta-feira . 
 O volante Luisinho, com três cartões amarelos, está fora . 
  FEIJÃO  
 Os preços voltaram a cair ontem nas áreas produtoras de São Paulo, por causa da lentidão nos negócios e da oferta abundante de produto colhido em Rondônia, Goiás e Bahia . 
 Antes de agosto não se prevê reação no mercado . 
  GRÃOS  
 Recuaram ontem as cotações do milho e da soja na Bolsa de Chicago . 
 O clima favorável nas lavouras do cinturão agrícola do Meio-Oeste dos Estados Unidos contribuiu com a queda, que atingiu 7,8% no milho e 1,3% na soja . 
 As pressões vieram de alimentos e habitação . 
 Só estes dois itens foram responsáveis por 1,91% da taxa de inflação no período . 
 Os alimentos subiram, em média, 2,83%, contra 1,05% na quadrissemana anterior . 
 No setor de alimentação os semi-elaborados registraram as maiores altas, subindo 6,92% . 
 Carne de primeira (+18%) e feijão (+17%) foram os destaques . 
 Medicina é a segunda carreira mais procurada: 14.224 vestibulandos . 
 A relação é de 29,3 candidatos por vaga . 
 Engenharia e ciências exatas tem 10.946 (13 por vaga) . 
 No vestibular 94, eram 11.926 candidatos . 
 Nestas três carreiras, inscreveram-se 35,9% dos candidatos com segundo grau completo, um número superior ao registrado em 94 . 
  Ex-capitão defende ação da Rota em livro  
  «Matar ou Morrer», de Conte Lopes, pretende ser uma resposta ao livro "Rota 66', de Caco Barcellos  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O deputado estadual Roberval Conte Lopes (PPR) lança hoje o livro «Matar ou morrer» . 
 Com 46 anos e 42 mortes assumidas, o ex-capitão da Rota relata um a um os supostos tiroteios dos quais participou e outros casos que foram noticiados em jornais . 
  Exportação cai 8,2% no quadrimestre  
 Caíram as exportações brasileiras de minério de ferro e seus concentrados no primeiro quadrimestre do ano . 
 De acordo com a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), no acumulado de janeiro a abril os embarques somaram 35,8 milhões de toneladas, que geraram a receita de US$ 679,8 milhões . 
 Houve quedas de 4,2% e 8,2%, respectivamente, sobre período de 93 . 
 Em abril, foram exportados 9,9 milhões de t, com queda de 4,5% sobre o mesmo mês do ano passado, no valor de US$ 189,1 milhões (redução de 6,6%) . 
 Este ano, apenas em fevereiro a receita superou a obtida em 93 . 
  Pró-sangue tem 60 pessoas na fila para transplante de medula óssea  
  Da FT  
 Hoje existem 60 pessoas aguardando um leito na Fundação Pró-Sangue para fazer um transplante de medula óssea . 
 Essas pessoas já têm doadores e chegam a esperar dois anos pelo transplante . 
 Segundo o presidente da Associação Pró-Transplantados de Medula Óssea, Carlos Augusto Zanuto, por ano morrem cerca de 50 pessoas que estavam na fila . 
 Mas disparadas brutais de feijão, batata, soja, legumes, também fazem os índices de inflação de determinados meses explodirem, e fazem a inflação continuar em alta nos meses seguintes -- porque a correção monetária, a indexação, provoca a alta dos demais preços . 
 Sem lobby -- O presidente da República deveria escolher já alguém para acompanhar os preços dos alimentos «in natura», para evitar a repetição de episódios como o do feijão . 
 É preciso alguém que se preocupe com os interesses do produtor e do consumidor, isto é, não pode ser um nome ligado ao lobby agrícola, que cruza os braços diante de alta de preços, porque aumentam os ganhos dos produtores . 
 «Esse crescimento já era esperado», diz Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 Além da despensa desfalcada, o que puxou o movimento no sábado foram as promoções, na opinião de Alves . 
 Depois do real, o número de itens em oferta cresceu 30% . 
  Descentralização e integração regional  
  CHOPIN TAVARES DE LIMA  
 A eleição de Mário Covas é a reposta do eleitor paulista para as práticas anacrônicas de gestão pública que vinham sendo observadas e, também, uma clara opção por um futuro mais justo e promissor . 
 Esta vitória possui dois significados claros para a política paulista . 
 Voltam as perspectivas de democratização, participação e descentralização no processo decisório estadual, abandonadas nas práticas administrativas da última gestão . 
 Na atual conjuntura, recuperar tais compromissos significa colocar-se novamente no rumo das importantes mudanças gerenciais observadas no setor público . 
 A retomada da transparência e da moralidade é, pois, um imperativo para a eficácia e a eficiência da gestão governamental . 
 Apenas em um artigo Penna parece se dar conta da dificuldade do tema que tem em mãos . 
 Trata-se de «Psicologia e Psicanálise» em que propõe, com acerto, que a possibilidade desta distinção depende de que saibamos o que é a psicologia e que psicologia se pretende distinguir da psicanálise . 
 Isto é, depende de que saibamos a partir de que ponto estabelecemos diferenças e semelhanças entre os discursos . 
 Sua proposta de que a distância entre psicologia e psicanálise talvez não seja tão grande quanto por vezes se pensou pode servir como pista para compreendermos a fraqueza de seu livro . 
 Como reduzir tais diferenças sem dispor de um ponto de vista que permitisse articulá-las? 
 O novo trabalho de Branagh, que promete trazer uma visão mais fiel à história original de Frankenstein, é um dos filmes mais esperados deste fim de ano . 
 A sua escolha para abrir o festival serve como uma homenagem ao diretor que mais tem projetado o cinema inglês em outros países, principalmente nos EUA . 
  Real pode ter controle flexível  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 As regras para o controle da emissão do real poderão ser mais flexíveis do que o pretendido inicialmente pela equipe econômica . 
 Os limites para a quantidade de reais colocados em circulação deverão ser menos amplos, e podem ficar de fora da medida provisória que criará a nova moeda . 
 G.A. 
 Artine/H.Poladian . 
 Calçada das Magnólias, 37, Alphaville, Barueri, SP . 
 Tel. 421-1360 . 
 Segunda a sexta: 9h/19h. 200 URVs (cerimônia com efeitos especiais); 400 URVs (foto); 300 URVs (vídeo); até 800 URVs (decoração) . 
 Pacote: 1.200 URVs . 
 'Em 61, defendi o cerco ao RS' . 
 Carlos de Meira Mattos, nasceu em São Paulo em 1913 . 
 Coronel em 1964, foi inteventor de Goiás entre novembro daquele ano e fevereiro de 1965 . 
 Foi promovido a general-de-brigada em 1968 e nomeado comandante da Academia Militar das Agulhas Negras (Aman) em 1969 . 
 Foi para a reserva em 1977 como general-de-divisão: 
 A primeira conta telefônica não foi enviada . 
 «Só recebi a segunda via, com um débito que eu não sabia do que se tratava» . 
 Silva liguou para a Avitel . 
 Foi informado que deveria ir até a Creditel para reaver o dinheiro . 
 «Fui até lá mas não tinha dinheiro nenhum a disposição», garante . 
 O candidato tucano disse esperar o apoio da «base do PT» no segundo turno para governador, independente de uma posição do Diretório Regional do partido . 
 O candidato do PPR afirmou que não sabe se adiantará muito afirmar que Luiz Inácio Lula da Silva, candidato à Presidência pelo PT, é seu amigo . 
 A patroa de Marco Maciel anda agora toda elegante, de cabelo e guarda-roupa novos . 
  Calêndula  
 Tem fim terapêutico o novo retiro de Fernando Henrique Cardoso . 
 Aos investidores institucionais foram oferecidos 27,9 milhões de ações . 
 Desse total, 30,9% ficaram com os franceses, 10,6% com os norte-americanos e 58,5% com outros investidores estrangeiros . 
  Diminui oferta de imóveis residenciais  
 O número de imóveis residenciais disponíveis em abril diminui e a procura por locações aumentou . 
 Como resultado, o mercado teve uma elevação em URV de 4,36% nos preços . 
 Os imóveis mais procurados foram os apartamentos de dois dormitórios . 
 As maiores ofertas foram os de três e quatro dormitórios . 
 Um dos motivos da queda na oferta de imóveis para locação, foi a noticía de que o governo federal pretendia interferir no mercado de locações no momento da troca da moeda . 
 As locadoras tiveram uma retração significativa retirando seus imóveis em ofertas . 
  Exilados planejam protesto em Miami  
 Organizações de exilados cubanos chegaram a um acordo para realizar uma marcha silenciosa em Miami no próximo dia 10, durante a Cúpula da Américas . 
 Organizadores estimam em mais de 300 mil o número de manifestantes que vão protestar contra o governo Fidel Castro . 
  Duquesa de York pode ficar sem casa  
 Sarah Ferguson, separada do príncipe Andrew, tem que achar um local para morar em um mês . 
 A casa alugada em que ela mora em Surrey, no sul da Inglaterra foi vendida . 
  Bíblia politicamente correta gera protesto  
 Uma Bíblia com termos politicamente corretos, que evitam distinção por sexo e preconceito contra canhotos, recebeu protestos no Reino Unido de sacerdotes que consideram que ela deturpa o texto original . 
 A Bíblia refere-se a Deus como Pai-Mãe e a Jesus como «o humano», no lugar de «filho do homem» . 
 O termo «mão direita» de Deus foi substituído por «mão poderosa» de Deus . 
 «A crise econômica de 13 anos não tem possibilidade de ser resolvida através de um projeto desenvolvimentista burguês (...) Estão pois criadas as condições para que os trabalhadores hegemonizem um novo projeto de desenvolvimento, radicalmente distinto dos anteriores» . 
 «(...)o processo de transformações sociais, políticas, econômicas e culturais que o socialismo implica será o resultado de um embate permanente entre o nosso projeto e a hegemonia capitalista vigente (...) O papel petista neste processo é o de buscar a ampliação das formas sociais de propriedade» . 
  Saldo em baixa  
 O saldo comercial este ano será, possivelmente, menor do que o registrado em 93, segundo o «Indicadores Iesp» . 
 As previsões da balança comercial para o primeiro semestre de 94 apontam para uma queda de 1,8% nas exportações e um aumento de 8,3% nas importações . 
 «Ainda não está definido se o aumento se dará com a otimização da produção ou contratação de novos empregados», afirmou . 
 Muraca afirmou que já foram fabricados alguns protótipos do novo modelo para testes . 
  UNESP  
 Hoje é o último dia para o candidato à Unesp fazer retificação do cartão de convocação nos postos de inscrição . 
 Tels . 
 (011) 887-7536, 884-5541 e 889-9372 . 
  FMU/FIAM/FAAM  
 O prazo de inscrição no exame da FMU/FIAM/FAAM foi prorrogado até hoje . 
 A taxa de inscrição é de R$ 35,00 . 
 Tel. (011) 270-2433 . 
 Cautelosamente, o Banco Central vem impedindo queda nas taxas de juros . 
 Ele nem respeitou o tabelamento do over em 5,25% até o dia 8 que impôs no dia 1º e elevou a taxa para 5,36% . 
 E promete juro real confortável este mês, entre 1,6% e 2% . 
 O over-selic projeta para o mês uma rentabilidade acumulada de 3,81% e juro real de 1,67% sobre a expectativa de IPC-r, 2,10%, do departamento de economia da «Agência Dinheiro Vivo» . 
  Ex-sem-terras têm alta produtividade  
  Produção de soja é o dobro do Estado  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Dados da Emater (Associação Riograndense de Empreendimentos de Assistência Técnica e Extensão Rural) revelam que os 723 hectares da área do Assentamento Novo Sarandi, em Sarandi (RS), têm produtividade superior à média estadual . 
 No local, vivem 35 famílias de agricultores que foram assentadas em 1987 na antiga fazenda do Holandês . 
 Hoje, seis anos depois, todas as famílias moram em casas de alvenaria dotadas da maioria dos bens de consumo . 
 A média mensal de ganhos dos chefes das famílias do assentamento é de quatro salários mínimos . 
 O técnico Darci Preto, da Emater, dá alguns exemplos de produtividade: no assentamento devem ser colhidas neste ano 810 toneladas de soja em 300 hectares (2.700 quilos por hectare, mais que o dobro da média estadual) e 420 toneladas de milho em cem hectares (4.200 quilos por hectare, também mais que o dobro da média) . 
 Ainda são plantados trigo, feijão e culturas de subsistência . 
 Seguramente as condições dos trabalhadores nos Estados Unidos também melhoraram . 
 Agora que vive sem ameaças, não sei como o capitalismo vai se comportar daqui para a frente . 
 Folha Qual sua previsão para o desenrolar do conflito na ex-Iugoslávia? 
 No dia 13 de janeiro, o deságio (diferença entre o dólar comercial e o paralelo) estava em 6,17% . 
 Ontem, chegou a 2,51%, contra 2,74% na quinta-feira . 
 Apesar do nome, o Unidade Bop não toca o estilo bebop -- solos rápidos e angulosos, nascido na década de 40 . 
 «O bop do nome é mais uma atitude do que o som propriamente dito», explica o saxofonista Edgard Clermont . 
 Por atitude bop entenda-se reproduzir as estruturas musicais do bebop e o desprezo pela «tradição» . 
 Na verdade, o som do Unidade é muito mais inspirado na fusão do jazz com o rock, típica dos anos 70 e começo dos 80 . 
 «Venus de Millo» e «Strolin», de Prince, recebem a roupagem adequada e aparecem no show . 
 O grupo dedica uma verdadeira adoração ao trompetista Miles Davis (1926-1991), a tal ponto que espectadores que apresentarem na bilheteria um LP ou CD do músico ganham desconto de 20% . 
 Uma das músicas do show, «Night Club», do pianista Paulo Checolli foi feita em 1991, logo após a morte de Miles . 
 Do repertório se destacam quatro mornas de B.Leza, nome artístico do compositor e violonista Francisco Xavier da Cruz (1905-1958) . 
 São elas «Miss Perfumado», «Mar Azul», «Bia» e «Lua Nha Testemunha» . 
 B.Leza é uma espécie de Cartola cabo-verdiano e o compositor que mais teve influência da música brasileira . 
  Aposta na deflação  
 Alberto Furuguem, ex-diretor do BC, acha que a inflação deste mês poderá ser até negativa . 
 Os preços administrados estão estáveis e os livres que em geral têm gordura devem ceder com a demanda fraca . 
  Reflexo nos juros  
 Furuguem acredita que, se sua previsão se confirmar, não haverá razão para se manter os juros em patamares tão elevados . 
 A afirmação é do presidente da Autolatina, o engenheiro Pierre-Alain De Smedt, em entrevista à Folha . 
 Smedt preside desde janeiro de 91 a holding que reúne Ford e Volkswagen . 
 «O que valia para uma economia fechada, deve ser reavaliado em uma economia aberta», explica . 
 Smedt diz que a empresa não tem planos para construir uma nova fábrica . 
 A seguir os principais trechos da entrevistas: 
 Pesquisar preços, por exemplo, será fundamental . 
 Eles vão continuar variando de uma loja para outra e não serão congelados . 
 Adiar compras, sempre que possível, será melhor opção que entrar em crediários, saldo negativo do cheque especial e parcelar o pagamento de faturas de cartão de crédito . 
 Bolívia -- A Altas Viagens tem roteiro de 19 dias que começa em La Paz, passa pela região desértica de Sud Lipez, na fronteira com o Chile, e prevê sete dias de caminhada ao redor do Illampu, a terceira maior montanha do país . 
 Visita ainda o monte Condoriri, onde há um pernoite a 4.700 metros de altitude . 
 Preço: US$ 1.550 (CR$ 2,85 milhões) pela parte terrestre . 
 Saída em 1º de julho . 
 A TV do Povo não pode ser transferida para o ex-governador até o final de 1996, porque ela só obteve licença de funcionamento em novembro de 91 . 
 A legislação só autoriza essa transferência após cinco anos da licença . 
 Santa Rita é dono da TVT, produtora de vídeos especializada em programas políticos . 
 Presta serviços a Quércia desde sua campanha ao governo de São Paulo (86) . 
  Reginaldo Parada, 52, técnico em segurança do trabalho, Cidade Ademar, São Paulo  
 «Construção de mais casas populares a preço de custo em convênio com a iniciativa privada . 
 Política de incentivo ao homem do campo . 
 Abrir frentes de trabalho industrial em sintonia com prefeituras do interior.» 
  Edson Antonio Matosinho, 42, aeronauta, Santo Amaro  
 «Parceria com entidades sociais do setor, captação de recursos junto ao governo federal e iniciativa privada, criação do fundo habitacional (Estado e ONGs), incentivos fiscais como a redução do ICMS para material de construção e racionalização das verbas da respectiva pasta.» 
 Anderson Dias, 29, assistente de clipping, Jardim Iris, São Paulo 
 Hoje, dia do leilão semanal de Bônus do Banco Central, há uma grande expectativa em relação às taxas de juros . 
 Os leilões das duas últimas semanas foram suspensos pelo BC justamente pela falta de concordância em relação ao nível dos juros . 
 Nos dois leilões, o mercado pediu juros mais altos do que aqueles que o BC estava disposto a pagar . 
 Como o mercado e o Banco Central continuam com avaliações diferentes em relação à inflação, aos juros e ao câmbio, nada assegura o sucesso do leilão de hoje . 
 Enquanto isto, o BC vai conseguindo leiloar títulos pós-fixados . 
 Ontem, vendeu NTNs cambiais com vencimento em fevereiro a juros de 25,58% ao ano além da variação do dólar comercial . 
 Nos mercados de risco (ações, ouro e «black»), o dia ontem registrou retração nos negócios . 
 A análise é de Victor Abouh Nehmi, do Sindipec (sindicato dos pecuaristas) . 
 «Estamos nos piores momentos, mas é passageiro.» 
 A entressafra deste ano foi maior do que o normal, devido à seca . 
 O retorno das chuvas melhora os pastos e a oferta de boi aumenta, derrubando os preços . 
 A maior oferta no Paraná e Rio Grande do Sul ocorre já a partir de 15 de novembro . 
 Em São Paulo, Goiás e Minas Gerais, será a partir de dezembro, segundo Nehmi . 
  Na Bienal, todos se tornam instalações  
  Visitar a exposição é uma viagem fantástica entre a esperança e a melancolia que contaminam a arte contemporânea  
  ARNALDO JABOR  
 Da Equipe de Articulistas E ntro na Bienal com tênis especiais . 
 Importados, com sola amortecida . 
 Poderei andar sem cansar . 
 Eu sou uma instalação, por que não? 
 Eu sou um par de olhos com tênis acolchoado e vou vogando pelo mar de ondas de Niemeyer, subindo e descendo rampas . 
 No primeiro andar, sou invadido por instalações dos países latinos . 
 Do Paraguai a Barbados, todo mundo é instalador . 
 As instalações mais subdesenvolvidas têm sabor de feira de artesanato crítico . 
 Temos cocares de índios, temos artistas pró-Fidel e temos remos fugindo de Cuba, temos espelhinhos, miçangas, ráfia, macramé, cordames, latinhas enferrujadas, temos ossos, temos terra . 
 Há um trôpego desejo de denúncia através dos elementos de nossa endêmica pobreza . 
 Mudam os suportes, mas os problemas continuam . 
 Com o livro «Poesia Completa de Arthur Rimbaud», Barroso diz realizar «um ideal de 20 anos» . 
 Neste período, quatro anos foram dedicados a pesquisas na França . 
 Reunindo 98 poemas, em edição bilíngue (francês e português), o tradutor acredita ter conseguido passar a atmosfera e a força poética do autor, sem descaracterizar seu texto . 
  Gorilas  
 Ruanda é mais conhecida por ser o país onde vivem os últimos gorilas das montanhas tema do filme «A Montanha dos Gorilas», com Sigourney Weaver no papel de Diane Fossey, antropóloga que devotou a vida ao estudo dos primatas e foi assassinada em 1985 . 
 Só há 651 gorilas do tipo no mundo, 321 em Ruanda . 
 Eles estão ameaçados pela guerra . 
 Milhares de pessoas têm procurado refúgio em seu hábitat . 
 (David Cohen) 
  IDEOGRAMA  
 O poeta e tradutor Haroldo de Campos (foto) autografa nesta terça-feira, dia 30, «Ideograma -- Lógica, Poesia e Linguagem» . 
 Organizado por ele e reeditado pela Edusp, o livro reúne ensaios de autores como Eisenstein e Fenollosa . 
 O evento terá leitura de poemas clássicos chineses e acontecerá, a partir das 19h, no Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, São Paulo, tel. 011 881-4351) . 
  COQUETEL  
 Será lançada em coquetel nesta quarta-feira, dia 31, às 16h, a revista «Estudos Avançados» nº 21, do IEA (Instituto de Estudos Avançados da USP) . 
 A publicação traz artigos de Octavio Ianni e Arlindo Machado, entre outros . 
 O lançamento ocorrerá na sede do instituto: av. Prof. Luciano Gualberto, travessa J, 374, Cidade Universitária, São Paulo . 
 As crianças atenderam a um anúncio divulgado pelo diretor de elenco intitulado «Filme Americano» . 
 «Produtores americanos procuram um garoto de oito a dez anos com fortes características indígenas», informava o anúncio . 
 Na próxima semana, o produtor viajará para as aldeias dos índios Xavantes e Carajás, no Mato Grosso, com o mesmo objetivo . 
 Coordenador dos trabalhos de análise do material apreendido, o chefe de gabinete da Procuradoria Geral de Justiça, Antônio José Campos Moreira, confirmou a presença de investigadores norte-americanos . 
 Perguntado sobre o que já havia sido apurado sobre a ligação do Cartel de Cali com a contravenção carioca, o promotor disse que a questão já não é exclusiva do Ministério Público . 
  Setor aposta na negociação com o governo  
  Para desovar os lançamentos, construtoras querem resolver questões polêmicas, como o reajuste anual dos contratos  
  Da Reportagem Local  
 Antes de soltar os lançamentos previstos para este ano, as construtoras querem negociar com o governo questões do plano econômico que o setor considera prejudiciais para a construção . 
 Os empresários se preocupam principalmente com o reajuste anual dos novos contratos e, na passagem para nova moeda, com o descasamento de índices entre financiamentos bancários já concedidos à produção (que têm reajuste pela TR) e prestações a serem pagas pelos compradores . 
 Esses e outros problemas foram passados ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, no último dia 4 . 
 O encontro foi promovido pelo Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Administração e Locação de Imóveis), que, na oportunidade, pediu ao ministro que nomeasse um interlocutor para o debate das questões . 
 A Procuradoria está terminando a montagem do banco de dados que subsidiará as denúncias à Justiça . 
 Um dos motivos do atraso para se montar o banco de dados é que os organismos de segurança ainda não enviaram informações requisitadas sobre os policiais citados no listão . 
 É a primeira loja que utiliza um sistema capaz de avisar o fornecedor, via computador, todas as vezes que seu produto passar pela caixa registradora . 
 * . 
 Segundo ela, os idosos são atendidos por médicos às quintas e sextas-feiras . 
 O asilo tem 15 funcionários . 
 Aos 80 anos, Durvalina pode ser condenada de 2 meses a 1 ano de detenção . 
 Acompanhando com simpatia a resposta de Rorty a McCarthy, não podemos acompanhá-lo no seu passo final, lá mesmo onde parece desviar-se da boa tradição da «Aufklãrung» sofística, ou do radicalismo do liberalismo norte-americano original . 
 A dificuldade parece ser a recusa, por Rorty, do valor pragmático da Teoria Social . 
 A tese de Rorty é a seguinte, se a entendi bem: para compreender o fenômeno do imperialismo (e tentar, como é justo, mudar alguma coisa no mundo) não é necessário analisar o funcionamento do capitalismo ao longo de nosso século . 
 Literalmente, a idéia é: o cidadão não precisa de filosofia para guiar sua prática política: idéia, digamos, pouco grega e nada sofística . 
 O que essa desqualificação da «Teoria Social» deixa escapar, ou não percebe, por sob a diversidade local das formas políticas e culturais (por voluntário etnocentrismo), é a unidade global dentro da qual elas estão combinadas, e as carrega todas num único movimento . 
 O próprio pulular contemporâneo dos nacionalismos e dos racismos revigorados parece ser o sintoma (mesmo se a contracorrente) desse processo de unificação que não é puramente econômico . 
 Não se trata aqui de montar uma complicada Teoria da Razão ou da Verdade, de alcance transcultural ou de edificar uma metafísica do social . 
 Trata-se de um fato a economia globalizada ignora as fronteiras culturais e governa as diferentes «Lebensformen» e para descobri-lo basta a leitura cotidiana dos jornais . 
 Como promover as boas e desejáveis mudanças locais, sem levar em conta o grande rio que nos leva, a todos, em deriva? 
 Penso aqui em Robert Kurz, que mostra os efeitos destrutivos da globalização do capitalismo, que se exprime mesmo numa «terceiro-mundização» do Primeiro Mundo: por exemplo, nos eventos recentes de Los Angeles, que mostram a explosão de Ruanda no coração da Califórnia . 
 «Nesse caso, o bem em questão é a paz pública, que não precisa ser necessariamente atingida, basta que ela seja ameaçada para que o crime se concretize», disse à Folha uma fonte no MP . 
 Ontem, os promotores concluíram a análise dos documentos apreendidos na fortaleza de Castor . 
 O material foi levado de volta ao serviço reservado da PM . 
 Max foi mais festejado do que as estrelas internacionais . 
 Membros do fã-clube oficial da banda foram em peso ao aeroporto com faixas, pôsteres e presentes para o ídolo . 
 Max chegou com a mulher Glória com os cabelos pintados de verde e do filho Zyon, de oito meses . 
 O garoto, que nasceu nos EUA e nunca tinha vindo ao Brasil, atraiu a atenção dos fãs . 
 A única confusão registrada aconteceu quando os fãs estenderam uma bandeira do Brasil com o símbolo do Sepultura no meio . 
 Ela acabou apreendida pela Polícia Federal e devolvida aos fãs . 
 As meninas que foram atrás de rostos bonitos dirigiram seus gritinhos principalmente para o vocalista do Ugly Kid Joe, Whitfield , candidato a «darling» do festival . 
 «Ele é maravilhoso, muito mais bonito que o pessoal do Poison», disse Camila Takahashi, 13 . 
 Apesar da escassez de água doce, a ilha de St. Maarten produz bebidas alcoólicas . 
 Faz a cerveja Soca, de gosto amargo, e a Guavaberry, um espécie de licor à base de rum e goiaba . 
  (PF)  
  PINDAMONHANGABA TERÁ NOVO TREM TURÍSTICO (Da Folha Vale)  
 A Estrada de Ferro Campos do Jordão, de Pindamonhangaba, vai inaugurar no próximo mês uma linha especial de trem movida com uma Maria-Fumaça (locomotiva a vapor) que vai fazer a linha Pinda-Piracuama . 
 O objetivo é incrementar o turismo na cidade e resgatar a tradição da máquina a vapor . 
 A Maria-Fumaça está em fase de testes e faz viagens gratuitas até o bairro Cerâmica . 
 Segundo Telma Valio, proprietária do restaurante, o amor pela cozinha italiana nasceu com seus pais . 
 «Tinhamos um restautante no interior de São Paulo e foi lá que elaborei algumas das receitas apresentadas aqui», afirma . 
  Jogo do Brasil  
 Lula disse que pela primeira vez deixava de assistir a um jogo da seleção brasileira . 
 Afirmou que quando foi marcada a data do comício ainda não estavam definidas as datas dos amistosos da seleção . 
 Estava previsto que o jogo amistoso entre Brasil e El Salvador seria transmitido em um telão no Anhangabaú . 
 Só alguns lances chegaram a ser mostrados . 
 Primeiro, convém lembrar o perigo principal dessa tendência, que consiste em olhar para o passado como um momento necessariamente melhor do que o presente . 
 Se «Loucuras de Verão» dribla esse problema com desenvoltura, isso se deve em parte à característica dessa virada dos anos 60/70 . 
 Foi um momento petulante, em que a humanidade se via em pleno progresso e julgava preparar um grande salto em todos os sentidos . 
 Assim, quando Lucas observa um grupo de colegiais do início dos 60, o sentimento geral é de uma gestação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Livre negociação  
 A correção automática dos salários pelo índice oficial de inflação, o IPC-r, foi apontada como um dos pontos fracos do Plano Real . 
 A regra salarial foi vista como uma perigosa exceção no esforço de extinguir as várias formas de indexação que tornaram a economia brasileira uma das mais inflacionárias do mundo nos últimos anos . 
 Esclareceu-se, porém, que a lei que regulamentou a passagem da URV para o real não prevê a indexação anual dos salários, mas apenas uma única reposição na primeira data-base de cada categoria . 
 E, de fato, essa regra é mais coerente com o desenho do plano . 
 O vice-artilheiro da equipe (fica atrás apenas de Viola, que tem 13 gols), se destaca também no número de assistências passes que resultaram em gols . 
 Foram 15 assistências em 20 jogos . 
 «Como atuo na faixa do meio-campo, recebo muitas bolas e tenho uma ótima visão de tudo que acontece à minha frente», disse . 
 Chegou ao local da homenagem contrariada e disposta a não falar . 
 A suplente de senadora Eva Blay (PSDB) convocou a ex-prefeita para falar, dizendo que atendia a um «pedido das bases» . 
 O discurso de Erundina deixou Covas constrangido . 
 Quando a ex-prefeita se referia, embora sem citar nomes, à sua aproximação com Maluf, ele desviava o olhar para o chão . 
 Os empresários afirmam que não têm como atender à reivindicação dos trabalhadores . 
 «Não é verdade . 
 As empresas têm gordura para repassar aos salários sem aumento de tarifa», disse Edvaldo Santiago, presidente do sindicato dos motoristas . 
 Segundo ele, a adesão foi de 80% . 
 O enfrentamento ocorreu no Cabo Haitiano, a 270 km ao norte de Porto Príncipe, local onde está concentrado 60% do efetivo naval dos EUA . 
 O marinheiro ferido foi atendido no destróier Wasp . 
 Segundo relato do coronel Tom Jones, responsável pelas operações no Cabo Haitiano, os marines dispararam depois que um dos soldados dentro do quartel colocou sua submetralhadora Uzi em posição de tiro . 
 O principal enfoque será popular . 
 Ficando os empresários por enquanto na Cônsul . 
 Já está nos domínios de Franziska Hubner lote de embrulhos Vertigo . 
 Gabriel Villela rege sábado no Festival de Teatro de Ouro Preto o primeiro ensaio aberto de «A Rua da Amargura Catorze Passos Lacrimosos Sobre a Vida de Cristo» do Grupo Galpão . 
 Implorar patrocínio para tentar custear uma produção assistida ao preço de US$ 3 ou US$ 4 o ingresso também não está nos seus planos . 
 Para a montagem de «Ciúme», Marília foi contratada pela Joyce Produções Culturais, os mesmos donos do novo teatro onde a peça será encenada . 
 Depois da estréia, quando pretende fazer algumas modificações baseadas no que constatar «assistindo espetáculo na última fila da platéia», Marília deve voltar a atuar no cinema, numa co-produção americana e dinamarquesa, da qual não pode revelar detalhes . 
 A corrida às bancas provocada pelo atlas começou logo no sábado à tarde em São Paulo . 
 O temor dos leitores era perder o primeiro fascículo e a capa dura . 
 Já nas primeiras horas da madrugada de ontem a edição da Folha estava esgotada nas principais bancas de São Paulo . 
  Saque de conta inativa atrasa  
 O leitor José Antonio Vidal faz uma reclamação à CEF a respeito de solicitação de saque de conta inativa do FGTS . 
 «Em novembro de 93 dei entrada para solicitação de saque das contas inativas na agência Guarapiranga . 
 Em dezembro fui orientado a ir à agência Praça da Árvore, onde as quatro contas estariam disponíveis . 
 Chegando lá, porém, apenas duas contas estavam liberadas», conta Vidal . 
  João Zanco fica fechada até o final do mês  
  Da Reportagem Local  
 A rua João Zanco, na Vila Joaniza (zona sul), ficará fechada para o trânsito pelo menos até o final deste mês . 
 A razão da interdição é a demolição do pontilhão existente sobre o ribeirão do Aterrado . 
 Pautando-se por uma estrita política de neutralidade e independência (seus fundos provêm 50% de ajuda governamental e 50% de doadores privados), ela tornou-se conhecida pela presença em ambos os lados dos conflitos e por sua resposta rápida e flexibilidade . 
 Presente em dezenas de países e com alguns milhares de voluntários, entre médicos e outros profissionais de apoio, a organização tem também advogado pelos direitos humanos, procurando denunciar as violações que presencia . 
 JOSÉ RICARDO BRANDÃO, 30, paulista, médico pediatra formado pela USP em 1989, trabalha com a MSF desde janeiro deste ano . 
 Retirado de Ruanda no início da guerra, em abril, é atualmente coordenador-médico dos projetos no Zaire . 
  Rascunhos do juiz ou de outros membros da Junta Apuradora não serão considerados  
  Caso o número previsto de eleitores, descontados os que não compareceram, não coincida com o número de votos, a junta deve reapurar a urna  
 As Juntas Apuradoras só podem apurar uma urna por vez . 
  Uma nova urna só pode ser apurada depois da expedição do boletim da precedente  
  Os boletins serão totalizados e processados nos computadores do TRE, que emite periodicamente resultados parciais  
  Os dados da eleição presidencial serão totalizados no TSE  
 A mãe do torcedor, Maria de Almeida, o pai Domingos e a irmã Sônia estavam totalmente inconsolados . 
 Durante o velório, foram medicados com tranquilizantes . 
 «Ainda não sabemos o que fazer», disse o irmão do torcedor, Sidnei, sobre a possibilidade de processar dirigentes ou a Polícia Militar . 
 «Representamos pelo menos 8.500 votos e vamos reivindicar mais cursos», disse Pitton . 
 Os estudantes querem aumentar a participação na comunidade . 
 Foram eles que criaram o «trote beneficente» . 
 Um dos exemplos de atuação universitária que pretende o DUC foi dado em março . 
 Os alunos de engenharia trocaram a violência dos trotes por uma campanha de arrecadação de alimentos entre os calouros e se cadastraram como doadores de órgãos . 
 Isso nos leva a uma longa distância daquele indicador com virtudes mágicas anunciado no dia 7 de dezembro de 1993 . 
 A URV, se diz na Exposição de Motivos nº 395 (7/12/93), «terá seu valor em cruzeiros reais anunciado diariamente pelo Banco Central . 
 Para tal, este utilizará sua melhor estimativa da inflação corrente, da mesma forma que o faz para balizar sua atuação no mercado de câmbio, de forma a manter estável o valor das divisas estrangeiras com relação a mercadorias no Brasil» . 
 Exatamente o que ele não tem feito, como comprova o comportamento da taxa de câmbio real nos últimos 12 meses . 
 Essas considerações mostram como a discussão do critério da média não pode conduzir a nenhum lugar . 
 Recusando a média, os trabalhadores ficam numa posição logicamente falsa . 
 O que se deve discutir são as salvaguardas para que sua aceitação não signifique nem o conformismo com as perdas já ocorridas, nem a consagração de novas perdas no tempo da URV e, depois, no tempo do real . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  CNN  
  De Atlanta  
  Há agentes duplos na CIA, diz Ames  
 Aldrich Ames, o ex-oficial da CIA que confessou espionar para o governo de Moscou, disse acreditar que há mais agentes duplos na agência de inteligência dos EUA . 
 Ames, que cumpre pena de prisão perpétua por ter confessado ser agente duplo, deu entrevista à rede de TV da penitenciária federal de Allenwood . 
 Ele delatou pelo menos 12 espiões americanos e recebeu pagamento de US$ 2 milhões . 
 Alçados a postos de mando na gestão Itamar, depois que Fernando Henrique foi transferido do Ministério das Relações Exteriores para o da Fazenda, Amorim e Abdenur constituem a maior evidência de que algo mudou no Itamaraty . 
 Os dois gravitavam, como assessores, à volta do gabinete do ministro das Relações Exteriores na época de ouro do «terceiro-mundismo» gestões Geisel, de 74 a 79, e Figueiredo, de 79 a 85 . 
  Supermercados vendem 10% a menos  
  Na primeira quinzena do real, o consumidor vai mais às lojas, pesquisa muito mas gasta menos por compra  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 As vendas nos supermercados de São Paulo na primeira quinzena do real caíram até 10% frente à primeira quinzena de junho, quando vigorava o cruzeiro real . 
 Mas o consumidor aumentou a frequência de visitas às lojas, o que indica possibilidade de recuperação do consumo até o final do mês . 
 «Comparado a este dia, só 88, no Japão quando ganhei meu primeiro campeonato», dizia Senna . 
 Em 1991, teve que enfrentar a concorrência feroz das Williams de Manselll e Patrese, um carro mais bem acertado . 
  Tamborim  
 Depois de ter saído da turma dos Heartbreakers, George Freire volta à cena embalado por hits de Elza Soares, Miltinho e Wilson Simonal, entre outros . 
 Ele juntou 13 colegas do ramo e estréia dia 3 no Blen Blen Club a Orquestra Payssandu . 
 O sistema tributário afeta a vida de toda a população, seja na captação de tributos, seja na aplicação, via despesa pública, do produto arrecadado . 
 É por isto que deve ser discutido pela população . 
 Não pode ser matéria exclusiva de iniciados . 
 Daí deva ser abordado sob óticas distintas: funcionabilidade, rentabilidade, suficiência de recursos para o Estado mas, principalmente sob o ponto de vista da justiça fiscal, vale dizer, a distribuição solidária da carga tributária, segundo o princípio constitucional da capacidade contributiva . 
 «Temos que nos preparar para atender a demanda, que está reprimida», diz Michael Klein, diretor da Casas Bahia, com 100 lojas no Estado de São Paulo . 
 A rede decidiu neste início de ano comprar da indústria até 30% mais do que está vendendo . 
 Na primeira quinzena deste mês, a empresa vendeu 12 mil televisores e comprou 16 mil, vendeu 5.000 geladeiras e freezers e comprou 6.500, vendeu 4.000 liquidificadores e comprou 5.000 . 
  Rapper é preso devido à música sobre PMs  
  Para polícia, música cantada em show no Anhangabaú incita violência contra soldados; prisão é ilegal, dizem advogados  
 RICARDO FELTRIN* . 
  Da Reportagem Local  
 O cantor e compositor de rap Big Richard, 21, foi preso anteontem durante sua apresentação no Rap/Reggae Festival, no Vale do Anhangabaú (centro de SP) . 
 A entrega atrasou devido à falta de recursos e às negociações para obtenção da licença de exportação . 
 O equipamento será instalado em Cachoeira Paulista . 
 Billeter -- Elas existem desde que a fotografia nasceu e perduram até hoje . 
 Exemplo é a fotografia de Miguel Rio Branco . 
 Tenho um projeto chamado «O Pintor como Fotógrafo» . 
 Mas, no momento, é só um esboço . 
  Livro: Canto a la Realidad -- Fotografia Latino-Americana 1860-1993  
  Autora: Erika Billeter  
 Editora: Lunwerg Editores S.A. 
 As tempestades que caem na capital do Chile prejudicaram o campo . 
 «Não havia condições de jogo nem para esta quinta-feira . 
 O gramado está cheio de poças», disse o diretor de futebol, Márcio Aranha . 
 Às 17h de hoje (18h em Brasília), os dirigentes fazem nova inspeção . 
 Se o gramado não apresentar condições, o jogo deve acontecer no estádio Nacional, que protege seu campo com lona . 
  Aparecida recebe 100 mil amanhã  
  Da Folha Vale  
 As polícias rodoviárias estadual e federal iniciam hoje a Operação Padroeira para reforçar o policiamento nas estradas do Vale do Paraíba e do litoral norte . 
 Na via Dutra, o movimento entre hoje e amanhã deve chegar a 120 mil veículos . 
 O movimento maior será para Aparecida, que deve receber 100 mil romeiros para comemorações do dia de Nossa Senhora Aparecida, amanhã . 
  Baguete  
 Bob Wolfenson voltou com agenda incrementada de seu rasante em Paris . 
 Junto com André Andrade e mais outros 10 fotógrafos do mundo inteiro, ele foi requisitado para uma mostra sobre simplicidade que acontece em outubro entre as quatro paredes da descolada loja de adereços Bensimon . 
 Como Noite Ilustrada também é Franz Schubert, saiba que na terça abre lá o tal La Ibiza, no número 145 . 
 E pronto . 
  Montagem reverencia Molière e perde graça  
  O diretor José Rubens Siqueira não consegue ultrapassar a encenação canônica em seu novo espetáculo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A melhor piada, a mais engraçada jamais imaginada, perde a graça quando mal contada . 
 Torna-se uma piada como tantas outras, menos engraçadas do que ela . 
 «Tartufo», clássico de Molière, é uma piada mal contada na presente montagem . 
 Uma farsa menor, como tantas outras, sem muito a dizer e principalmente sem muito do que rir . 
 E não deveria ser assim . 
 José Rubens Siqueira, o diretor de «Tartufo», é o mesmo de «Escola de Maridos», que lotou por dois anos o Teatro Popular do Sesi . 
 As apresentações daquela, ao menos no início da temporada, eram grandes festas . 
 Com atores como Walter Breda nos principais papéis, o diretor alcançou graça e sobretudo uma deliciosa e ferina ironia social com a peça de Molière . 
  LICITAÇÃO SÓ É FEITA APÓS INÍCIO DA OBRA  
  Empreiteira sabia que iria vencer, XICO SÁ (Da Reportagem Local)  
 A Cielge, uma pequena empreiteira de São Paulo, tinha tanta certeza que seria vencedora em uma licitação da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz), que não teve dúvida: começou a fazer logo a obra antes mesmo de ser iniciado o processo de escolha das empresas . 
 O fato, ocorrido no final do ano passado, em Lins (453 km a noroeste de São Paulo), foi comprovado em uma CPI municipal e já entrou para o anedotário das histórias recente que se contam sobre o mundo das irregularidades em contratos públicos . 
 Licitação que é bom, como manda a lei, só foi feita mesmo depois do serviço pela metade iluminação do conjunto residencial Ulysses Guimarães . 
 Mas as vendas de café usado nas máquinas de expresso cresceu no período 1969-1994 de US$ 44 milhões para US$ 1,5 bilhão, podendo chegar a US$ 3 bilhões em 1999 . 
 Além do expresso, os cafés enquanto estabelecimentos comerciais formam uma verdadeira obsessão de Seattle . 
 Ayrton Senna disse que um dos maiores desafios será tornar a marca conhecida no país . 
 Os modelos Audi vão concorrer diretamente com os alemães BMW e Mercedes-Benz, marcas já bastante conhecidas no Brasil . 
 «Para que pudéssemos entrar por último num mercado consolidado, precisávamos de um atrativo, que é o preço bastante competitivo», disse Senna . 
  Anglicanos dissidentes viram católicos  
  De Londres  
 Um êxodo ameaça a Igreja da Inglaterra (anglicana) depois da aprovação da ordenação de mulheres . 
 Pelo menos sete bispos e 712 sacerdotes dissidentes disseram star se convertendo ao catolicismo . 
 A Igreja da Inglaterra, que tem cerca de 10.500 religiosos ordenados, ficou profundamente dividida devido à ordenação de «mulheres padres», decidida na terça . 
 O Vaticano diz que aceita os anglicanos dissidentes e abriu até uma exceção ao celibato, já que muitos são casados . 
  (Humberto Saccomandi)  
  Desce  
  Lula  
 A entrada em circulação do real por si só já pôs o petista na defensiva . 
 A um só tempo, ele tenta criticar o plano e desvinculá-lo de FHC . 
 Mas, para piorar, estourou o imbróglio de seu vice, Bisol (PSB), com o Orçamento . 
  Quércia  
 Sinais negativos para Quércia na semana: quercistas candidatos a deputado omitiram seu nome no material de campanha, assessores demonstraram desânimo e cresceram os rumores de que ele renunciaria em prol de Sarney . 
  Na mesma  
  Outros candidatos  
 Brizola, Amin, Flávio Rocha, Enéas e os microcandidatos não conseguem criar fatos em suas campanhas que sejam capazes de tirá-los do ostracismo . 
 O lançamento do real polariza cada vez mais a eleição entre Lula e FHC . 
  Sindicalista e mulher são mortos em casa  
  Da Folha Nordeste  
 José Luiz Sundermann, 36, e a mulher Rosa Hernandes Sundermann, 37, foram assassinados em casa, com tiros na cabeça, na madrugada de ontem, em São Carlos . 
 Sundermann foi diretor-reginal da CUT (Central Única dos Trabalhadores) de Ribeirão Preto, durante seis anos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 347,225 (compra) e CR$ 347,235 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 341,810 (compra) e CR$ 341,830 (venda) . 
 «Black»: CR$ 329,00 (compra) e CR$ 334,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 330,00 (compra) e CR$ 333,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 327,00 (compra) e CR$ 338,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,78%, fechando a CR$ 4.263,00 o grama na BM&F . 
 Funcionam no prédio três emissoras de rádio (Gazeta AM e FM e Trianon AM), duas universidades (Unip e Cásper Líbero), uma TV (Gazeta), dois cinemas (Gazeta e Gazetinha) e um curso pré-vestibular (Objetivo) . 
 Diariamente, cerca de 8.000 pessoas circulam pelo local . 
 Com a interdição, esse número caiu para menos de cem pessoas . 
 Luisinho, relatam os antigos, era baixinho, driblador, incisivo, nervoso, um líder nato, que comandava desde o mito Friedenreich até Leônidas, um Edmundo elevado a enésima potência . 
 Foi fundador do São Paulo da Fé e integrou o ataque mortífero da lendária Máquina de Costura: Luisinho, Sastre, Leônidas, Remo e Pardal, depois Teixeirinha . 
 Teve uma breve passagem pelo Palestra, entre as duas fundações do mesmo tricolor, 34, creio, e serviu à seleção brasileira em duas Copas, como titular absoluto: 34 e 38 . 
 Marylin Tatton que trabalha na Delegacia de Defesa da Mulher nega . 
 Ela analisou as 72 crianças da escola Base, quatro vezes cada uma, e afirma que nenhuma delas apresentou comportamento que indicasse a violência . 
 Para ela, é prematuro determinar se as denúncias contra a escola Base são fantasiosas ou não . 
 Segundo a psicóloga, crianças reprimidas sexualmente podem criar fantasias, mas 70% dos casos de abuso são verdadeiros . 
 Folha Como foi a briga? 
 E . 
 : Os mais velhos começaram e nós entramos na briga . 
 Éramos 12 . 
 Eu também bati . 
 O Reinaldo Malpica foi o primeiro a dar um soco . 
 O D.C.O., 17, deu socos na cara deles . 
 O Ivan também bateu . 
 É intolerável que o Brasil continue a ostentar, segundo relatório publicado pela Unicef, os mais vergonhosos índices de escolaridade da América do Sul, ficando entre os 20 países que detêm os piores índices de escolaridade do planeta . 
 Ainda segundo o referido documento da Unicef, nossa marca em educação é cerca da metade da do Panamá, e menos que isso em relação a Costa Rica, Cuba, Uruguai e Jamaica . 
 Feia mesmo é a relação entre o PNB per capita e a escolaridade: ocupamos a última colocação dentre todos os demais países . 
  Securitização é nova opção para financiar negócios  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Cinco operações realizadas este ano inauguraram no país um novo padrão de financiamento: a securitização de negócios com base imobiliária no país, em substituição às tradicionais operações de crédito bancário . 
 Por meio dessas operações foram captados junto aos fundos de pensão US$ 150,4 milhões para financiar construção de dois shoppings, um prédio comercial, um parque aquático e um hospital . 
 Foi em Itu que no dia 18 de abril de 1783 cafeicultores e políticos paulistas assentaram a base do PRP (Partido Republicano Paulista) . 
 O encontro ficou conhecido como a Convenção de Itu . 
 Seus participantes esperaram 16 anos até que o marechal Deodoro da Fonseca substituísse a caneta dos convencionais pelas tropas do Exército e proclamasse, enfim, a república . 
 Na madrugada de ontem, Joseph Roussel, 44, morreu, segundo a polícia, após misturar medicamentos controlados com vodca . 
 Duas pessoas foram presas durante a noite por causarem distúrbios . 
 A infraestrutura montada para receber cerca de 250 mil pessoas funcionou relativamente bem . 
  (XX URVs)  
  Itália  
 Creme de funghi in crosta, do Fasano, com cogumelos frescos e secos cobertos com massa folhada (22 URVs) . 
 Minestrone de verdura -- verduras, macarrão e caldo de galinha (9 URVs) . 
 Os agricultores israelenses pressionavam contra a entrada de produtos palestinos mais baratos . 
 2) A administração palestina vai regular e supervisionar os bancos nas áreas de Gaza e Jericó . 
 Também será responsável pela política fiscal, o que inclui a fixação e arrecadação do imposto de renda e dos impostos locais . 
 «Deus criou o mundo em apenas sete dias . 
 Mas, cá entre nós: usou um papel nobre, encorpado, impressão em quatro cores? 
 A capa? 
 Usou capa especial? 
 Não, né?, Nem precisou dar nome a mais de 30 mil cidades», diz um trecho do texto . 
 «Mas com a gente, não . 
 Vai demorar 19 semanas, mas o serviço vai sair completinho» . 
 Dezenove semanas é o período em que o leitor receberá os fascículos, sempre aos domingos . 
 Na apreensão da carga, uma semana depois, tive mais sorte ainda . 
 Quando passavam por Campinas, Luís encontrou um amigo em um posto . 
 Manoel, que estava junto, não desceu do caminhão . 
 Mas viu a cena e estranhou que o motorista falasse com alguém estranho . 
 Quando ambos foram presos, na entrada da marginal Tietê, Manoel fez chegar ao conhecimento de Ramon, através de advogados, que Luís era o traidor e culpado, que havia delatado tudo a um sujeito em um posto de gasolina . 
 Não cabe ao BC punir alguém por riscar ou destruir cédulas, por não se tratar de um delito financeiro . 
 Um processo assim seria feito pela Justiça comum . 
 Quando uma cédula riscada ou amassada chega à rede bancária, não volta mais a circular . 
 Acaba sendo destruída pelo BC . 
 O custo de produção de mil cédulas, pela Casa da Moeda, é de R$ 40 . 
  Violência e clichês trazem Rourke de volta  
  O ator mostra seu estilo monocórdio em «Os Últimos Foras-da-Lei» e «F.T.W. -- Cúmplices do Desejo»  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 Os vídeos «Os Últimos Foras-da-Lei» e «F.T.W. -- Cúmplices do Desejo» guardam muitas semelhanças entre si . 
 Ambos têm violência, assaltos a bancos, cavalos e um amontoado de clichês . 
 Ah! 
 E eles também são estrelados pelo ator Mickey Rourke . 
 É difícil acreditar que Rourke seja cria do Actor's Studio, escola que revelou, entre outros, Marlon Brando e Robert De Niro . 
  Inkatha despreza concessões  
 O líder do Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, classificou de «politicagem barata sobre questões de vida e morte» as concessões anunciadas pelo líder do Congresso Nacional Africano (CNA), Nelson Mandela, para que os conservadores participem da eleição de abril . 
 Anteontem, Mandela disse que estudaria a criação de províncias autônomas para negros e brancos . 
 Constâncio aponta como indicador do sucesso da capital cultural européia o impacto na imprensa estrangeira . 
 Constância critica a falta de iniciativa dos operadores turísticos portugueses . 
 Eles não aproveitaram a ocasião para montar pacotes de viagens a Lisboa com visitas às exposições e aos espetáculos . 
 As alianças em vigor empurraram, entre 1º e 28 de agosto, Alemanha, França, Reino Unido, Rússia, Bélgica, Japão e Montenegro para a guerra . 
 A solução que vigorou depois da guerra, com a criação da Iugoslávia, concedeu à Sérvia o território que ela reivindicava . 
 Isso não impede o filme de mostrar suas maiores virtudes: diálogos e construção inteligentes, um sentido moderno do humor e a tentativa de apreender um Portugal moderno (mais às voltas com sua integração na Comunidade Européia do que com seu passado) . 
 Ainda aqui, pode-se dizer que o texto é superior à direção e que uma certa timidez em abandonar o registro intimista acaba fechando um pouco os espaços em que trabalha o diretor . 
 Mas a impressão final é agradável . 
  (Inácio Araujo)  
  Filme: Uma Vida Normal  
  Direção: Joaquim Leitão  
  Elenco: Joaquim de Almeida, Maria Barranco  
  Onde: Belas Artes/ sala Carmen miranda, hoje, às 16h  
 Ela viveu por volta de 850 a.C e deve ter pertencido à 22ª dinastia egípcia, segundo especialistas do museu . 
 Uma equipe de arqueólogos do Museu Real de Ontário, Canadá, usou a técnica da tomografia computadorizada tridimensional, que permitiu uma visão do crânio da múmia de vários ângulos . 
  Apoio de PC provoca racha  
  Do enviado especial a Aracaju  
 A possível adesão da família do empresário Paulo César Farias à campanha do tucano Fernando Henrique Cardoso à Presidência provocou um racha entre o candidato e seu vice, o pefelista Guilherme Palmeira . 
 FHC disse ontem, ao chegar a Aracaju, que não quer o apoio dos Farias . 
 «Não pedi, não tenho e não quero o apoio dessa gente» . 
 Mas seu vice defende um acordo com a família Farias em Alagoas . 
  Jacqueline já sonha com Atlanta-96  
  Da Reportagem Local  
 A jogadora Jacqueline, ex-levantadora da seleção brasileira, disse ontem que sua meta em 95 é conquistar uma vaga para disputar o torneio de vôlei de praia na Olimpíada de Atlanta, em 96 . 
 Ela vai participar do Circuito Brasileiro, que define os representantes para o Circuito Mundial 95/96, classificatório para Atlanta . 
  FHC  
 Ficou em Brasília . 
 Pela manhã, recebeu representantes da Anistia Internacional em seu comitê . 
 Seu comando de campanha decidiu cancelar todas as viagens ao Nordeste para evitar desgastes com divisões regionais na reta final da eleição . 
 Sobre o candidato do PT, Lula, disse já tê-lo «perdido de vista» . 
  Lula  
 Esteve no Maranhão, no Piauí e em Brasília . 
 Disse que os petistas cometeram «equívocos» nas críticas ao Plano Real . 
 Criticou os parlamentares que usaram a gráfica do Senado para imprimir material de campanha . 
 Afirmou que a redução de alíquotas de importação pelo governo pode ser «desastrosa» para as empresas brasileiras . 
 A Crandal, distribuidora da Artisoft, lança a versão 6.0 da rede «Lantastic» . 
 A nova rede ganhou velocidade e compatibilidade com a rede «Netware 4.0», da Novell . 
 Usuários de «Lantastic» se comunicam com «Netware»como se estivessem em uma única rede . 
 A SMS lança no-breaks inteligentes para redes . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 EXPONET: Palácio das Convenções do Anhembi (zona norte de São Paulo), de 22 a 25 de março, das 10h às 20h30; entrada com convites ou ingressos a US$ 10, tel. (021) 286-2301 
  Mulheres vão à Justiça contra sutiã obrigatório  
 O Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Telecomunicação de Ribeirão Preto (310 km a noroeste de São Paulo) entrou na Justiça no ano passado por danos morais às telefonistas da empresa . 
 Elas foram impedidas pela diretoria de ir ao trabalho sem sutiã, com minissaias ou com grandes decotes . 
 O assunto virou motivo de gozação na cidade . 
  DuLoren patenteou sutiã com ombreiras  
 A indústria de sutiãs DuLoren obteve junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial a patente de exclusividade na fabricação e venda do sutiã com ombreiras . 
 O produto foi lançado pela empresa em 86 . 
 O produto é cerca de 15% mais caro que o convencional . 
 A empresa briga na Justiça com as concorrentes para que elas suspendam a produção de sutiãs com ombreira . 
 A seleção de traços que comporiam este modelo não é tarefa das mais fáceis . 
 Como González mostra, em sua resenha exaustiva da crítica da picaresca clássica, mesmo neste âmbito restrito, a discordância é grande . 
 Ora o conceito se substancializa excessivamente, ora peca pelo formalismo, perdendo-se na abstração . 
 O autor busca a virtude no meio, concedendo importância ao foco narrativo (a pseudo-biografia) e à seriação de aventuras, mas mostrando seu complemento necessário na sátira social . 
 A trapaça como único meio possível de ascensão social do pícaro, um marginal, a valorização da aparência e o desprezo pelo trabalho estão ligados ao engessamento das classes sociais na Espanha dos séculos 16 e 17 e à ideologia da Contra-Reforma . 
 ...e brancas . 
  Brancas  
  Negras  
  Hispânicas  
  Outras/etnia desconhecida  
 55,5% . 
 Num ato que Fleury classifica de «muito leal», Barroz Munhoz deixou o Ministério da Agricultura em 93 após uma divergência entre o presidente Itamar Franco e o governador, que o havia indicado . 
 Até agora, apenas Munhoz tem feito campanha . 
 Anteontem, em Araraquara, cerca de 600 pessoas acompanharam o lançamento da candidatura de Munhoz . 
 O deputado federal Marcelo Barbieri (PMDB) foi lançado como candidato a vice . 
 Nos últimos cinco meses, o deputado percorreu o interior do Estado em busca do apoio da base do partido . 
 O governador avalia isso como um trabalho positivo para a legenda . 
  Polícia Federal apura morte de fiscal do INSS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Federal vai instaurar inquérito sobre o assassinato do fiscal do INSS (Instituto Nacional de Seguro Social) Antônio Paulo de Andrade Camisão, 34 . 
 O INSS vai encaminhar relatório à PF sobre as atividades de Camisão, designado pelo Setor de Disciplina Administrativa para participar de sindicância em empresas com débitos com o INSS . 
 A maior delegação é a da Argentina, onde a Frente Grande, uma coligação dos partidos socialistas e comunistas, acaba de ter votação expressiva na eleição para o congresso constituinte . 
 Há membros do Partido Social Obrero Espanhol, o PSOE, que governa o país, e de partidos menores, como a Iniciativa pela Catalunha e a Esquerda Unida . 
 É nessa rua de predinhos recém-renovados e carrões rabo-de-peixe eternamente estacionados que transitam os «modelões», candidatos ao estrelato por 15 minutos . 
 De noite, quando a maratona termina, Ocean Drive se transforma no paraíso dos néons . 
 Se o fluxo de turistas para o exterior aumentar no final de ano, a medida ajuda a criar ágio (diferença) entre o dólar-turismo e o câmbio comercial . 
 «O que é bom . 
 Significa que aumenta o espaço para o BC vender dólares.» 
 8. O BC instituiu compulsório de 30% sobre as operações de assunção de dívida . 
 As taxas de juros interromperam ontem o movimento a iniciado no último dia 5 . 
 Os juros dos CDBs registraram elevação de 164 pontos, refletindo a alta da inflação medida pela Fipe na primeira quadrissemana de janeiro (39,5%) . 
 O custo do dinheiro no mercado futuro de DI para janeiro subiu para 43,06% ontem, contra 42,93% no dia anterior . 
 Agora, se não der certo e a inflação recrudescer, ele estará amarrado por 30 meses, com uma correção anual pior do que a verificada presentemente com a semestralidade, que tantos prejuízos causa ao mercado e contra o qual, há muito tempo, todos nós nos debatemos na expectativa de conseguir a redução de sua periodicidade . 
 Hoje, os proprietários de imóveis são tão necessitados quanto os inquilinos, mesmo porque faz anos que se acabaram os latifundiários urbanos . 
 Estes deixaram o mercado de longa data, mesmo porque, aluguel deixou de ser um negócio interessante, diante das leis vesgas que orientam o setor . 
 Os remanescentes, como disse, precisam tanto do «dinheiro do aluguel» como os seus próprios inquilinos . 
 JOSÉ ROBERTO GRAICHE, 48, é presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios do Estado de São Paulo) . 
  INTERNACIONAL 1  
 Sérgio; Luiz Carlos Winck, Argel, Adilson e Zinho; Elson, Luiz Fernando Sousa e Luiz Fernando Gomes (Leto); Mazinho Loiola, Nando e Dinei . 
  Técnico -- Procópio Cardoso  
  PARANÁ 3  
 Régis; Sidinei, Marcão, Ageu e Reginaldo; Nei Santos, Tadeu, João Antônio e Carlos Alberto Dias; Claudinho e Adoílson . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local: estádio Beira-Rio, em Porto Alegre  
  Juiz: Antônio Vidal da Silva  
  Renda: R$ 38.470,00  
  Público: 10.013 pagantes  
 Gols... 
 O primeiro-ministro francês, Edouard Balladur, esteve ontem com Rabin e se encontra hoje com o líder palestino . 
 'Falamos francamente, avançamos em muitas detalhes que tinham que ser discutidos, e avançaremos ainda mais essa noite . 
 O importante é que temos boa vontade para superar eventuais problemas . 
 Agora somos primos, companheiros e amigos", disse Arafat . 
 CINE MTV MTV, 12h30 . 
  SÁBADO  
  Stone Temple Pilots desplugado  
 A emissora exibe o «Acústico» com o grupo californiano Stone Temple Pilots, gravado em outubro último, em Nova York . 
 No repertório do programa, «Crackerman», «Creep», «Plush», «Wicked Garden» e «Sex Type Thing» . 
 Com o tempo curto duas horas cerca de mil das 1.200 perguntas recebidas por telex e fax de todo o Brasil durante a conferência ficaram sem resposta . 
 Alguns profissionais de marketing disseram que faltou ao TSE conhecimento técnico sobre o assunto . 
 «Ficamos com uma noção geral do que é permitido, mas na hora da edição vamos ter muitas dúvidas», disse Luiz Mota, da produtora Ema Vídeo, de Brasília . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vícios e muletas  
 Com a aproximação do real, as dificuldades de se alcançar a estabilização econômica deixam de ser apenas conceituais ou políticas e assumem a forma das pressões defensivas nos vários setores . 
 A princípio, todos querem a estabilidade . 
 Mas, pragmaticamente, cada setor joga com a possibilidade de entrar no novo regime econômico sem perder completamente algumas das muletas com que, mal ou bem, sobreviveu ao longo de décadas de inflação crônica . 
 É evidente, entretanto, que o sucesso da estabilização guarda relação direta com a capacidade dos agentes e setores econômicos de sobreviverem sem essas muletas inflacionárias . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lastro X ágio  
 O formato da chamada «âncora cambial» continua impreciso . 
 A equipe econômica descarta o modelo argentino de total conversibilidade . 
 A Fazenda admite a dificuldade, em temporada eleitoral, de permitir uma liberdade cambial total . 
 Na Argentina, feita a opção pela conversibilidade, cada peso pode ser livremente convertido num dólar . 
 Ou seja, uma emissão desbragada de pesos traria pressão imediata sobre o Banco Central que, por lei, teria de entregar suas reservas . 
 Usuárias que ainda não têm problemas também podem se inscrever junto à Corte de Birmingham para garantir distúrbios futuros . 
 Segundo o Procon -- órgão de defesa do consumidor pacientes que fizeram implante com prótese nacional também podem recorrer à Justiça brasileira . 
 Em Portugal, Wellenkamp já formou vários bailarinos e coreógrafos . 
 Olga Roriz, por exemplo, foi sua aluna . 
 Hoje ela coreografa para a Companhia de Dança de Lisboa, que se apresentará em maio no Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo . 
 Vasco Wellenkamp inaugura as comemorações dos 20 anos de modernização do Balé da Cidade, iniciada quando a companhia ganhou a direção de Antonio Cardoso . 
 A CBB tenta encontrar uma justificativa para o fracasso, sem considerar a hipótese de que a atual equipe pode estar abaixo do padrão do primeiro escalão internacional, pela inexperiência de alguns jogadores . 
 O retorno da delegação para São Paulo estava previsto para ontem à noite, com desembarque às 7h de hoje no aeroporto de Cumbica . 
  (EA)  
 Outros resultados de anteontem: Rússia 66 x 64 Croácia, EUA 97 x 58 Grécia, Austrália 95 x 57 China, Porto Rico 85 x 82 Canadá, Argentina 74 x 65 Espanha, Coréia 76 x 69 Egito, Cuba 75 x 67 Angola 
 Os três, assim como Craxi, podem recorrer em duas instâncias superiores em liberdade . 
 «Não protesto contra a injustiça da sentença porque justiça não tem nada a ver com isso», disse Craxi através de seu escritório em Roma . 
 «O processo violou todos os direitos de defesa» . 
 Isso sem falar em algumas escolas que, contrariando a MP e até mesmo a posição do sindicato da categoria, já estão reajustando as mensalidades de janeiro . 
 Assim, é bom que você reserve uma parte de seu 13º salário e da remuneração de férias para arcar com esse aumento de despesa . 
 Charme latino e cultura, tá? 
 Se vai dar certo e pegar, apenas os deuses da Franz Schubert podem dizer . 
 O fato é que tem casa nova na rua uma dessas que só São Paulo mesmo pode produzir . 
 La Ibiza, inaugurada na última terça-feira, 5, quer trazer o charme latino ao povo de calça semi-bag, cabelão e camisa para dentro dos clubes da região . 
 Um clima flamenco, com bailarinos e tudo, dá o tom da La Ibiza, mais a preocupação cultural que tinha dado um sumiço na noite, lembra? 
 O treinador disse que não espera um jogo fácil, mesmo sendo em São Paulo . 
 Ele acredita que o Palmeiras vai precisar de muita tranquilidade para conseguir a sua segunda vitória na segunda fase do Brasileiro . 
  Vendas  
 A Softing mostra o «Contact for Windows», para acompanhamento de vendas . 
 Rua F 36 a 38 . 
 O almoço rendeu cerca de US$ 3.700 com a adesão de 250 pessoas, ao preço de US$ 15 cada . 
  (Edna Dantas e Roni Lima)  
 O assessor de imprensa da campanha, o arquiteto Ari Gutierrez (diretor de Planejamento do município), deve ocupar o cargo de secretário de Planejamento ou comandar o setor de comunicação do Palácio dos Bandeirantes . 
 Outro nome cogitado para o primeiro escalão é o economista José Carlos dos Santos . 
 Ex-secretário da Habitação de Rossi e de Esportes na atual administração, Santos pode assumir a pasta de Finanças ou coordenar o setor de habitação . 
 Folha -- Várias resenhas nos EUA disseram que seu livro buscava uma alternativa para a família tradicional . 
 Concorda? 
 Michael Cunningham -- Uma das coisas que aprendi com a crise da Aids é que a família, com que você deveria contar quando o resto do mundo te esquece, não dá necessariamente esse apoio . 
 Vi pessoas com Aids serem rejeitadas por suas famílias e adotadas pelas famílias que elas próprias criaram entre os amigos . 
 Vi esses amigos fazerem coisas que pensava que só as famílias fariam limpar a merda e o vômito . 
 Isso me despertou para a necessidade de uma definição mais ampla de família . 
 O objetivo do álbum é mostrar cenas que envolvam pessoas e animais no cotidiano brasileiro . 
 Segundo a assessoria de marketing do Metrô, há uma preocupação de expor nas estações trabalhos que chamem a atenção do usuário . 
 Além disso, algumas pessoas chegam a sentir falta quando não há «nada para ver» . 
 Versolato -- Não, só em outubro em Paris . 
 Será uma surpresa e eu não revelo . 
 Sou superticioso . 
 Não sou velho mas tenho manias . 
 Folha -- Como você vê a volta do glamour na moda atual? 
 Finda a temporada de «Futebol», Bia trará «O Homem sem Qualidades» a São Paulo . 
 É uma livre adaptação do cartapácio homônimo do escritor austríaco Robert Musil (1880-1942), na opinião de muitos inadaptável para teatro . 
 É o livro que norteia seus trabalhos há sete anos, desde a montagem de «Orlando» . 
 Num certo sentido, diz ela, tudo que dirigiu depois «Suor Angélica», «Cartas Portuguesas», «Don Giovanni» e «Viagem ao Centro da Terra» tratava do mesmo tema do livro, o pensamento do homem moderno . 
 «O Homem sem Qualidades» chega de uma apresentação (em inglês) de sucesso em Zurique, na Suíça . 
 E de uma temporada de 45 sessões no Rio de Janeiro . 
 E parte em março para mais seis meses na Europa . 
 Neste levantamento, realizado nos dias 4 e 5 de abril, foram entrevistados 1.519 eleitores, em 50 municípios de São Paulo . 
 A margem de erro é de 3 pontos percentuais, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Isto significa que se fizéssemos 100 levantamentos simultâneos com a mesma metodologia, em 95 os resultados estariam dentro da margem de erro prevista . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação foi de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistente Ailton Gobira . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan e Paulo Levy . 
 Ninguém entendeu . 
 A audiência toda se perguntava que cuíca era aquela . 
 Só mais tarde, com a divulgação do texto, percebeu-se que o autor escrevera «quiçá do mundo» . 
 Com o fim da ditadura Vargas, o compositor Rômulo Paes usou o episódio como tema de uma marchinha carnaveslca . 
 Cantou-se muito o trecho: 
 «Benedito/branco da alma preta/deixou de tocar corneta/e aprendeu a tocar cuíca» . 
 As vítimas seriam membros da seita Ordem do Templo do Sol, fundada pelo médico-homeopata de origem suíça Luc Jouret, 47, e que teria ramificações no Canadá, na França e provavelmente também na Bélgica . 
 A maioria das 23 vítimas de Cheiry foram baleadas na cabeça, algumas estavam encapuçadas com sacos de plástico e amordaçadas . 
 Ainda assim, a polícia trabalha preferencialmente com a hipótese do suicídio coletivo . 
 Os estudantes e estagiários de direito costumam ser vítimas desta herança linguística . 
 Mas, inexperientes e ansiosos por demonstrar conhecimento, podem produzir verdadeiras pérolas . 
 É o caso de um estudante que escreveu, referindo-se ao jurista Orlando Gomes: «estribado no escólio do saudoso mestre baiano, o pedido contido na exordial não logrou agasalho» . 
  Empregada é acusada de dopar patroas no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia do Rio prendeu anteontem a falsa empregada Ednéia Fortunato, 30, sob a acusação de envenenar patroas para roubar . 
 Ednéia foi reconhecida por algumas de suas ex-patroas . 
 Ela confessou ter envenenado duas pessoas . 
 A polícia está fazendo a perícia do líquido preto que ela usava como veneno . 
 A substância era colocada no café ou no suco e provocava dormência, vômito e diarréia . 
 Quando a patroa ficava dopada, Ednéia roubava dinheiro e eletrodomésticos . 
 O «adulto em miniatura» que amamos, agora deveria nos oferecer a imagem de uma felicidade também sexual, mas preferimos que a farsa se jogue entre anões . 
 Assim não hesitamos em incentivar patéticas reuniões dançantes e shows no escuro entre estupefatas e angustiadas crianças de sete, oito, nove anos . 
 Mas ainda resistimos a conceber que as mesmas crianças possam ser objeto sexual de um adulto . 
 A coisa sujaria o encanto da festa . 
 Como é possível, então, que neuróticos como a gente possam reconhecer em um corpo infantil um corpo sexual? 
 Segundo exemplo . 
 Em um livro notável, «Death Without Weeping» (University California Press, 1992), Nancy Scheper-Hughes relata seu longo trabalho de campo na zona da mata de Pernambuco . 
 No centro do livro está a descoberta da aparente ausência de luto nas mães das pequenas vítimas da mortalidade infantil . 
 Scheper-Hughes constata que o luto só se manifesta se a criança vier a morrer tendo ultrapassado os primeiros tempos críticos . 
 Ou, como se expressam as mães, quando ela tiver manifestado uma obstinada «vontade de viver» . 
  «Asfixia»  
 A operação «asfixia» começou às 17h, quando cerca de 200 soldados do Exército bloquearam os acessos da favela, revistando as pessoas . 
 Enquanto isto, 50 policiais militares do Batalhão de Choque e do Batalhão de Operações Especiais invadiram o morro para apreender armas e drogas . 
 Às 21h15m, o Exército começou a se retirar . 
 Segundo uma pessoa que não quis se identificar, os traficantes alertaram moradores para que não saíssem de casa momentos antes do tiroteio começar . 
 Como se estivessem na praça Castro Alves, os foliões exigiam que a festa seguisse até o raiar do sol . 
 Só faltou o trio elétrico . 
 Além das costumeiras bandeiras verde-amarelas e camisas da seleção brasileira, a platéia da noite «Fest' in Bahia» (nome emprestado do festival baiano que se realiza em agosto) se deparou com uma novidade exótica . 
 O PT limitou o seu apoio à indicação pública de voto em Covas . 
 Não houve nenhuma determinação para que os diretórios do partido fizessem qualquer ato pró-Covas . 
 Os dois presidentes acham que o fato de militantes do PT e do PPR estarem trabalhando lado a lado é normal . 
 André Montoro disse que a Comissão dará um prazo para as partes negociarem, marcando novo leilão para daqui a 30 ou 40 dias . 
  Cobra  
 O caso da Cobra é mais complicado . 
 Com a segunda tentativa de leilão fracasada (o primeiro foi em 8 de abril), ela poderá ser liquidada (extinta) . 
  Leituras positivas  
 Você que gosta tanto de ler revistas importadas para ficar tão informado, que tal ler uma para ficar mais conscientizado? 
 Já no seu terceiro número, a bimensal «POZ» é inteiramente dedicada a pessoas que convivem com HIV (o vírus causador da Aids) . 
 Ela não chega a ser a primeira no gênero (veja a relação de alguns títulos ao lado), mas é sem dúvida a mais bem feita e merece ser lida a não ser que a palavra Aids ainda te cause repulsa, mas isso é outra conversa . 
 A «POZ» fala para um público que já tem bastante informação sobre o vírus e a doença e quer lutar contra o preconceito (informações para assinatura podem ser obtidas pelo fax 001/212/675-8505 e soropositivos que não podem pagar assinam de graça) . 
  Manjericão  
 William Bonner aproveitou a temporada na Itália para um banho de loja . 
 Voltou para casa cheio das etiquetas e agora só desfila de Salvatore Ferragamo e Ermenegildo Zegna . 
 Segundo Helena Miranda, 28, gerente de vendas da Florexótica, em Pinheiros (zona oeste), a flor com mais saída é a rosa vermelha . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Ceagesp -- av. Dr. Gastão Vidigal, 1.946, tel. (011) 835-8400 . 
 Os presos exigem a presença do juiz Garcia . 
 A direção do presídio afirmou que não vai chamar o juiz porque a rebelião é um problema administrativo . 
 Ontem, quem comandou as negociações à tarde foi o diretor da Coespe (Coordenadoria dos Estabelecimentos Penitenciários do Estado de São Paulo), Lourival Gomes . 
 Gomes disse que, embora alguns setores estejam dominados pelos presos, não há notícia de feridos . 
 Ele disse que não foi possível um acordo porque a principal reivindicação dos presos é a substituição da diretoria . 
 Gomes disse que essa reivindicação não poderá ser atendida . 
  Amanhã é o melhor dia para a poupança  
  Quem aplicar na caderneta de poupança nesta terça terá rendimento de 50,17%, com resgate em dia útil  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Amanhã é o melhor dia para aplicar na caderneta de poupança, nesta semana . 
 O rendimento estimado é de 50,17% . 
 O dia 12 promete rentabilidade maior (50,60%, recorde desde março de 1990), mas o «aniversário» cai num sábado . 
 O depósito na quinta-feira (dia 13) deve render 48,14%, mas o resgate cairá num domingo . 
 Na sexta-feira, o rendimento projetado é menor (45,72%) e tem o inconveniente de o resgate ocorrer no feriado de segunda-feira de Carnaval . 
 Ontem, os presidentes do Botafogo (Carlos Augusto Montenegro) e do Vasco (Eurico Miranda) estiveram na CBF e se solidarizaram com Palmeiras e São Paulo os são-paulinos não assistiram ao julgamento . 
 Eurico Miranda disse aos palmeirenses: 
 «Fiquem tranquilos que vocês não perdem, assim como o Vasco não perdeu os pontos quando William não recolheu urina para o exame antidoping.» 
 Maria -- Costumo comparar a Teresa e o Tarantino, porque são dois realizadores jovens, muito originais e que têm um mundo próprio . 
 Mas o trabalho dela se integra a uma nova produção, que marca a grande entrada do ator no cinema português . 
 É siginificativo que o filme tenha recebido o prêmio de interpretação em Veneza . 
 O cinema português explorava coisas ligadas ao estético, ao teórico, ao formal . 
 E, de repente, irrompem os atores . 
 É uma grande pedra no charco, uma novidade . 
 Folha -- Quais as principais diferenças entre fazer um filme europeu e um americano? 
 «Os acusados foram examinados por médicos legistas após prestarem depoimento que eles não tinham nenhuma lesão», disse o delegado Santos . 
 Segundo ele, a acusação de troca de depoimentos não tem nexo, já que Joabe não respondeu as 35 perguntas que lhe foram feitas . 
 Joabe disse que a PF só conseguiu o mandado de prisão contra ele e seu irmão horas depois de prendê-lo em Curitiba . 
 O advogado de Joabe recorreu, mas não conseguiu soltá-lo . 
 «Estou preso sem provas», disse Joabe . 
 No 2º tempo, Palhinha definiu o placar após novo passe de Juninho . 
  SÃO PAULO 3  
 Zetti; Neguitão, Júnior, Gilmar e Ronaldo Luís; Doriva, André, Juninho e Leonardo (Danilo); Palhinha e Valdeir . 
 Técnico -- Muricy . 
 Os argentinos eram os grandes favoritos de seu grupo na primeira fase, mas no último jogo, ontem, sentiram a ausência de Maradona e foram derrotados pelo búlgaros, acabando em terceiro lugar . 
 A Itália, em má fase seu líder Franco Baresi está afastado da Copa por contusão, e o astro Roberto Baggio também tem problemas físicos, enfrenta a Nigéria, maior surpresa da Copa, na terça-feira . 
 Curiosamente, a expectativa antes da Copa é que a Itália fosse líder e que a Nigéria se classificasse na repescagem de seu grupo . 
 Vamos ver, goleiro, ah, sim, Preud'Homme, o veterano arqueiro da Bégica deu lições de arrojo, dedicação e reflexos embaixo dos três paus . 
 Falhou num gol de cabeça, nem me lembro de quem, mas fechou o gol . 
 Aliás, ele vem fazendo isso há várias Copas, três, creio . 
 Lateral, por incrível que pareça, nenhum me chamou a atenção . 
 Nem mesmo nosso Jorginho, que já na Copa passada negou fogo, na hora decisiva . 
 Trata-se de um grande jogador, mas, não sei, quando chega na Copa, reflui . 
  Rollins destila a violência e recusa a fama  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 «Quero ser insano.» 
 Henry Rollins traz essa frase tatuada em seu braço . 
 Apesar do desejo que traz gravado em sua pele, o escritor e líder da Rollins Band aparenta ser exatamente o oposto: um homem lúcido e inquieto, que passa seu tempo escrevendo, compondo canções e administrando sua editora, a 2.13.61 a data de seu nascimento (leia ao lado texto sobre os livros e discos de Rollins) . 
 Se não bastasse, agora Rollins quer abrir uma produtora de vídeos e uma empresa de design gráfico . 
 Rollins está no Brasil para apresentar-se com sua banda no M 2.000 Summer Concerts, hoje em Santos . 
 O vocalista promete roubar a cena no festival: 
 «O show que vai ficar na memória das pessoas será o nosso», diz . 
 Teoricamente, a confirmação dessa aposta não é nada difícil . 
 A Rollins Band divide o palco do M 2.000 com os brasileiros Raimundos, Dr. Sin e Deborah Blando, além das bandas Lemonheads e Mr. Big . 
 Basta conferir . 
 A maioria dos praticantes já tem alguma ou muita experiência com cavalos . 
 Os novatos interessados podem se inscrever em cursos de noções básicas (veja quadro) . 
 Os instrutores recomendam que as pessoas inexperientes evitem cavalgar sem conhecer os procedimentos básicos . 
 Segundo Luizão, com duas aulas semanais, um bom aluno já cavalga com facilidade a partir de um mês . 
 Os primeiros passos são sempre acompanhados por guias dos cursos . 
 A hidrovia é uma obra que já dura 40 anos . 
 O governo brasileiro investiu US$ 1,6 bilhão em obras para viabilizar a navegação . 
 Hoje, a hidrovia é usada no escoamento de produtos agrícolas . 
 Neste ano, o volume transportado deverá chegar a 4,5 milhões de toneladas . 
 Na madrugada de ontem, uma BMW bateu de frente em um Monza, no cruzamento da rua Ityacema e avenida São Gabriel, no Itaim Bibi (zona oeste) . 
 William Buranfu, que dirigia a BMW, foi internado e está fora de perigo . 
 O motorista do Monza, Lúcio Rodrigues, 56, não se feriu . 
 No Cambuci (centro), o estudante Renato Terra Domingues, 24, morreu ao bater o Gol que dirigia em um poste após perder o controle do carro na rua Independência . 
 Há quem diga que é o machismo que impede as mulheres de jogarem mais futebol . 
 Talvez isto seja historicamente correto . 
 Mas não creio que seja inteiramente correto do ponto-de-vista mitológico . 
 Como simbolismo, a mulher, a bola sempre derrotou o homem, o jogador, em qualquer partida de futebol . 
 Alguns, os senhores do futebol, tiveram mais sorte na sua conquista . 
 Nada mais do que isto.) 
 Há fatores para quatro índices (IGP-M, Fipe, IPCA-E e INPC-E) . 
 Os do IGP-M são um pouco diferentes dos divulgados antes . 
 Veja na tabela à direita exemplo de aluguel indexado ao IPC da Fipe e reajustado semestralmente . 
 O reajuste foi em março (vencimento em abril) . 
 Seria preciso aplicar em agosto e, portanto, sobre a prestação já em reais a variação da URV de junho, o que talvez não seja juridicamente possível . 
 Dentro da equipe econômica, há quem interprete que, uma vez em reais, a prestação não pode mais incorporar inflação em cruzeiros reais . 
 Só poderia incorporar aumentos em reais conseguidos sobre os salários na data-base do mutuário . 
  (Mônica Izaguirre)  
 Os instrumentos de corda podem impor um delicado respeito, mesmo nos momentos da partitura em que ocupam um mínimo de volume sonoro . 
 É este um dos segredos do Australian String Quartet, que abriu anteontem, no Teatro Municipal de São Paulo, a temporada do Mozarteum Brasileiro . 
 O presidente sírio, Hafez al Assad, visitou ontem a Jordânia e discutiu o processo de paz no Oriente Médio com o rei Hussein . 
 Ele não ia a Amã desde 1987 . 
 O secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, deve ir amanhã a Damasco, a capital síria . 
 Na semana passada, Israel sugeriu remover as colônias israelenses do Golã em troca de paz . 
 Para Damasco, a retirada israelense é pré-condição para um acordo . 
 «Se tiver que repassar o dinheiro ao fundo, não haverá problema . 
 O Departamento Jurídico vai analisar.» 
 A CBF introduziu a cobrança de multa por cartão amarelo no Brasileiro deste ano . 
  Vendas crescem com crediário em URV  
  Da Reportagem Local  
 O crediário indexado à URV está se tornando cada vez mais popular . 
 As lojas de bens duráveis chegam a registrar aumentos de até 33% nas vendas a prazo . 
 A Casas Bahia, por exemplo, já financia cerca de 8.000 produtos por dia nas suas cem lojas . 
 Antes do indexador, a venda a crédito diária era de 6.000 unidades . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  O FUTURO DE BARRICHELLO  
 Jordan -- a equipe quer manter Barrichello . 
 O próprio piloto reconhece que, apesar de ser sua última hipótese, a opção é viável . 
 McLaren -- a melhor das opções . 
 Ron Dennis, proprietário da equipe, estagnou o negócio a espera da definição de Schumacher . 
 1802 -- Engenheiro francês Albert Mathieu esboça o primeiro projeto do túnel . 
 1881 -- Empresas francesas e britânicas começam a escavar um túnel . 
 Projeto é abandonado um ano depois . 
  Enéas consegue mudar regra de debate da ABI  
  Da Sucursal do Rio  
 O próximo debate entre os presidenciáveis, marcado para a próxima quarta-feira, dia 24, no Rio, terá uma inovação nas regras a pedido do Prona, partido do candidato Enéas Carneiro . 
 Promovido pela Rede Manchete e pela ABI (Associação Brasileira de Imprensa), o debate oferecerá um tempo aos candidatos que não forem contemplados com perguntas dos adversários e dos jornalistas convidados . 
 Susan Sontag caracteriza a «imaginação pornográfica» como uma forma particular de consciência que transcente as esferas sociais e psicológicas . 
 A ficção erótica, diz ela, aciona estados extremos do sentimento e da consciência humana, visando desorientar o sujeito, deslocá-lo mental e fisicamente . 
 Por isso os textos obscenos seriam portadores de um certo princípio de conversão do leitor, semelhante ao que encontramos nas literaturas de cunho eminentemente religioso . 
 Com efeito, sabemos que o próprio exercício da censura sempre se baseou numa força de convicção do livro licencioso não muito distante dessa idéia . 
 Ora, se tal princípio for efetivamente operante, fica impossível falar de ficção erótica enquanto gênero, pois o projeto de conversão suposto na sua leitura se imporia a qualquer convenção ou norma literária . 
 Então, só se pode definir o erotismo como um tema que coloca um problema estético particular, na medida em que privilegia as formas do excesso e, assim, viabiliza a passagem de uma consciência «social» para outra, perturbadora . 
 «A pesquisa nos deu um 'raio-x' do município e a partir dela elaboramos um plano de saúde voltado para a descentralização do sistema», diz Cirilo . 
 Cada família cadastrada recebe mensalmente a visita de um dos 32 agentes de saúde do município . 
 As famílias recebem noções básicas de saúde e, se necessário, são encaminhadas para a rede hospitalar, formada por um hospital e seis postos de saúde . 
  (Aristides Rodrigues Silva -- Mossoró, RN)  
 A Honda informou que o Prelude S Coupe duas portas, à venda nas revendedoras da marca, é equipado com motor SOHC transversal de 2,2 litros e 16 válvulas, com quatro cilindros em linha, que desenvolve 135 hp a 5.200 rpm . 
 O carro possui sistema de injeção eletrônica multiponto, com ignição mapeada (computadorizada) . 
 Tem suspensão independente nas quatro rodas, com braços duplos horizontais e direção hidráulica, do tipo pinhão e cremalheira . 
 Chassi monobloco, com freios a disco nas quatro rodas . 
 Está disponível no mercado nacional nas cores branco, vermelho, preto, azul e prata . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
  Candidatos começam a retirar a propaganda  
  Da Reportagem Local  
 A retirada da propaganda irregular das ruas de São Paulo, determinada anteontem pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral), começou com atraso em função da demora na expedição dos comunicados oficiais pela Justiça . 
 Apenas candidatos a deputado estadual e federal pelo PMDB iniciaram ontem a remoção em atendimento à determinação da Justiça . 
 O Fluminense conta também com um artilheiro e tem se comportado melhor do que em outras oportunidades . 
 Ézio sem dúvida é um definidor . 
 O Flamengo está sempre em mudança, graças à facilidade de renovação nas categorias inferiores . 
 Mesclando a experiência de Gilmar à esperteza de Sávio, auxiliados pelo incansável Nélio e o habilidoso Marquinhos, pode ir bem longe . 
 Não existem mais cidades como a de Hamelin, que padeçam de uma invasão tão radical de ratos, e nem haverá mais alcaides e edis que em lugar de usarem os recursos oriundos de impostos para alimentar e educar crianças depositem o dinheiro em suas próprias contas bancárias . 
 Onde aparecerem, a lei há de engaiolá-los todos, um a um . 
  Do Weser ao Guaíba  
 Acontece, no entanto, que quando acabei «O Flautista de Haselin» fiquei com a impressão de ter lido, em dias recentes, uma outra história que até certo ponto parecia plagiar a lenda alemã e os versos do poeta inglês . 
 De repente lembrei . 
 Cerca de um ano atrás a bela cidade de Porto Alegre descobriu, entre assustada e incrédula, que dentro dos seus esgotos moravam crianças abandonadas . 
 As malformações são causadas por problemas genéticos (defeitos nos genes), cromossômicos (alteração no número de cromossomos) e ambientais (uso de drogas durante a gravidez, por exemplo) . 
  (AB)  
 Até lá, no entanto, o novo governo terá que jogar com as regras do atual quadro partidário e é por isso que o PMDB tende a permanecer como o fiel da balança para determinar maiorias eventuais . 
 Afinal, mesmo na hipótese mais otimista, os partidos da coligação governista (já incluindo o PP), não conseguirão atingir os 257 deputados que formam a maioria absoluta da Câmara . 
  Retórica domina as reações da Otan  
  Do «The Independent» e  
  da «Reuter»  
 O secretário-geral da Otan, Willy Claes, criticou os países que integram a aliança militar ocidental por reagirem com «demasiada lentidão» à crise de Bihac . 
 «Talvez eles devessem ter avançado mais», afirmou Claes, referindo-se à reunião de representantes dos 16 países-membros da Organização do Tratado do Atlântico Norte, quinta-feira em Bruxelas . 
 Para o governo francês, a situação em Bihac «é extremamente grave e a queda da cidade constituiria uma virada, tendo repercussões em toda a região», segundo o porta-voz do Ministério das Relações Exteriores, Richard Duque . 
 London Festival faz exibição de 'Assassinos' . 
  De Londres  
 «Assassinos Por Natureza», de Oliver Stone, teve provavelmente a sua única apresentação no Reino Unido, na noite do último sábado, em Londres . 
  Iglu  
 Nos corredores do Palácio do Planalto os comentários são que não teria sido tão algodão-doce assim o clima da conversa entre Itamar Franco e Fernando Henrique Cardoso . 
 Aliás, foi mais para frio . 
 Francisco Roig -- Sim . 
 No final de semana passado acertei um pré-contrato com o procurador do técnico (Manuel Barbosa), o que significa, para mim, meio caminho andado . 
 Depois do Mundial, conversarei com o Parreira aqui na Espanha para finalizar o acordo . 
 Folha -- O pré-contrato inclui também a ida do preparador Moraci Sant'Anna? 
 A polícia acredita que o motorista do ônibus que saiu ontem de Porto Velho (RO) com 45 passageiros com destino a Colatina (ES) tenha dormido ao volante . 
 O passageiro Luiz Edizan, 45, confirma a hipótese da polícia . 
 «O carro balançava muito antes da batida, dando a impressão que o motorista estava dormindo», disse . 
 Os corpos foram encaminhados a duas funerárias em Araxá . 
 Segundo Ricupero, a TR não é o melhor índice de custo financeiro para créditos agrícola, habitacional e os de longo prazo do BNDES . 
 Pela manhã, o secretário da Agricultura do Rio Grande do Sul, Floriano Isolan, disse que «TR mais 12% é ridículo» . 
 Com isto, afirmou, «vou recomendar ao governador que diga aos produtores para não plantar» . 
 Paulinelli disse que o governo precisa definir se a política monetária é compatível ou não com a política agrícola . 
 «Precisamos saber se é possível compatibilizar as duas coisas» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Alívio  
 A aparente recuperação das vendas no início do mês traz um alívio à economia . 
 Tal fato, entretanto, não significa necessariamente uma nova tendência . 
 Parece ser, antes, o resultado de uma demanda reprimida no período inicial do plano . 
 Uma estimativa da melhoria nas vendas pode ser feita com base nos indicadores da Associação Comercial de São Paulo . 
 Entre o dia 1º e 8 de agosto, as consultas ao Telecheque caíram 9,6%, mas o Sistema de Proteção ao Crédito (SPC) registrou 39% de crescimento em relação a igual período do ano passado . 
  Canazaro afirma que recorrerá da punição  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-diretor da Comissão de Arbitragem Wagner Canazaro, suspenso por um ano de qualquer atividade esportiva, disse que pretende recorrer da decisão do Tribunal de Justiça Desportiva da Federação de Futebol do Estado do Rio . 
  Ele entende que teve pouca oportunidade de defesa no julgamento que durou cinco horas e meia e ter  
 minou às 24h de anteontem . 
 Os oito (reféns e amotinados) estão trancados num banheiro de menos de quatro metros quadrados, numa das salas do prédio da administração do presídio . 
 Eles estão sem comida e sem luz no local . 
 Durante a madrugada os amotinados permitiram que os reféns recebessem água . 
 Em troca, eles receberam uma pomada para tratar ferimentos . 
 Antes de fechar com alguma locadora (alguns preços no quadro desta página), deixe claro tudo o que está e o que não está incluído no preço do aluguel . 
 Na Itália, por exemplo, é obrigatório ter um seguro contra roubo, às vezes cobrado à parte (cerca de R$ 12/dia) . 
 Existe também a taxa governamental, equivalente a 19% do valor do aluguel . 
 Se o carro sai do aeroporto, existe um adicional que pode ser de US$ 3/dia (caso da Hertz) ou de 10% do aluguel (caso da Avis) . 
 Os fundos de investimento continuam aplicando nos CDBs prefixados e realizando operações «casadas» no mercado futuro de Certificado de Depósito Interbancário . 
 O mercado do dólar paralelo não conseguiu acompanhar os elevados juros reais e registrou ontem deságio (diferença entre o dólar comercial e o «black») de 4,04% . 
 É o maior deságio desde 14 de abril último (-4,06) . 
  MENESTREL  
 A Oficina de Menestréis está abrindo novas turmas para o curso de formação de atores, através da música, expressão corporal e exercícios de reflexo e ritmo . 
 As aulas acontecen no Teatro Dias Gomes (rua Domingos de Moraes, 348, Vila Mariana), de 9 a 30 de julho . 
 Informações pelo tel. 575-0881 . 
  BUDISMO  
 Acontecem nos dia 8, 9 e 10 de julho, na Sociedade Brasileira de Tai Chi Chuan (rua José Maria Lisboa, 612, sala 6), três palestras do lama Trinle Drupha, residente em Buenos Aires . 
 Ao fim da última palestra, o lama realizará uma cerimônia . 
 Informações e reservas pelo tel. 884-8943 . 
 A taxa de participação é de US$ 3 (CR$ 6.000) ao dia . 
 Além de Barkley, jogam pelo Oeste: os armadores Clyde Drexler (Portland Trail Blazers) e Mitch Richmond (Sacramento Kings), o ala-pivô Shawn Kemp (Seattle Supersonics) e o pivô Hakeem Olajuwon (Houston Rockets) . 
 Pelo time do Leste, estão: os armadores B.J. Armstrong (Chicago Bulls) e Kenny Anderson (New Jersey Nets), o ala Scottie Pippen (Bulls), o ala-pivô Derrick Coleman (Nets) e o pivô Shaquille O'Neal (Orlando Magic) . 
 Quatro técnicos ainda disputam o direito de definir as outras sete estrelas e ficar no banco no jogo . 
 Pelo Oeste, Rudy Tomjanovich (Houston) e George Karl (Seattle) . 
 Pelo Leste, Phil Jackson (Chicago) e Lenny Wilkens (Atlanta Hawks) . 
 O mesmo aconteceria até em Z2 (onde pode-se construir até duas vezes a área do lote) . 
 O que induz à conclusão que nesses locais os construtores continuem preferindo erguer prédios . 
 INICIAÇÃO AO ISLÃ E SUFISMO, de Mateus Soares de Azevedo . 
 Prefácio de William Stoddart . 
 Editora Record (r . 
 Argentina, 171, Rio de Janeiro, CEP 20921-380, tel. 021 585-2000) . 
  140 págs. 5 URVs  
 História da mística do sufismo e de suas implicações nas doutrinas, na espiritualidade e no «fundamentalismo» das culturas islâmicas . 
  Governo da Paraíba deve R$ 158 milhões  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O governo da Paraíba, que concedeu reajuste de 11,8% a seus funcionários, não está pagando suas dívidas . 
 Contando as prestações já vencidas e não pagas, o governo deve R$ 158 milhões R$ 125,4 milhões de dívida externa e R$ 32,5 milhões de interna . 
 Curioso, pois há dias me ronda a idéia de falar de Jorginho, de sua importância não só neste time, mas com o distanciamento suficiente para incluí-lo na história, em seu devido lugar . 
 E outro dia, enquanto assistia um jogo da seleção, deixei a imaginação voar, indo fazer paralelos entre Jorginho e seus dois legendários antecessores . 
 Djalma era apenas Santos quando despontou na Portuguesa, no raiar dos anos 50 . 
 Era Santos, Brandãozinho e Ceci assim os locutores anunciavam a poderosa linha-média lusa . 
  Livro revela o homem mais perigoso de SP  
 Wilmar Antônio do Nascimento, acusado de mais de 300 estupros em 12 anos, é retratado em 'Psicopata' . 
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Para a polícia, Wilmar Antônio do Nascimento não é apenas o segundo homem mais procurado do Estado de São Paulo: é também o mais perigoso . 
 O jornalista José Luiz Tavares, autor de «Psicopata -- Os Olhos Que Espiam a Próxima Vítima», um livro-reportagem lançado há pouco, afirma que Nascimento é acusado de ter cometido cerca de 300 estupros em 12 anos o que dá a impressionante marca de 1 estupro a cada duas semanas . 
 O prefeito recupera popularidade quando é obrigado a decidir por continuar na prefeitura ou disputar a Presidência da República . 
 O prazo vence no próximo dia 2 . 
 Ele afirma que pesquisas de popularidade não influenciam sua decisão . 
 Até sexta-feira última, Maluf afirmava estar disposto a abandonar a prefeitura para concorrer . 
 O menor movimento no setor de lançamentos foi em fevereiro (2 prédios, 60 unidades), que encerrou o verão, período normalmente fraco para o mercado . 
 O número de lançamentos de abril fica próximo da média de 10 empreendimentos ao mês, registrada em 1992, ano considerado ruim para o mercado . 
 «Fica Comigo...» é a história de um defunto que sai do caixão em pleno velório para conversar com a mulher e resolver questões do passado . 
 O público adora e morre de rir . 
 «Eles se identificam muito com a gente e elogiam», diz Débora . 
 Para ela, o sucesso do espetáculo entre os teens está no jeito como a peça é feita . 
 «É um tipo de teatro que se relaciona com o público . 
 É uma maneira irreverente e alegre de se fazer teatro e os adolescentes se divertem muito assistindo», explica . 
 Justine -- Nós estamos gravando nosso primeiro disco, que vai ser distribuído por um selo independente aqui e talvez por uma grande companhia no exterior . 
 E estamos indo agora para os EUA ver o que conseguimos por lá . 
 Folha -- É difícil trabalhar com selos independentes, pouco dinheiro... 
 Agência Folha Aonde quer chegar Mario Botta? 
 Botta Não sei . 
 Vou trabalhar porque é minha profissão . 
 Atualmente, há muita contradição, riqueza e esperança . 
 Minha missão é continuar até quando a caneta tiver criatividade para satisfazer necessidades do homem . 
  Peça de Brecht estréia emCuritiba  
 A Fundação Teatro Guaíra de Curitiba estréia hoje o musical «Ópera dos Três Vinténs», de Bertold Brecht . 
 A temporada da peça tem duração prevista até o mês que vem . 
 Escrita em 1928 na Alemanha e baseada em peça inglesa do século 18, a obra não é encenada no Brasil desde 1967 . 
 «Lógico que há uma relação entre a Inglaterra vitoriana, a Alemanha pré-nazista e o Brasil de hoje: muita pobreza e uma corrupção em massa», comparou Marcelo Marchioro, diretor da peça . 
 Segundo ele, «por que a relação é muita óbvia, não usamos elementos brasileiros na peça» . 
 A «Ópera» é uma das mais famosas peças de Brecht e retrata a decadência da Alemanha com alegorias inglesas . 
 A música é de Kurt Weill . 
 Apesar de desejar uma maioria no Congresso que dê governabilidade ao eventual governo, Pimenta considera que a solução não é uma «filiação em massa» ao PSDB . 
 Pimenta se diz contrário à formação de um superpartido social-democrata e defende que, com a eventual vitória de FHC, seja criado apenas um bloco partidário de apoio ao governo . 
 De sobremesa as opções são ambrosia (doce de ovos), doce de laranja da terra, de abóbora, de batata roxa e goiabada com requeijão quente . 
 As bebidas típicas, como a cachaça Vale Verde, também acompanham o bufê . 
 O interessante da cozinha mineira é o fato de ser criativa e simples (sem temperos fortes) e também por possuir uma identidade própria, pois não tem influência direta de portuguesa, espanhola ou italiana . 
 Paralelamente ao festival gastronômico, está ocorrendo uma série de eventos ligados à arte mineira, no lobby do Maksoud Plaza . 
 Entre eles estão exposições de quadros da artista plástica Yara Tupinambá, de esculturas de Paulo Laender e de fotografias de Fernando Fiuza . 
 Isto porque o BC pretende estabelecer uma mesma relação entre o cruzeiro real e o real, sem levar em conta a data de vencimento do cheque suponha, apenas como exemplo, que dois cruzeiros reais equivaleriam a um real . 
 Ocorre que as taxas de juros embutidas nos cheques pré-datados consideram a inflação do período que vai desde a data da compra até aquela fixada para o depósito . 
 Assim, o acréscimo no preço à vista varia dependendo do prazo . 
 Para o Banco Central, no entanto, o cheque pré-datado não tem validade legal . 
 Por isso, não pretende interferir nas negociações, deixando que os consumidores e os comerciantes façam acordos . 
 A Ufir está suspensa para impostos e contribuições recolhidos dentro do vencimento . 
 Quando há qualquer atraso o tributo deve ser convertido em Ufir pelo valor desta no mês de referência e reconvertido para real pela Ufir do mês do pagamento . 
  Ágio do carro «popular» chega a 42% .  
  Da Reportagem Local e Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O ágio na compra do carro «popular» não diminuiu com a chegada do real . 
 Dependendo da marca, chega a custar 42% acima do preço fixado pela fábrica . 
 Esse é o caso do Corsa, da GM . 
 Pela tabela, vale R$ 7.350 . 
 Mas no mercado paralelo é cotado, em média, a R$ 10.500, para pronta entrega . 
 Ela não quis comentar sobre a alegação de que Corina tinha passaporte e documentos falsos . 
 Ontem, Corina foi ao consulado dos EUA, nos Jardins (zona oeste de SP), para tentar ser ouvida por alguma autoridade . 
 Como já estava escuro na hora do acidente, os dois utilizaram uma lanterna emprestada por um motorista . 
 Ressurreição disse que frequenta o templo da Assembléia de Deus em Paracambi, o mesmo para onde se dirigiam os evangélicos, mas que não sabia que haveria aquele culto de confraternização . 
 Por volta das 12h, um jovem tentou levar um relógio de pulso de uma das vítimas que caiu na margem do rio . 
 Ele foi impedido pelo pastor Isaac dos Santos . 
 O time ajustou a marcação e o bloqueio . 
 Isso foi possível graças à colocação das três bloqueadoras mais no centro da quadra . 
 É importante frisar que a presença de Ana Moser, impecável na finalização do ataque, permitiu que o Brasil ganhasse o primeiro set . 
 Afrodisíaco: 
  «Homem tímido»  
 Qual o seu símbolo sexual? 
 «Daniel Day-Lewis . 
 É uma coisinha!» 
  DIRTY HARRY  
 Velho Oeste é coisa do passado para Dirty Harry . 
 A Starware Corporation vai lançar no ano que vem um CD-Rom sobre a vida de Clint Eastwood . 
 O CD, compatível em IBM ou Macintosh, trará fragmentos de cerca de 50 filmes, fotografias e entrevistas inéditas . 
 Um exemplo, de todos talvez o mais revelador, na conversa com um jornalista da Globo . 
 «Ele sabe disso, não é, que o grande eleitor dele hoje sou eu.» 
 No caso, «ele» é Fernando Henrique, que sabe sim quem era seu grande eleitor . 
 Não só Fernando Henrique, mas a Globo . 
 A sequência do que disse o ministro, ao vivo via satélite: 
 «Para a Rede Globo foi um achado, porque em vez de terem que dar apoio ostensivo a ele botam a mim no ar e ninguém pode dizer nada.» 
 Ninguém, é claro, do PT . 
 «Eu estou o tempo todo no ar e ninguém pode dizer nada.» 
 O candidato tucano disse que essa tática foi usada pelos adversários do PT, que, segundo ele, «jogam sujo» . 
 FHC afirmou que «nunca» entrou neste jogo e que só «o desespero» pode levar «a tal ponto» . 
 FHC procurou minimizar o fato de ter na sua coligação políticos que apoiaram o movimento militar . 
 No comício em Santos, anteontem, ele afirmou ter sido perseguido pelos militares . 
  Hakkinen recebe suspensão  
  Do enviado a Hockenheim  
 Logo depois da prova, todos os pilotos que se envolveram em acidentes foram chamados na torre de controle para esclarecimentos . 
 Segundo Rubens Barrichello, que foi obrigado a participar de um dos encontros, os pilotos iam em grupos . 
 Assistiam a um videoteipe do momento do acidente e tinham que relatar o que acontecera . 
 A diretora do Depave (Departamento de Parques e Áreas Verdes), Vera Lúcia Bononi, afirmou que a Secretaria do Verde pretende repetir em São Paulo a experiência canadense, «fazendo as modificações necessárias» . 
 Stevenson disse que o controle dos poluentes emitidos por carros tem sido mais rigoroso . 
 «Motores desregulados poluem muito mais do que um carro conservado.» 
 Folha -- Que «Azzurra» o senhor espera diante da Irlanda? 
 Antonio Matarrese -- Sacchi me garantiu que a esquadra estará bem ajustada antes da partida . 
 Claro que eu não duvidarei do treinador que eu escolhi . 
 «Mas eles logo entenderam que não há uma política de oposição ao investidor estrangeiro.» 
  (JS)  
  Uip fala na Folha amanhã  
  Da Redação  
 O infectologista David Uip estará amanhã na Folha para falar sobre «Novos métodos de atendimento a portadores de HIV» . 
 Essa é a quinta palestra da série «Aids em Exame», organizada pelo jornal desde junho . 
 Vários delegados ouvidos pela Folha foram favoráveis à criação de um comando único . 
 O delegado Mário Azevedo, titular da delegacia de Bonsucesso (zona norte), disse que é uma «intervenção branca», necessária numa situação de excepcionalidade . 
 O superintendente da PF, Eleutério Parracho, o secretário de Polícia Civil, Mário Covas, e o de PM, Coronel Carlos Cerqueira, não comentaram a decisão dos governos federal e estadual . 
  (Fernanda da Escóssia)  
 Segundo Nóbrega o caso foi comunicado à 39ª Delegacia Policial (Pavuna, zona norte) . 
 «Ele corre sério risco de vida, pois toma diariamente 20 medicamentos, sendo 13 deles indispensáveis», disse . 
 Dono da Trel, empresa de transporte coletivo que opera na Baixada Fluminense, Lavouras foi libertado do segundo sequestro que sofreu no último dia 24 de maio, sob pagamento de resgate . 
 O valor não foi divulgado . 
  Pela tangente  
 Há dias, FHC disse a interlocutores que pretendia ir à Cúpula das Américas, mas apenas no seu encerramento . 
 Posaria assim em fotos ao lado de Itamar e evitaria debates de temas em que a definição da posição do Brasil é delicada . 
  Etiqueta diplomática  
 Após as visitas do vice Al Gore e dos secretários Ron Brown (Comércio) e William Perry (Defesa), a expectativa em Washington é que caberá a FHC retribuir as visitas, viajando aos EUA em breve . 
  Rincón passa também nas aulas de hidroginástica  
  Colombiano é festejado por torcedores palmeirenses  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Após ter seu nome aclamado em delírio pela torcida que foi ao Parque Antarctica na noite de quarta-feira, o meia Rincón recebeu a aprovação também da professora Ana Cristina Marques, que ontem à tarde comandou os jogadores do Palmeiras na aula de hidroginástica para aqueles que atuaram contra a Ponte Preta, a primeira do colombiano no Brasil . 
 «Ele se saiu direitinho», garantiu a mestra . 
 O aluno ilustre, porém, teve que aguentar as gozações dos companheiros, que não paravam de jogar água sobre ele . 
 Ao final, Rincón disse ter gostado da experiência: 
 «Foi divertido» . 
 A maior parte do debate foi marcada pela previsivilidade . 
 Munhoz defendeu seu projeto para a agricultura e os 12 anos de governo peemedebista no Estado, em especial os de Quércia e Luiz Antonio Fleury Filho . 
  Granja dá lugar a 30 prédios no RJ  
  Ambientalistas se opõe a mega-empreendimento em área verde de Itaipava, Petrópolis  
  Da Sucursal do Rio  
 Um mega-empreendimento imobiliário com shopping center, supermercado e 30 prédios variando de três a 15 andares está tirando o sono de ambientalistas de Itaipava, bucólico distrito da cidade imperial de Petrópolis, na região serrana do Rio . 
 Eles criticam o superdimensionamento do projeto e temem o desmatamento de cobertura vegetal com espécies de Mata Atlântica existentes na área . 
 Com área total de 417 mil m2, às margens da estrada União Indústria e dentro da APA (Área de Proteção Ambiental) de Petrópolis, o projeto Granja Brasil está avaliado em US$ 60 milhões . 
 O empreendedor, a Bauhaus Engenharia e Construções, espera atrair uma população fixa e de visitantes da ordem de 12 mil pessoas infra-estrutura suficiente para abrigar quase que todos os atuais 13 mil habitantes de Itaipava . 
 Segundo ele, de janeiro a maio, o faturamento do setor caiu 5% sobre igual período de 1993 . 
 Em junho, na sua análise, essa queda deve se manter sobre o mesmo mês de 1993 . 
 Os lojistas do centro de São Paulo, especialmente da rua 25 de Março, estão com saudades de ver as suas lojas lotadas de clientes . 
  SÉRGIO DAVILA  
  Da Revista da Folha  
 A musiquinha-tema, das maiores responsáveis pelo aumento da venda de Prozac aos domingos, continua . 
 A abertura, refeita pela enésima vez por Hans Donner, o rei sadim (midas ao contrário) dos efeitos especiais, não é grande coisa . 
 Mas no geral, «Fantástico», a mais importante revista da TV brasileira, melhorou . 
 O programa ganhou dois quadros que valem a noite . 
 «Na Geral», cinco minutos espertíssimos com Regina Casé sua presença salvaria até «Sonho Meu», imagine . 
 E «Acredite se Puder», histórias inusitadas do boca-nervosa Thunderbird . 
 Criação de uma empresa chamada Soccer Beach Company, o jogo disputado ontem faz parte de um esforço para a criação, no futuro, de um mundial de futebol de praia . 
 Os jogadores que disputaram a partida são os mesmos que participaram do Mundialito de futebol de praia, jogado em Copacabana, no Rio, em abril passado . 
 Outras vantagens de uma produção enxuta, avalia o professor, são o uso da metade do esforço humano e do espaço físico . 
 Outros pontos a favor são a redução da metade do tempo para desenvolvimento de novos modelos e da metade do número de horas de engenharia para desenvolver um produto, além de se produzir um terço a menos de defeitos . 
 ARTE MODERNA BRASILEIRA -- UMA SELEÇÃO DA COLEÇÃO ROBERTO MARINHO -- A mostra reúne 95 pinturas e quatro esculturas de 19 artistas brasileiros, abrangendo do primeiro modernismo ao abstracionismo informal dos anos 60 . 
 São obras de artistas como Portinari, Di Cavalcanti, Cícero Dias, Iberê Camargo e Manabu Mabe, entre outros . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 30 de abril . 
 Visitas orientadas por membros do Museu de Arte Contemporânea: de ter a sex às 15h30, sáb e dom às 16h30 . 
 Ele disse também que desde terça-feira o sargento Luis Carlos Fernandes vinha tentando reparar o defeito e estava com medo de fazer a viagem até Belém (PA) no avião . 
 A mulher de Fernandes, Olívia Fernandes, 26, disse que há cinco meses o marido havia sido preso por dez dias, porque teria se recusado a embarcar em um Hércules com defeito no sistema direcional . 
  Governo projeta 44% .  
  Da Redação  
 O governo passou ontem a trabalhar com uma expectativa de variação da URV de 44% para este mês . 
 No início do mês, a estimativa era de 42,8% . 
  SECRETARIA FAZ CARNAVAL DE RUA ESPECIAL PARA IDOSOS (Da Reportagem Local)  
 Os paulistanos com mais de 50 anos terão uma festa de Carnaval hoje, a partir das 15h, na praça Antônio Prado . 
 O evento é promovido pela Secretaria Estadual de Esportes e Turismo, dentro do Programa Estadual de Atendimento Especial à População Idosa . 
 O Clube da 3ª Idade, que tem 140 mil sócios, organizou um bloco com 700 idosos . 
 A festa será animada pela bateria da Escola de Samba Rosas de Ouro e é aberta a toda a população . 
 Ele não vê consistência no argumento dos advogados de Quércia «repetido com indisfarçável ironia» de que o protocolo não autorizava a importação . 
 Ele vê relação de causa e efeito entre o protocolo e as compras (os contratos vinculam a importação ao protocolo) . 
  A GRAVIDEZ PROGRAMADA  
  Da Reportagem Local  
 A humanidade terá que fazer uma opção radical dentro de pouco tempo . 
 O encontro da fertilização «in vitro» na proveta e da manipulação tornou real a possibilidade de «brincar de Deus» . 
 Segundo o especialista francês em reprodução humana Jacques Testart e militantes ambientalistas contra a «poluição biológica», ou se interrompem as pesquisas que permitem e provavelmente permitirão a manipulação do nascimento e das características humanas ou elas não poderão mais ser controladas . 
 «Será como o aborto no Brasil . 
 É proibido, mas tem mercado . 
 Quem puder pagar, fará», diz um médico brasileiro . 
 Deixou de ser hipótese apenas futurista a clonagem de crianças já é feita em animais e a intervenção no código genético humano . 
 Pelo menos desde 1992 já se pode detectar em um embrião de três dias pelo menos uma doença genética . 
 Há centenas de doenças genéticas identificadas . 
 Só falta a técnica para detectá-las em um tubo . 
 E quem puder pagar poderá fazer check-ups completos em seus embriões . 
 A solução para a disseminação descontrolada das clínicas de terapias gênicas ou da manipulação genética não está apenas nos códigos de bioética que o Primeiro Mundo discute desde o final dos anos 80 . 
 Eles precisam ser cumpridos . 
 Cientistas nos EUA já falam na «polícia genética» . 
 Todos os médicos e cientistas treinados em pesquisa genética seriam cadastrados e controlados por um FBI capaz de identificar «crimes biológicos» e fiscalizar um futuro mercado negro da manipulação genética . 
  Roubo  
 «Circo Beat» foi lançado nessa semana simultaneamente na Argentina, Chile, Paraguai e Uruguai . 
 Antes de chegar às lojas, o disco já estava disponível em alguns locais de Buenos Aires e tocava nas principais FMs da cidade, à revelia da gravadora . 
 Há dez dias, mais de mil cópias foram roubadas de um container, no porto de Buenos Aires . 
 Só no final da tarde, foram avisados pelo Banco Central de que poderiam participar hoje do leilão de BBCs de 35 dias e que eventuais pendências serão resolvidas no prazo de 30 dias . 
 Os índices das Bolsas de Valores operaram em alta com ligeiro crescimento no volume de negócios . 
 Há quem acredite que a Bolsa chegou ao «fundo do poço», apesar de que o dinheiro estrangeiro está caindo em «gotas», aguardando a definição do próximo governo . 
 O encontro entre os dois durou meia hora, a partir das 12h (7h em Brasília), no edíficio do Kremlin em que Ieltsin despacha, e não estava no programa de FHC, que viajou a Moscou em caráter particular . 
 Mas não podia, como é óbvio, deixar de aceitar sondagem do presidente russo para um encontro . 
 Os fundos de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos e o resgate fora desses períodos provoca perdas . 
 Folha -- E a renovação? 
 Vidal -- É natural, uma necessidade . 
 Só que o critério é trocar o pior pelo melhor . 
 Nada tem a ver com idade . 
 A verdade é que a nação não sabe o que quer se um ministro impõe um plano, tem gritaria . 
 E com razão . 
 Ninguém aceita mais mágicas que transformam lebre em gato . 
 Não passa no Congresso . 
 E, se passar, o Judiciário breca . 
 Mas, ao mesmo tempo, a sociedade não está o suficiente articulada para pressionar os homens públicos por redução de despesas e de desperdícios numa velocidade compatível com a gravidade do momento . 
 E alguns setores passam a desejar, no fundo, um plano imposto, especialmente com uma inflação de 40% . 
 PS Segue aqui uma sugestão contra o pacto da inflação . 
 As escolas deveriam introduzir urgentemente em seus currículos material didático para explicar como a inflação destrói uma sociedade e como representa, mais do que um atentado econômico, um atentado contra a própria cidadania . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Papai-mamãe já era! 
 Um jornalista lançou um livro no Jô intitulado «Formas de Prazer» . 
 As mais estranhas formas de prazer . 
 Diz que tem um homem casado que tem um caso com o cavalo . 
 E eu pensava que era só o John Wayne! 
 Diz que ele abandona a mulher e vai passar o fim-de-semana no sítio com o cavalo . 
 A «Playboy» dele deve ser o catálogo do Jockey . 
 Imagine esse homem num leilão no Palace . 
 Tem que ser amarrado na cadeira! 
 Diz que não é gay, é outra coisa . 
 Claro, gay ficaria com o caubói e dispensava o cavalo! 
 Aí Fernando Henrique pula para primeiro lugar, obtendo 39%, abrindo espaço especialmente nas camadas mais pobres . 
 Lula cai, com 30% . 
 Esse resultado é um indicador valioso . 
 Mas deve ser lido com cuidado . 
 Em primeiro lugar, porque o levantamento está limitado a Brasília, não refletindo necessariamente o ânimo nacional . 
 O problema, no caso, é saber exatamente o que significa sucesso para o eleitor . 
 Sucesso para a maioria significa mais dinheiro no bolso . 
 Será que, até outubro, a população já terá essa sensação? 
 Além do prefeito de Los Gatos, cidade onde a seleção está hospedada, estiveram presentes representantes dos municípios vizinhos de San Jose e Santa Clara . 
 Do lado brasileiro, foi até o aeroporto o cônsul geral em São Francisco, o diplomata João Almino . 
 Foi Almino o primeiro a entrar no avião para cumprimentar um a um os jogadores da seleção . 
 Quanto à concepção propriamente do espetáculo, há bons recursos cênicos, como as cenas simultâneas, em que o foco de atenção do espectador é guiado pela iluminação . 
 Aproveita o espaço extremamente pequeno do palco para o tamanho do elenco . 
 Merece destaque a maquiagem, criada pelos atores com orientação de Fernando Zunino . 
 Cada desenho das máscaras apresenta um perfil de gato diferente, de várias raças, estilos e cores . 
 Para abrir a porta é que são necessárias as sete chaves, cada uma delas de posse de uma autoridade religiosa ou política . 
 «Estou pensando em adotar o sistema no Brasil para guardar os cofres do Tesouro», brincou FHC . 
 O documento e as constantes reuniões envolvendo Forças Armadas, governo estadual e governo federal revelam um decidido empenho em «solucionar» o problema do crime organizado que chegou a proporções dignas da máfia siciliana . 
 Mas qual será a amplitude desse empenho? 
 Pelo que se tem visto, resume-se à montagem de uma operação policial-militar de ocupação das favelas . 
 Qualquer um percebe que o crime organizado no Rio tem sua base na favela e sua cúpula fora dela . 
 O que permite que a favela acolha a atividade do narcotráfico é exatamente a situação de total abandono por parte do Estado . 
  Amazonas 1  
 A direção do Amazonas Shopping informou que suas lojas fecharão 30 minutos antes de cada jogo do Brasil e reabrirão 30 minutos depois . 
 O shopping vai instalar um telão com 200 polegadas e três monitores de 33 polegadas em suas duas praças de alimentação . 
  Amazonas 2  
 A Sunab comprovou que os supermercados de Manaus aumentaram mais de 100% os preços de alguns produtos, nos últimos 30 dias . 
 Segundo os fiscais, os produtos de limpeza foram os mais remarcados nesse período . 
 Os preços dos alimentos industrializados sofreram aumento em torno de 47% . 
 Além disso, cerca de 80 animais e plantas em perigo de extinção ou protegidos compõem os remédios asiáticos vendidos nos EUA . 
 «Muitos desses remédios funcionam», diz Andrea Gaski, do WWF . 
 «Será que um bilhão de chineses estariam enganados?» 
  Tradução de Clara Allain  
 O nó é trágico e não pode ficar na esfera local do município ou do Estado . 
 Não se invoca a intervenção, que é medida apenas política . 
 Invoca-se o dever do governo federal de considerar a guerrilha do tóxico, cujo núcleo principal está no Rio, um caso nacional, tal como foram considerados casos nacionais (e até internacionais) as batalhas urbanas de Argel, de Beirute, de Sarajevo . 
 Pouco a pouco, a população civil está passando para o lado do traficante . 
 É assim que começam as revoluções . 
  CERTEZA  
 «A única coisa nova que o HIV me dá eu devia ter antes, a certeza de que vou morrer.» 
 Caio Fernando Abreu, escritor, ontem em «O Globo» . 
 Na sua opinião, somente Barros Munhoz pode dar continuidade aos projetos de Fleury na área de esportes . 
 A atleta Paula disse que passava a apoiar Munhoz «por reconhecimento ao trabalho do Estado . 
 Graças a ele ganhamos o mundial» . 
 Uma empresa especialmente criada, a BWU Vídeo S.A., ficará encarregada de implantar 250 locadoras nos próximos sete anos . 
 Isso será feito através de pontos próprios, associações e franquias . 
 O investimento inicial previsto alcança US$ 20 milhões, segundo a assessoria do Unibanco . 
 O êxodo de refugiados para o Zaire, a maioria da etnia hutu, começou em meados de julho, após vitória dos tutsis da Frente Patriótica Ruandesa na guerra civil . 
 Os hutus fugiram para o Zaire temendo ser mortos pelos tutsis . 
 O total apurado com as vendas foi de US$ 7,13 bilhões . 
 Além disso, foram transferidos do setor público para o privado US$ 2,96 bilhões em dívidas . 
 Do total apurado, US$ 6,56 milhões foram pagos com as chamadas «moedas podres» (papéis de dívidas do governo com baixo valor de mercado) . 
  Santos quer multinacional  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O estádio de Vila Belmiro e o Centro de Treinamento do Santos deverão receber ajuda da prefeitura para reformas de ampliação . 
 O anúncio foi feito ontem pelo futuro presidente do Santos, Miguel Kodja Neto, e pelo prefeito David Capistrano (PT) . 
 Pelé esteve presente e anunciou que até sexta-feira deve divulgar a empresa que irá patrocinar o clube . 
 «São duas grandes multinacionais . 
 Uma delas está estudando os contratos feitos entre o Palmeiras e a Parmalat para verificar a viabilidade de ser feita a mesma coisa no Santos», afirmou Pelé . 
  Luciana Meyer Frazão  
  São Paulo, SP  
 Acho que sou uma daquelas milhares de pessoas que infelizmente odeiam política, mas quer votar direito . 
 Gostaria de pedir que editem uma matéria com todos os candidatos às eleições deste ano, com todas as proposições de cada político, seu passado, os prós e contras das candidaturas . 
 Ou seja, quero saber TUDO sobre todos os políticos envolvidos nas eleições deste ano, desde presidente a deputados . 
 Sei que posso encontrar praticamente tudo isso nos programas políticos, mas por serem tão mentirosos e chatos deixo para perder meu tempo com coisas mais inteligentes, como estudar . 
 Ufa, Luciana . 
 Quanta coisa você quer saber! 
 Olha, vale a pena acompanhar o caderno Supereleição, que sai na Folha diariamente . 
 E dê também uma olhadinha na seção Vote certo, na página ao lado . 
 Penev deslocou seu sobrinho Luboslav do meio-campo para o ataque, ao lado de Kostadinov . 
 Foi uma jogada entre os dois que decidiu a partida, com um gol de Kostadinov a dez segundos do fim que virou o jogo para 2 a 1 . 
 Luís Eduardo fará a ressalva para FHC de que o PFL acata «qualquer nome» escolhido no partido pelo tucano . 
 Mas, na verdade, sua lista favorece Bornhausen . 
 A intenção do PFL em entregar a lista a FHC é jogar para os tucanos qualquer responsabilidade sobre eventuais demoras na escolha do vice . 
  SEMP TOSHIBA VAI INVESTIR US$ 20 MI, Fátima Fernandes  
 Copa do Mundo deve alavancar vendas de TVs e levar empresa a contratar funcionários . 
 A Semp Toshiba vai gastar US$ 20 milhões este ano para renovar equipamentos, treinar funcionários e aumentar a capacidade de produção . 
 O investimento, 67% maior do que o aplicado em 93 de US$ 12 milhões vai prepará-la para atender o aumento de demanda esperado com a Copa do Mundo, que será disputada de 17 de junho a 17 de julho deste ano nos Estados Unidos . 
 O requerimento de urgência para o projeto das duas urnas estava na pauta de ontem na Câmara, mas não houve quórum . 
 Nova tentativa será feita terça-feira . 
 É preciso aprovar o requerimento para votar o projeto, que ainda passará pelo Senado e pela sanção do presidente Itamar Franco . 
 Para o TSE, o projeto tem de estar aprovado e sancionado até o próximo dia 15, para haver prazo para a licitação de mais 280 mil urnas e cabines de votação . 
 A organização da Fuvest também proíbe levar livros e apostilas para o exame . 
 Aparelhos eletrônicos, como walkman, telefone celular, «pager» e calculadora, também estão proibidos . 
 O candidato deve permanecer na sala de prova por duas horas, no mínimo, isto é, as provas só podem ser entregues após 15h45 . 
 Segundo Heinirich Pflug, da Knoll, o faturamento em 93 foi de US$ 44 milhões, com alta de 4% . 
  No escambo  
 Um investidor do mercado financeiro com fazenda em Mato Grosso avalia que a inflação não pesa mais nos negócios do Estado . 
 O Pedro Gil, filho de seu admirador Gilberto Gil, do mesmo lugar trágico, sussurra para você: por quê, Dener? 
 O poeta Manuel Bandeira, dos versos que abrem este texto, e que cantou alguém como você, que desceu do morro para morrer na lagoa Rodrigo de Freitas, ante o iniludível, pergunta: por quê, Dener? 
 O mago da cultura francesa se chama Jacques Toubon . 
 Nesta primavera ele promoveu uma lei exigindo que cerca de 3.000 palavras inglesas que são amplamente usadas na França sejam substituídas por equivalentes francesas, recém-cunhadas . 
 As palavras em questão eram vocábulos subversivos como «cheeseburger» e «weekend» . 
 O sobrenome do urubu da cultura, Toubon, significa «tudo bom» («all good», em inglês) . 
 O sr. Toubon foi imediatamente batizado de «mr. All Good» pelos humoristas franceses de plantão . 
 Técnico -- Ozíres Lopes . 
  Local estádio das Laranjeiras  
  Juiz Oscar Roberto de Godói (SP)  
  Renda R$ 22.320,00  
  Público 3.720 pagantes  
 Cartões vermelhos Luís Henrique, Tadeu e Mael . 
 Gols...Joãozinho, aos 15min, Ézio, aos 18min, e Naílson, aos 34min do 1º tempo; Ézio, aos 8min do 2º tempo 
 A loja Der Haten (Cotovia 385) reabre chiquérrerrérrima com móveis e objetos do clã Campana . 
 Amanhã tem XPTO no Sub Club . 
  Livro revela suborno de perito  
  Da Sucursal do Rio  
 Um dos livros-caixa do banqueiro Castor de Andrade revela que os bicheiros pagaram propina a um perito da Justiça Federal para adulterar máquinas de videopôquer e desaparecer com peça que seria prova no processo por contrabando . 
 A anotação no livro não revela o nome do perito . 
 Indica apenas um pagamento extra para que ele substituísse o CPU uma placa de computador com informações que faz parte da máquina . 
  ENTRELINHAS  
 Depois de um fuça fuça com Radah Abramo sobre sua retrospectiva em São Paulo, o arteiro Marcos Duprat segue com Kelley White e Paulo Montoro para o endereço da dupla em Iporanga . 
 * . 
 A queda da inflação pode ocorrer, se houver mudanças de comportamento, como se segue: 
 Alimentos -- Há exatos três domingos, as linhas finais desta coluna afirmavam que, já na quarta-feira de cinzas, o ministro FHC levaria uma paulada na cabeça com os preços do feijão . 
 Base para a previsão: a seca dizimou a colheita de 400 mil toneladas da região de Irecê, Bahia, reduzindo-a a 20 mil toneladas, ou 5% do previsto . 
 Quase nada . 
 Nos EUA, estão 120 dos 358 bilionários, com fortunas de US$ 251 bilhões . 
 Os demais 238 bilionários controlam US$ 514 bilhões . 
 A maior fortuna do mundo US$ 23,6 bilhões é a da família do falecido Sam Walton, da cadeia varejista Wal-Mart . 
 Ele é . 
 Tanto que em junho previu inflação de 15% para dezembro (a magia incorreu no pequeno erro de 150%, com a inflação perto de 38% previstos por muitos economistas) . 
 E, em dezembro, difundiu a previsão de que o índice de junho será de 3% . 
 Mas a essa altura ele já estará fazendo previsões sobre seu desempenho eleitoral, que já cometeu na cadeira logo depois ocupada pelo vencedor Jânio Quadros . 
  COLLOR PLANEJA VIAJAR PARA PARIS NO PRÓXIMO SÁBADO, XICO SÁ  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello planeja uma viagem com destino inicial a Paris . 
 A saída do Brasil está prevista para o próximo sábado, dia 15 . 
 A viagem está sendo preparada de forma muito reservada e foi decidida em Maceió, onde o ex-presidente está passando uma temporada de descanso na praia . 
 Zagalo evitou também fazer especulações sobre futuro do jogador na seleção . 
 «Não posso falar sobre hipóteses, porque isso transcende, afinal o jogador ainda está dentro da seleção», disse Zagalo . 
  (JF)  
 Em outra final de ontem, a Alemanha conquistou o título do bobsled (tobogã) de quatro homens . 
 Harald Czudaj, um dos membros da equipe alemã, admitira durante os Jogos de Albertville (França) ter trabalhado para a Stasi, a polícia política da extinta Alemanha Oriental . 
 Na época, ele disse ter sido forçado a espionar para a Stasi por causa de uma chantagem que sofreu ao ser pego dirigindo embriagado . 
 Perturbados pela polêmica que sua confissão despertou, ele e seu time não passaram do sexto lugar . 
 Desta vez, derrotaram a Suíça por seis centésimos de segundo . 
 «Estou feliz porque meus nervos superaram tudo isso», disse o ex-espião . 
 A Suécia ganhou a medalha de ouro no hóquei na decisão por pênaltis contra o Canadá . 
 O tempo regulamentar terminou 2 a 2 e os suecos venceram por 3 a 2 nos tiros livres . 
 A vitória sueca marcou o fim da dominação soviética e russa . 
 A URSS e a Comunidade dos Estados Independentes venceram oito vezes o torneio olímpico desde 1956 . 
 Desta vez, a Rússia perdeu a decisão do terceiro lugar para a Finlândia por 4 a 0 . 
 Turcão Sou empresário bem sucedido desde 1952, com diversas firmas nos ramos de confecção e madeira . 
 Minhas propriedades estão todas relacionadas no meu imposto de renda . 
 Folha Sua esposa foi acusada de chefiar o bicho . 
 Ela nega . 
 Quem dirige seus negócios? 
 Turcão Funcionários mais antigos, que, como os demais, têm participação nos lucros . 
 Há um novo boom dos artilheiros sul-americanos . 
 Eu conheço este boom-bo . 
 Se esta bola sobrar para mim pode vir me abraçar que é gol . 
 Né, Gal? 
 Além disso, as faixas são meras matérias-primas nas mãos de um bom DJ . 
 Elementos definitivos como a sirene tipo alarme nuclear de «Blue Room», do «The Orb» aparecem inesperadamente em outras faixas . 
 E as narrações em vozes sonâmbulas são tão misturadas que fica impossível detectar suas origens . 
 Nesse universo de possibilidades, as chances de errar (e criar uma «ambient» bem chata) são grandes . 
 Mas quando alguém acerta e você ouve por horas num volume inimaginável, pode se despedir dessa dimensão que você está acostumado . 
 Os cinco lagos estão adornados de vegetação típica de clima frio, como alerces, lengas, lingos . 
 Nas águas abundam trutas e salmões . 
 A volta do Llanquihué situam-se as pequeninas cidades de Puerto Varas, Frutillar e Puerto Octay, de influência alemã . 
  Carteira de ações garante ganho de 55,64% .  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Gregorio Mancebo Rodriguez, administrador de carteiras de investimento e de «underwriting»da Corretora Patente, conseguiu uma rentabilidade líquida de 55,64% em suas aplicações de 17 de janeiro a 17 de fevereiro, contra uma variação da Ufir de 43,41% no período . 
 Rodriguez apostou nos papéis que os investidores estrangeiros estão de olho . 
 Eles estão procurando aplicar em papéis dos setores de telefonia e de energia . 
 A expectativa dos investidores é de que haja privatizações nesses setores ou, pelo menos, a participação da iniciativa privada em alguns serviços . 
 «João Durval é incompetente e mentiroso», disse Paulo Souto, 51, ex-radialista que disputa sua primeira eleição . 
 No atual administração, Paulo Souto, candidato do senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL), acumulou as funções de vice-governador e secretário da Indústria e Comércio . 
 Nos três casos, há problemas técnicos, jurídicos e políticos . 
 Os estudos estão assim: 
 Ufir -- a Unidade Fiscal de Referência, era utilizada, antes do real, para corrigir diariamente os impostos federais . 
 A Ufir diária foi extinta e a mensal aplica-se apenas a impostos e contribuições recolhidos com atraso . 
 Os apartamentos e o restaurante, com excelente cozinha, têm vista para o mar . 
 Diárias a partir de 200 rands (US$ 55,5) . 
 A última etapa do roteiro passa pelo monte do Sinal, com vista panorâmica da Cidade do Cabo a uma altura de 350 metros . 
  EFEITO JÚPITER 1  
 O choque do cometa Shoemaker-Levy com o planeta Júpiter, no mês passado, parece ter acelerado Steven Spielberg, que resolveu iniciar um projeto que ele acalenta desde os anos 70 . 
 «Deep Impact», o filme, seria sobre a colisão de um cometa com a Terra . 
 O TSE quer saber se o questionário é de autoria do Ibope, se a pesquisa é própria ou encomendada, se o resultado foi divulgado e qual a finalidade da pesquisa . 
 O Ibope terá que dizer, também, se confirma as afirmações consideradas negativas sobre Lula . 
 Em caso positivo, terá que dizer onde e de quem ouviu as afirmações, se foram publicadas e onde . 
 O Audi 100, maior, vem praticamente com os mesmos equipamentos e maior luxo . 
 O motor V6 é de 2.771 cc com 174 cv de potência máxima a 5.500 rpm . 
 Atinge 218 km/h, segundo dados do fabricante . 
 Tem câmbio manual de cinco marchas ou automático de quatro marchas . 
 Os esportivos S2 e S4 também diferenciam dos demais pelo motor . 
 Ambos têm motor de cinco cilindros em linha com turbo e intercooler, 2.226 cc e potência de 230 cv . 
 Com câmbio de seis marchas (opcional automático de quatro marchas para o S4), chegam a 246 km/h, segundo a fábrica . 
  A simetria faz a diferença  
  Forma simétrica exerce maior atração estética, sugerem simulações  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Simetria, para muitos, é sinônimo de beleza . 
 O motivo pode estar atrás dos olhos, sugerem dois estudos com computadores publicados este mês na revista Nature . 
 «Fêmeas de várias espécies têm preferência por machos simétricos», disse à Folha o zoólogo Rufus Johnstone, da Universidade de Cambridge (Reino Unido), autor de um dos estudos . 
 O animal morreu ontem . 
 Ele não tinha sido vacinado pela sua dona, a comerciante Rosalina Gallioto, 66, contra a doença . 
 Segundo a Vigilância Sanitária, há possibilidade de que outras pessoas e animais tenham sido mordidos pelo gato . 
  Taxa anual varia de 4% a 6% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A taxa média de crianças e adolescentes assassinados no Estado do Rio de Janeiro tem variado entre 4% e 6% do total apurado pelo CEAP (Centro de Articulação de Populações Marginalizadas), de 1988 a 1992, conforme pesquisa da entidade . 
 Nesse período, o Centro de Articulação de Populações Marginalizadas concluiu que foram assassinadas 1.888 menores (crianças e adolescentes) no Estado do Rio de Janeiro . 
  200 págs. 8 URVs  
 Fundada em 1937, a revista traz ensaios sobre a governabilidade, além de discutir temas como a ética na administração pública . 
 POLÍTICA E ADMINISTRAÇÃO, Nº 1, revista trimestral da Fundação Escola de Serviço Público do RJ (av . 
 Carlos Peixoto, 54, s . 
 707, tel. 021 275-7222) . 
 80 págs. Distribuição gratuita 
 O IOF das aplicações financeiras com recursos estrangeiros não foi alterado . 
 A proposta inicial da Receita era tributar as aplicações feitas principalmente em Bolsas, mas o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, entendeu que isso resultaria em bitributação do capital estrangeiro . 
  EPM implanta prótese de ouro gratuitamente  
 O tipo de surdez que atingiu o compositor Beethoven otosclerose ou otoespongiose já pode ser resolvido com uma prótese de ouro 24 quilates criada na Escola Paulista de Medicina . 
 Mais barata que as importadas, é implantada gratuitamente em pacientes de baixa renda . 
  Polícia procura acusado de matar dois na BA  
 A Polícia de Amélia Rodrigues (80 km de Salvador) intensificou as buscas para tentar localizar e prender José Evangelista da Conceição, 28, acusado de matar com tiros de espingarda Miguel Angelo Gomes dos Santos, 19, Valmir Correia do Amaral, 19, e o cachorro das vítimas . 
 Segundo a polícia, os crimes foram cometidos porque Evangelista teria flagrado as vítimas retirando cajus do interior do sítio onde trabalha . 
 Como nos discos anteriores do Public Enemy, o tema é amarrado com visões do apocalipse . 
 O LP começa anunciando que o ano é 1999 e ex-líderes da Ku Klux Klan estão no poder . 
 Para impedir a materialização desse cenário, a mudança precisa se dar em 1994 . 
 A produção do grupo Bomb Squad (parte da equipe permanente do Public Enemy) traz mudanças no ataque sonoro . 
 Foram-se os «scratches» guinchantes, a característica mais imitada do grupo nos anos 80 . 
 Em compensação, as colagens de vozes ficaram mais sofisticas, misturando palavrões, tiros e gritos de filmes de gângsteres com noticiários sobre o crime . 
 Segundo a técnica de Brinster, publicada hoje na revista da Academia de Ciências dos EUA, a carga genética de animais pode ser definitivamente alterada . 
 Basta implantar uma espermatogônia com alguma alteração genética em um macho . 
 Dependendo do tipo de alteração, todos os espermatozóides que ela produzir carregarão o gene novo . 
 «A número 8 seria bonitinha, criativa . 
 Só que o examinador fez um rolo no enunciado, em relação a tamanhos, que deve ter confundido muito o candidato.» 
 Outra novidade foi a presença de três questões de geografia e só uma de história . 
 «O vestibulandos não tem prejuízo nenhum, mas privilegia uma matéria em detrimento da outra», diz Vera da Costa Lúcia Antunes, 46, coordenadora de geografia do cursinho . 
 Sobre a mudança de regras como eventual causa dos acidentes: 
 «Não . 
 As mudanças restauraram a tecnologia de suspensão convencional (em vez de ajustada pelo computador) . 
 Em 10 dos 12 anos sem acidentes fatais, não havia esses aparelhos eletrônicos.» 
 Sobre o maior perigo dos carros sem a suspensão ativa: «(A suspensão convencional) não é perigosa . 
 Ao contrário . 
 Os pilotos estavam reclamando constantemente de que um sistema de suspensão ativa que funcionasse mal poderia ser extremamente perigoso e imprevisível . 
 Senna liderou a campanha contra a suspensão ativa.» 
 O reverendo Jesse Jackson pode se sentir animado a ocupar o vácuo criado na ala liberal democrata com as derrotas de Mario Cuomo, Tom Foley e outros e concorrer ou à legenda de seu partido ou como independente . 
 Entre os republicanos, a consequência das eleições de anteontem será uma inflação de aspirantes à Presidência . 
 O principal é o senador Bob Dole, líder no Senado, apesar dos seus 71 anos . 
  Eu implorei por sinais e fui recebendo uma série de sinais»  
 De que tipo? 
 «Sonhei uma noite que estava num lugar muito bonito, e ouvia que iria começar a receber uma série de sinais para ter certeza do caminho . 
 Aí fui para a prefeitura . 
 O chefe de gabinete falou tem uma pessoa querendo te entregar um livro, dizendo que está sendo perturbado em sonho . 
 E o que aconteceu? 
 «O livro dizia que Deus fala às vezes por sinais e que a gente tem que estar atento . 
 Recebi um sinal na metade do meu mandato . 
 Minha mulher falou estou com vontade de tomar cappuccino . 
 Saí para procurar, estava tudo fechando já . 
 Achei numa loja perto da Faria Lima . 
 Peguei o carro e fui embora . 
 Quando entro na Marginal, vejo um Fiat que tinha entrado num muro . 
 Olhei para o Fiat e pensei: o cara não morreu . 
 O vidro estava intacto . 
 Raciocinei: ele pegou a guia, atravessou um jardim e bateu . 
 Esse camarada nasceu de novo, se não tivesse a guia e o jardim, teria morrido . 
 Pensei, ele estava com o cinto de segurança . 
 Percebi que eu nunca usei cinto de segurança . 
 Falei para mim: é um sinal! 
 Na hora coloquei o cinto . 
 Entrei devagarinho em Osasco . 
 Ao chegar perto do viaduto, resolvo dar uma passada na prefeitura para pegar algumas coisas . 
 Olhei de lado para o viaduto que estava sendo construído, uma das meninas dos meus olhos . 
 Quando olho, uma mulher que ia na frente deu uma brecada . 
 Entrei com tudo no carro dela . 
 Só não quebrei a cara porque estava com o cinto . 
 Logo após o confronto, cerca de 50 pessoas foram presas e colocadas em liberdade depois de algumas horas . 
 A imprensa e o presidente da Alemanha, Richard von Weizsaecker, criticaram a atitude da polícia de Magdeburgo . 
 Durante o fim-de-semana, o governo alemão reforçou no parlamento o pedido para que sejam aprovadas leis mais severas de punição ao racismo . 
 No mapa dos fleuryzistas, constam ainda o apoio dos peemedebistas de Santa Catarina, Mato Grosso do Sul, Espírito Santo, Alagoas, Rio Grande do Norte e Pernambuco . 
 Os outros Estados são vistos como quercistas ou indefinidos . 
 No primeiro caso, está São Paulo . 
 O quercismo é amplamente favorito no Estado que tem o maior número de convencionais do partido . 
 Dos 625 municípios, o PMDB tem 362 prefeitos com raras exceções, a grande maioria deles é fiel a Quércia . 
 Na bancada do PMDB da Assembléia Legislativa de São Paulo, o quercismo também domina conta com 20 dos 26 deputados . 
 Mas há equilíbrio entre os 14 deputados federais cada um conta com o apoio de sete parlamentares . 
 O PMDB quercista também demonstra fôlego no Pará, Mato Grosso, Paraíba, Goiás e Ceará . 
 No Paraná, o PMDB é do governador Roberto Requião, que também sonha com a sucessão presidencial . 
  'Ele precisa de autoconfiança' .  
  Da Reportagem Local  
 «O solteiro é uma pessoa que está tomando fôlego para saber o que fazer com uma mulher», diz o médico psiquiatra Roberto Shinyashiki, 42, autor dos livros «Amar Pode Dar Certo» e «A Carícia Essencial» . 
 Há duas situações básicas, segundo ele, que conduzem o solteiro . 
 A primeira é ganhar autoconfiança para se relacionar com a mulher . 
 Só nos últimos 40 dias, relata Celso Furiani, 48, vice-presidente, a empresa foi procurada por bancos para entregar perto de 4.000 máquinas no prazo de 120 dias . 
 «Estamos acertando detalhes com fornecedores para podermos começar a trabalhar 24 horas por dia para darmos conta das encomendas», afirma . 
 A linha produtiva desses equipamentos, hoje composta por 60 pessoas, terá de ser duplicada . 
 Está sendo projetado em conjunto com o estúdio Idea, da Itália . 
 O Punto original e um protótipo disfarçado já rodam há algum tempo em Minas e em São Paulo . 
 Com esses tabletes, acontece a repetição de um filme conhecido no tênis . 
 Primeiro, foram os chocolates . 
 Depois, as bananas . 
 No final dos anos 70, a idéia de que o consumo de chocolates durante a partida reduz o risco de cãibras ganhou força entre os tenistas . 
 Alguns médicos davam aval para essa história, outros duvidavam da eficiência do método . 
 Na semana passada, a Chrysler registrou o maior lucro trimestral de sua história no mesmo período: US$ 938 milhões . 
 A Ford, a terceira do grupo das «três grandes» empresas norte -- americanas do setor, anuncia hoje seus resultados de 1994 . 
 Outra noite, em uma festança no hotel Mofarrej Sheraton, o irmão do Ayrton se superou na performance de ator do teatro do absurdo . 
 Eu vi com meus próprios olhos: Leonardo Senna passou a noite toda sozinho em um canto da sala, olhando fixo para um grupo de contratadas da Elite Models . 
 A cada dois minutos, ele sacava um telefone celular, fazia uma chamada e recolocava o telefone no bolso . 
 Alguém pode me explicar o que era aquilo? 
  Conversa de salão  
 O governador eleito Eduardo Azeredo espera que a dívida mobiliária mineira (cerca de US$ 4 bilhões) continue rolando no próximo governo . 
 Será uma briga boa, pois o equilíbrio das contas estaduais é uma das metas de FHC . 
  Frente municipal  
 FHC quer se reunir com os prefeitos das capitais e maiores cidades brasileiras para discutir, entre outros temas, a revisão constitucional . 
 Pediu ao prefeito de Campinas, o tucano Magalhães Teixeira, que organize o encontro . 
 Segundo a direção, a maioria dos pais trabalha de graça em comissões (financeira, pedagógica etc) . 
 Alguns cargos (direção, orientação pedagógica e administração) foram profissionalizados . 
 Para entrar na cooperativa, o pai compra, no início, 20 quotas (CR$ 297 mil em março), parceladas em dez vezes . 
 É o único gasto maior em uma escola particular tradicional, o pai pagaria matrícula todo ano . 
 Os outros gastos são rateados entre os usuários e os investimentos discutidos em assembléia . 
 Segundo os cooperados ouvidos pela Folha, «dá muito trabalho» manter a cooperativa . 
 (FR)Cooperativa Educacional da Cidade de São Paulo -- av. Conselheiro Rodrigues Alves, 138, Vila Mariana, zona sul, tel. (011) 570-4819 . 
 Falcão afirmou que, se for procurado por Weffort, sua prioridade é tentar convencê-lo a não ir para o governo tucano . 
 «Se isso não for possível, minha expectativa é que ele tome a iniciativa de se desfiliar», declarou Falcão . 
 Lula e Weffort querem evitar que a ida do cientista político para o governo detone uma nova crise no PT, como a que envolveu a ex-prefeita Luiza Erundina quando aceitou participar do governo Itamar à revelia do partido . 
 A empresa levantou a tese de que o preço mínimo seria ilegal, porque eliminaria a livre concorrência . 
 A prefeitura alegou que o critério era legal e que visava impedir propostas de preços inexequíveis, que não poderiam ser cumpridas pelo eventual vencedor . 
 A Justiça acabou pronunciando duas sentenças opostas: uma a favor do preço mínimo e outra, contra . 
  Andaluz mostra seu perfil acrobata em SP  
  Da Reportagem Local  
 Terminou ontem à noite, com o Leilão Internacional, a programação da 13ª Exposição Nacional e 3ª Mostra Funcional do Cavalo Andaluz, realizadas no parque da Água Branca, em São Paulo . 
 A Federação Brasileira do Cavalo Andaluz, promotora, dedicou atenção especial às provas de pista . 
  0 S0BE E DESCE  
  Semana de 07 a 11 de novembro  
  EM ALTA  
  INFLAÇÃO  
 O índice de inflação da primeira quadrissemana deste mês, em São Paulo, ficou em 3,42% . 
 A alta verificada é de 0,25 ponto percentual sobre a taxa de outubro, que foi de 3,17% . 
 O índice, divulgado pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), aponta os itens alimentação e habitação como os maiores responsáveis pela taxa elevada . 
  INDÚSTRIA  
 As contratações na indústria paulista alcançaram seu maior número desde julho de 1991 . 
 Em outubro foram abertas 11.481 novas vagas, um aumento de 0,50% no setor industrial em São Paulo . 
 A informação foi divulgada nesta semana pela Fiesp . 
 A trama se resume às cinco cerimônias a que se refere o título do filme . 
 Nelas, Charles, que odeia os casamentos, se apaixona por Carrie, que não se envergonha em dizer que teve 33 amantes (como ela mesmo diz, «mais do que Madonna e menos que Lady Di») . 
 Em torno do casal, outros oito personagens se desenvolvem um casal homossexual, outro hipersexuado, um milionário atabalhoado e outros . 
 Nenhum, porém, que se aproxime muito de estereótipos . 
 O homossexualismo, por exemplo, é tratado com delicadeza exemplar . 
 Num dos momentos mais tocantes, um dos rapazes recita a seu amante o belíssimo «Funeral Blues», de Auden . 
  Inflação passada ainda dá nota ao plano  
  IPC-r de 5,46% em agosto traz pessimismo, mesmo que os preços observados no dia-a-dia mostrem estabilidade  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 O Plano Real completa hoje dois meses, na fase da nova moeda, em ambiente mais pessimista do que o do primeiro aniversário . 
 Indicadores de seu desempenho, entretanto, não justificam o temor de que já estaria «fazendo água» . 
 A dica é levar sempre trocados em moeda local para essas eventualidades . 
 Nada pior do que se desculpar por ter apenas cédulas graúdas . 
 E, afinal, dar alguma coisa é melhor do que não dar nada . 
  (Carlos Kauffmann)  
 No fim do ano todos eles anunciaram êxito, registrando os caprichosos sinais luminosos . 
 Deve-se notar, entretanto que as estrelas não mudaram de cor durante o evento, ao contrário do que costuma ocorrer no processo de «microlensing» . 
 Não se pode todavia concluir que o problema da matéria escura já esteja resolvido . 
 É preciso antes afastar a hipótese de se tratar de alguma espécie nova de estrela variável . 
 Além disso, os próprios autores ainda registram certas imperfeições em seus dados . 
 A conclusão deles é que se torna preciso examinar muito maior número de estrelas . 
  Técnico -- Cilinho  
  Local -- estádio da Ilha do Retiro, em Recife  
  Juiz -- José Crisaldo de França (PB)  
  FLAMENGO  
 Gilmar; Isael, Gélson, Índio e Marcos Adriano; Fabinho, Charles Paraense, Marquinhos e Nélio; Magno e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  CRICIÚMA  
 Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Paulo da Pinta, NenÊ e Betinho; Miranda, Soares e Jairo Lenzi . 
 Segundo o secretário Reynaldo de Barros, a solução mais barata para o lixo de São Paulo seria a construção de mais aterros sanitários . 
 «As usinas de incineração são necessárias porque a cidade não tem mais grandes áreas desabitadas para construir aterros», diz . 
 Barros lembra que, além de queimar o lixo comum, as usinas vão incinerar o lixo hospitalar recolhido na cidade . 
  (LHA)  
 A operação terminou às 17h35 . 
 Durante a ocupação, dois helicópteros sobrevoaram a área das favelas . 
 Um avião militar, do tipo Hércules, também foi visto sobrevoando a área . 
 O diretor do Departamento Geral de Polícia Tecnica e Científica da Polícia Civil do Rio, delegado Mauro Ricart, esteve no local . 
 Ele disse ter sido chamado pelo comando da operação para instruir os soldados a não mexerem nos locais onde houvesse alguma apreensão de drogas para facilitar o trabalho de perícia . 
 O comandante da operação, tenente-coronel Holanda, disse não ter chamado o delegado . 
 «Ele veio porque soube da operação e quis ver o que estávamos fazendo.» 
  PEGA LADRÃO  
 A química pode ajudar a polícia na luta contra o crime, divulgou a Sociedade Americana de Química . 
 O desenvolvimento da química foi capaz de produzir aparelhos como óculos que permitirão aos policiais enxergar à noite . 
 O dispositivo se baseia num tubo que produz raios especiais . 
 O aparelho é capaz de amplificar a luz da Lua ou das estrelas em até 30 mil vezes . 
  CORN-FLAKES  
 Os biscoitos cream-craker e os flocos de milho não conseguiram diminuir o desejo sexual nem impedir a masturbação, anunciou a sexóloga norte-americana June Reinisch durante um congresso em Nova Déli . 
 Segundo ela, o cereal foi criado no século passado por John Kellogg com uma farinha especial na tentativa de combater a masturbação que, segundo Reinisch, era considerada pecaminosa . 
 MUAMBA 
 Antonângelo toma como exemplo o leilão Mangalarga SRF Import, realizado no início de setembro, em Belém (PA), que vendeu 38 animais por R$ 187,4 mil e obteve média de R$ 4,9 mil . 
 Em Belém, a égua Fada RE, filha do garanhão Turbante JO, foi vendida por R$ 48 mil, maior preço pago em um exemplar da raça mangalarga no Pará . 
 Na sentença, o juiz diz que «a prova dos autos é extremamente convincente» . 
 Segundo o juiz, o dentista «usou de covardia para com a jovem, que, por certo, terá o episódio em sua mente para o resto da vida» . 
 O advogado Tibúrcio de Mattos, que defende o dentista José Elias Neder, disse ontem que não foi notificado oficialmente da sentença do juiz João Augusto Garcia . 
 Responsável pelas brincadeiras e um piadista de primeira linha, Tande se diz feliz com sua passagem pela Itália foi vice-campeão da Liga Italiana com o Milan, e na Liga Nacional da temporada 94/95 vai defender o Flamengo, o clube do seu coração . 
 Numa pausa dos treinos da seleção, o atacante de 24 anos falou à Folha sobre seu espírito «moleque» e os planos para o futuro . 
  Um líder sem memória  
  ARNALDO MADEIRA  
 Coerência e responsabilidade nem sempre são atributos cultivados pelas pessoas . 
 Os homens públicos não fogem à regra . 
 Alguns fazem o contrário do que dizem ou escrevem porque apostam na desinformação . 
 Outros, porque são tangidos por um incurável «Complexo de Macunaíma» . 
 Para estes, caráter e política são incompatíveis . 
 Prefiro crer que, apesar de jovem, o vereador Bruno Feder, líder do prefeito Maluf na Câmara Municipal, ao publicar nesta Folha, em 9 de setembro, o artigo «O criador de encrenca», tenha sido vítima de sucessivos lapsos de memória . 
 Para Lula, as declarações mostram que «o governo está brincando com os sentimentos da população» . 
 Os mesmos trechos da entrevista foram repetidos durante o programa do candidato do PT ao governo do Estado, José Dirceu . 
 Quanto às exportações, subiram em função do aumento de preços dos commodities e de contratos de exportações de bens industriais fechados antes do plano . 
 O comportamento destes últimos não se compara aos de commodities, pois uma vez perdido um contrato de produtos de alta tecnologia e alto valor agregado, estes dificilmente voltarão, já que o cliente perde a confiança na empresa vendedora . 
 Assim sendo, não é um assunto para ser tratado por tentativa e erro . 
 Uma vez perdida a oportunidade, ela geralmente se vai por muito tempo e às vezes para sempre . 
  Reservas são 1,8% do território brasileiro  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apenas 1,8% do território brasileiro é constituído por parques nacionais e reservas ecológicas (áreas de proteção integral) . 
 Esse percentual é menor que a média mundial (5%) e da América Latina (6,7%), segundo o WWF (Fundo Mundial para a Natureza) . 
 O presidente Itamar Franco lançou ontem o mapa ecológico que traz pela primeira vez as 192 áreas protegidas integral ou parcialmente pelo governo federal . 
 O Mapa de Unidades de Conservação Federais do Brasil será distribuído em escolas e universidades . 
 O Congresso revisor começa hoje um esforço concentrado, que vai até quinta . 
 Foram suspensas as sessões da Câmara e do Senado e as reuniões das comissões, para haver três sessões da revisão por dia . 
 O objetivo é votar uma pauta de apenas cinco itens, considerados irrelevantes pelos próprios parlamentares . 
  OAB teme violação de direitos  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), José Roberto Battochio, disse ontem que é «ilegítima e ilegal» qualquer detenção feita fora das condições previstas na Constituição: flagrante delito ou mandado judicial . 
 «A única menção jurídica a detenções fora desses dois casos, como a detenção para averiguação, está na lei 4.898, que trata do abuso de autoridade», disse Battochio . 
 O «futebol de resultados» é argumento do estudante e ex-jogador de futebol Marcelo Nobre Kohn, 23, para suavizar as críticas . 
 «Eu sou como todo mundo . 
 Todo mundo fala mal do Parreira, que ele é burro . 
 Só que o Brasil está na final . 
 Parreira é um burro consciente», diz . 
 Individualmente, Márcio Santos teve uma atuação destacada . 
 Teve o melhor índice de passes certos, somando as duas partidas: 89% . 
 Raí caiu de produção da primeira para a segunda partida, o que é confirmado pelos números . 
 Seu índice de passes errados, por exemplo, subiu de 9% para 16% . 
 Llosa -- Exatamente . 
 É um homem da costa, de um Peru mais ocidentalizado, num mundo andino marcado pela cultura pré-hispânica, quíchua . 
 Ele não conhece essa cultura, não conhece a língua quíchua . 
 A paisagem o aborrece, ele se atordoa com as alturas . 
 Folha -- O sr. se sente um pouco assim, diante do Peru? 
  Sexo não é como no cinema  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Sinto vergonha de falar sobre isso, mas não tem outro jeito . 
 Tenho 20 anos e transo com meu namorado há mais de um ano . 
 De uns tempos para cá tenho me sentido inibida com um barulhinho que faz quando estamos transando . 
 Mas outro dia foi demais: transamos em uma posição diferente e começou a fazer um barulho horrível . 
 O que foi que aconteceu?» 
 Ah, bonitinha, você já assistiu filmes em que o casal transa na praia e não entra areia na xoxota da garota e é tudo maravilhoso? 
 Você já viu cenas de transas românticas na piscina? 
 Movimentos suaves, ritmados, música de fundo... 
 Tudo lindo, maravilhoso, perfeito! 
 Isso mesmo, perfeito! 
 É, mas corta a gravação, todo mundo vira abóbora novamente . 
 Acaba o encanto da perfeição! 
 Sua vida não é como os filmes sugerem que pode ser, ok? 
 O texto segue afirmando que o Ministério da Aeronáutica considera natural a atitude de alguns familiares de tripulantes mortos no acidente, que, «levados pela emoção causada pela perda de entes queridos, declararam a órgãos de imprensa que a aeronave não se encontrava em condições normais de operação» . 
 O ministério garante em seu comunicado que as aeronaves da Força Aérea Brasileira são operadas dentro de rígidos padrões de segurança, onde tanto elementos de manutenção quanto tripulantes inspecionam os aviões considerados disponíveis para vôo . 
 Os comandantes dos aviões, de acordo com a nota, «são autoridade para cancelar ou interromper uma missão, caso considerem não haver condições técnicas para a operação» . 
 No Rio, o desfile das campeãs será hoje à noite na Passarela do Samba . 
 Contará com seis escolas do Grupo Especial e duas do Grupo 1, que prometem levar ao Sambódromo todos seus componentes e carros alegóricos . 
 A novidade fica por conta do grupo folclórico italiano I Toponi (Os Ratos), da cidade de Cento, província de Ferrara, que se apresentará entre as escolas Vila Rica e Tradição . 
 O grupo, composto em sua maioria de turistas italianos em visita ao Brasil, desfilará com 380 integrantes e um carro alegórico, representando um barco com cinco bonecos vestidos de piratas . 
 O enredo, «40 anos de pirataria», comemora as décadas do I Toponi e a vitória no Carnaval de Cento no ano passado . 
 Nesta cidade, de 30 mil habitantes, os grupos saem sempre nos quatro domingos de fevereiro . 
 A Lua é vista no céu porque reflete luz emitida pelo Sol . 
 No eclipse lunar, a Terra fica alinhada entre o Sol e a Lua, onde é projetada a sombra terrestre . 
 A impressora ActionLaser 1.400 chega ao mercado custando cerca de R$ 1.400 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DEC: (021) 297-1122; EPSON: tel. (011) 813-3044 
 Brigas à parte, o lateral-esquerdo Roberto Carlos também teve sua explicação para a derrota e a perda de uma invencibilidade de nove jogos . 
 «O São Paulo tem mais jogadores de marcação . 
 No futebol de hoje é também necessário marcar . 
 E muito», afirmou . 
 O jogador disse ter sentido um desgaste muito grande, principalmente, no 2º tempo . 
 «Tive que marcar três jogadores rápidos e ainda apoiar», disse, se referindo ao apoio de Vítor, Cafu e Euller pelo lado esquerdo . 
 «A Fonte Nova vai receber mais de 90 mil torcedores», disse o dirigente baiano . 
 Para o primeiro jogo contra o Palmeiras, o técnico Joel Santana não poderá utilizar o lateral Lima, suspenso por ter recebido o terceiro cartão amarelo . 
  FHC pede união da equipe  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, decidiu deixar o cargo com manifestações da equipe econômica sobre a criação do real . 
 O objetivo de FHC é evitar interferências do grupo de Juiz de Fora no programa econômico . 
 A maior preocupação de FHC é com prováveis divergências entre os assessores da Fazenda que elaboraram o plano de estabilização e o Planalto, na fase de criação do real, quando está previsto um período de recessão . 
 A Coca vai custar o equivalente a US$ 0,25 para os albaneses . 
 Por enquanto, apenas uma pequena parte da fábrica foi desenvolvida para produzir 16.800 garrafas de Coca por hora . 
 Mulher de West é acusada de 7ª morte; Colômbia solta 
 Com isso, se poderia desmilitarizar a Polícia Militar, porque se corta o nó da PM com o Exército e se tira dela o monopólio do policiamento ostensivo . 
 E entrega aos Estados a organização de suas próprias polícias . 
 Como? 
 De acordo com uma lei nacional que dê diretrizes de organização das polícias estaduais, com um segmento uniformizado, para o policiamento preventivo, e um segmento em trajes civis, para a Polícia Judiciária . 
  Mil fatores favorecem o cineasta mais bem-sucedido de todos os tempos  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Se os deuses não enlouquecerem, «A Lista de Schindler» deverá fazer barba, cabelo, bigode, unha e cutícula na festa de logo mais . 
 O épico de Spielberg é pule de dez como há muito não se via . 
 Mil fatores o favorecem, inclusive a crença de que finalmente chegou a vez de Hollywood reconhecer sua dívida com o mais bem-sucedido cineasta de todos os tempos . 
 Claro que se os deuses fossem justos, «Short Cuts Cenas da Vida» estaria entre os finalistas ao Oscar de melhor filme . 
 E se eles fossem coerentes, Andy Davis, artífice de «O Fugitivo», estaria entre os candidatos a melhor diretor . 
 Além de injustos e incoerentes, os deuses têm memória fraca . 
 «Muito Barulho Por Nada», incensado à beça na estréia, acabou solenemente esquecido na hora das indicações . 
 «A Época da Inocência» foi outro que morreu na praia . 
 Aliás, se houvesse Oscar para melhor baixela, bufê e créditos (do genial Saul Bass), o filme de Scorsese levaria todas as estatuetas a que concorrem as fidalguias de «Vestígios do Dia» . 
 Mas nem tudo são boas notícias: uma das protagonistas, Brenda, foi defenestrada da história . 
 Sua intérprete, a atriz Shannen Doherty, vinha se envolvendo ao lado do marido em vários escândalos, deixando embaraçados os produtores da série . 
 Para justificar a saída do personagem da trama, inventou-se uma viagem para Paris sem retorno definido . 
 Sorber diz não temer Romário e Bebeto . 
 «Já jogamos contra Hagi e Valderrama», afirma, referindo-se aos meio-campistas da Romênia e da Colômbia . 
 «Nome não ganha jogo» . 
 O lateral Caligiuri diz que o jogo contra o Brasil é a oportunidade da vida deles de mostrar que não são aprendizes de futebol . 
 Segundo o vereador Arnaldo Madeira (PSDB), esse mecanismo prova a existência de várias distorções na cobrança no IPTU 94 . 
 Para o secretário de Finanças, Celso Pitta, esse método não é válido para apurar se o IPTU 94 «é mais ou menos justo» . 
 Ele diz que o que importa é o peso do IPTU no orçamento familiar . 
 Folha -- Quem é a mulher que veste suas roupas? 
 Klein -- Sempre faço questão de ver as mulheres bonitas e como são na realidade . 
 O jeito que uma mulher se veste deve ser simples, sem esforços, moderno e luxuoso . 
  PREFERÊNCIA  
 Depois de ser tema de filmes, livros e minisséries, o galã Rodolfo Valentino vai ganhar também uma ópera, com música de Dominick Argento . 
  O libreto é de Charles Nolte, que conta, por exemplo, que as mulheres que o rodeavam eram em sua maioria  
 lésbicas . 
 A resposta foi dada no centro do Serviço de Informações dos EUA . 
 O coronel Barry Willey informou que «o Departamento de Justiça e o Exército dos EUA não influirão nas eleições do país, bem como na votação da anistia», disse . 
 «Estamos aqui apenas para dar segurança para que os haitianos refaça seu sistema democrático . 
 Segundo ele, a »consolidação da democracia se encontra em sua etapa estratégica final" . 
 O rádio e a TV haitianos estão transmitindo esta semana duas novas mensagens gravadas por Aristide . 
 Ele pede à população que aguarde sua volta com «disciplina, ordem, paz e reconciliação» . 
 A decisão depende ainda da aprovação de um projeto de lei pelo Congresso . 
 O TSE espera que o Legislativo se encarregue da elaboração da proposta . 
 «O que vamos fazer é enviar um relatório narrando a experiência de Cuiabá que provou a necessidade de duas urnas e apresentar as razões disso», disse Pertence . 
 Além da luta da moça contra o tubarão, a novela mostra ainda Pedro (José Mayer), que em meados dos anos 80 foi tentar a vida como subalterno nos Estados Unidos e agora volta à terrinha . 
 Ele morre de saudades de seu país, mas encontra sua família passando privações numa favela e briga com a mulher, Ester (Patrícia Pillar), que quer continuar a viver nos EUA . 
 Técnicos da Receita Federal discordam da idéia . 
 Lembram que a Ufir não serve apenas para indexar o recolhimento dos impostos, mas também é o fator de atualização da tabela para cálculo do Imposto de Renda . 
 A Receita prevê um número significativo de dissídios trabalhistas concentrados no segundo semestre de 94 . 
 As categorias que tiverem salários reajustados pagariam mais impostos sem a atualização da tabela do IR . 
 As últimas partes do livro são bem menos satisfatórias . 
 Aqui Hamer nos leva a uma excursão para a genética comportamental, incluindo as buscas ainda desajeitadas pelos genes por trás do alcoolismo, depressão, timidez etc . 
 Vestindo a capa da bioética, ele se preocupa com o potencial mau uso de tais dados genéticos, condenando ativamente de antemão a possibilidade deste seu novo achado ser usado para abortar seletivamente os fetos «homossexuais» . 
 Todas essas preocupações são legítimas, mas a especulação e o aperto de mão orwelliano não podem começar a competir com a força narrativa da rigorosa pesquisa de Hamer, uma vez que já chegou tão longe . 
  NATALIE ANGIER é jornalista da área de biologia e medicina do «The New York Times»  
  ERRAMOS  
  Médicos da prefeitura de SP ganham «sala vip»  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria da Saúde liberou US$ 240 mil para os hospitais e pronto-socorros municipais comprarem equipamentos para a sala de conforto dos médicos -- recinto onde os profissionais podem repousar durante os plantões . 
 As compras já estão sendo feitas . 
 Foram gastos US$ 146 mil no programa, chamado de «conforto médico» . 
 Os equipamentos mais solicitados são camas, beliches, colchões, garrafas térmicas e ventiladores . 
 Também foram comprados videocassete, frigobar, aparelho de TV, chapa de sanduíche, microondas, cortador de frios, ar-condicionado, máquina de refrigerantes e máquina de lavar roupa . 
 Salas de conforto do Albert Einstein, um dos melhores hospitais do país, são equipadas com geladeiras, TV e mini-fornos, para preparo de lanches . 
 O Dieese toma como base para calcular o valor real do salário a data em que ele é contratado, ou seja, a partir do dia 1º. do mês . 
 Mas para o governo o que vale é a data em que o salário é efetivamente pago no mês seguinte, quando seu poder de compra já foi corroído pela inflação e, portanto tem um menor valor real . 
 «Nós não aceitamos nenhum tipo de conversão pela média . 
 As projeções do Dieese mostram que qualquer que seja o período adotado, os trabalhadores sempre saem perdendo», afirmou Pereira da Silva . 
 Para isto, a sua equipe econômica prepara alguns exemplos que serão mostrados de forma didática . 
 A constatação da equipe econômica é a de que os juros embutidos pelas lojas nos crediários estão muito acima daqueles cobrados pelo mercado financeiro . 
 Outro ponto jogado para escanteio pelas campanhas do governo ainda mais que a camisinha foi a possibilidade do HIV através de seringas descartáveis . 
 Havia um temor do governo em falar de uma atividade proibida (o uso e tráfico de drogas) . 
 Quanto à camisinha, as maiores pressões são de grupos católicos ou instituições «anti-pornografia» . 
 Até hoje, a Igreja Católica prega a abstinência sexual, a monogamia e o sexo apenas para a procriação como as formas mais eficientes de evitar o contágio . 
 O aumento nos limites da base monetária ainda está sendo discutido pela equipe econômica . 
 Já está definido, porém, que o adicional de 20% usado no trimestre julho/setembro será adotado também no trimestre outubro/dezembro . 
 O adicional elevou o limite de emissão de moeda entre julho e setembro de R$ 7,5 bilhões para R$ 9 bilhões . 
 O limite para o próximo trimestre está em R$ 8,5 bilhões, sem os 20% . 
 Esta peculiaridade faz com que o benefício para o trabalhador de uma pendência seja alto enquanto o custo é baixo uma vez que os advogados trabalhistas cobram um percentual sobre o resultado da ação . 
 A estrutura de incentivos é clara: quer o trabalhador tenha ou não razão sente-se estimulado a entrar com a ação . 
 Assim, apesar de difícil mensuração, tais considerações nos levam a crer que o valor apresentado pelo professor Pastore para as «despesas de rescisão contratual» (2,57%) encontra-se subestimado . 
 Todos os outros jogadores compareceram à base da Aeronáutica no Campo dos Afonsos (Marechal Hermes, zone oeste do Rio) para a avaliação física . 
 O último a comparecer foi o atacante Romário, que só se apresentou à comissão técnica na noite do último sábado . 
  Dramaturgo foi mito nos anos 50 e 60  
  Para Ionesco, o realismo era tedioso e confinava a imaginação  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Mantiveram em segredo a «causa mortis» de Eugène Ionesco, mas ninguém se surpreenderia se ele tivesse morrido de desgosto . 
 Desgosto por ter sido há muito esquecido, ao contrário de alguns de seus contemporâneos, como Beckett, Genet, Sartre e Camus, permanentemente presentes na mídia, nas polêmicas e nos repertórios teatrais . 
 Faz tempo que o enterraram artisticamente, assim como a outro expoente do Teatro do Absurdo, Arthur Adamov reviravolta inimaginável 40 anos atrás, quando o autor de «Rinocerontes» era o «ne plus ultra» da ribalta inconformista, frequentava os mais renomados enclaves intelectuais do planeta e era citado até por quem nunca assistira a uma peça de sua autoria . 
 Qualquer coisa absurda, desde que não tacitamente kafkiana, trazia de imediato à memória o dramaturgo romeno . 
 «Parece até peça de Ionesco» tornou-se um comentário corriqueiro nos anos 50 e 60, inclusive no Brasil, onde o dramaturgo só perdia em ibope para Brecht, cujo teatro didático, aliás, detestava . 
 O auge de sua fama entre nós data do final dos anos 50 . 
 Raramente o prestigiadíssimo Suplemento Dominical do «Jornal do Brasil» chegava às bancas sem um texto de ou sobre Ionesco . 
 Mais badalado do que ele, naquela época, talvez só o trio Sartre/Camus/Merleau-Ponty . 
 Nos últimos meses de 1960, recebemos sua visita . 
 Veio acompanhar de perto os ensaios de um novo grupo teatral carioca, o Teatro Jovem, empenhado em difundir suas peças no eixo Rio-São Paulo . 
  Marketing eleitoral  
 As cartas, em papel timbrado do Ciesp, contêm sugestões de elogios à gestão de Moreira Ferreira, que teria realizado «magnífico trabalho» . 
 O texto deixa espaços em branco para que as empresas coloquem seus nomes . 
 Ele repete a opinião do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães semana passada: 
 «Os petistas torcem veladamente contra o Brasil na Copa, porque eles são pelo quanto-pior-melhor.» 
  (Tales Faria e Gabriela Wolthers)  
 Eleito vice-presidente na mesma chapa, Camargo Neto havia assumido quando Rodrigues foi indicado secretário estadual de Agricultura . 
  Imposto contestado  
 O Simpi informa que entrará na Justiça com ação contra a correção diária da Ufesp pelo governo de São Paulo . 
  Afirmou que Itamar deveria chamar empresários e trabalhadores para negociar, evitando interferência do ministro da Fazenda, Ciro Gomes  
  Quércia  
 Viajou para Tocantins . 
 Fez campanha em Palmas e Porto Nacional . 
 Brizola 
 De acordo com o conservador-chefe adjunto do Masp, Luiz Hossaka, responsável pelo programa de informatização, os primeiros equipamentos devem estar instalados em um prazo de seis meses . 
 «Vamos criar um banco de dados com imagens em CD-ROM e todas as informações sobre as obras do nosso museu e de outros museus que estejam conectados com o nosso sistema», disse Hossaka . 
  O CONFRONTO  
  BULGÁRIA X ITÁLIA  
 4º* 1º . 
  21 x 26  
  Lançamentos  
 1º 1º . 
 Keine vai ter que pagar multa de dois salários mínimos, em valores da época . 
 A defesa vai recorrer . 
 Marco Antônio, 16, ia comprar pão quando teria sido atacado por 11 membros da gangue . 
 No dia anterior, ele teria discutido com alguns rapazes da gangue . 
 Seis acusados já foram condenados . 
 Os maiores nomes da tragédia grega são os de Ésquilo, Sófocles e Eurípedes . 
 Com Ésquilo, a cidade de Atenas, então em seu período de maior poder, será o centro da produção trágica . 
 É ele que formulou sua divisão em partes: o prólogo, o párodo, os episódios recitados, intercalados pela fala do coro e o êxodo . 
 É ele também que introduz um segundo ator, priorizando o diálogo sobre a participação do coro . 
 Sófocles, o autor de «Édipo Rei», introduz a figura do terceiro ator . 
 Eurípedes praticamente elimina a ligação temática entre as obras da trilogia original . 
 É o último dos grandes trágicos gregos . 
 «Pois me entregue», disse . 
 O discípulo obedeceu, e o mestre atirou o anel no meio do campo de trigo . 
 «E agora?», perguntou o discípulo . 
 «Terei que parar tudo o que estava fazendo para procurar o anel! 
 Ele é importante para mim!» 
 Para reverter uma situação de inflação elevada, Thatcher sugeriu a adoção do mecanismo do «currency board» (o comitê da moeda), que foi uma das opções estudadas pela equipe econômica do ministro Fernando Henrique Cardoso no ano passado . 
 Ela disse que esse mecanismo, através do qual a moeda local fica atrelada a uma moeda forte por certo período de tempo, foi usado com sucesso em Hong Kong, na Argentina e no Chile . 
 «...Quando o escuro/ Do crepúsculo mórbido e maduro/ Me leva a face ao gênio dos espelhos...» 
 A audição destes poemas deixa claro que Vinicius quer mesmo se confundir, se dissolver com a voz entre as palavras: 
 «Num constante arremesso largo e aflito/ Eu me espedaço em vão contra o infinito.» 
 As três peças finais do lado A são das melhores da produção do poeta . 
 «Allegro» e «Epitáfio» são textos metrificados em cinco sílabas . 
 Vinicius, na leitura, não respeita o roteiro semântico traçado pela métrica e pelas estrofes . 
 Lê as frases inteiras: 
 «Um vento feroz estorcendo as fibras dos caules enormes» . 
 Estas duas peças são, por assim dizer, neo-simbolistas -- os sentidos vão se dando por frações de mistérios: 
 «Aqui jaz o sol/ O andrógino meigo/ E o violento, que/ Possuiu a forma...» 
 «Marina» explica o lado coloquial do poeta -- é uma conversa com Marina, evocando lembranças amorosas . 
 É também, na leitura, uma performance de sons -- os sentidos, os movimentos sensuais, deslizam em rimas como «beira luz, baiacus.» 
 «Quando você adere ao MTCR, você diz: eu não vou exportar essa tecnologia, não vou repassá-la», diz o coronel Tiago Ribeiro, responsável pelo projeto do foguete que colocará satélites do Brasil no espaço o VLS . 
 «Não significa que você vai deixar de desenvolvê-la . 
 Você não vai abrir mão da sua soberania», afirma . 
 O VLS sofreu embargo dos EUA em componentes usados na chamada plataforma inercial que identifica desvios de rota do foguete . 
 Foi preciso resolver o problema de outro modo . 
 «Em espaço, ninguém transfere nada . 
 O que há é compra ou encomenda de estudos», diz o coronel . 
 A segunda fase é constituída de oito provas, com 12 questões de cada disciplina, também das matérias obrigatórias do currículo do segundo grau: língua portuguesa, literaturas brasileira e portuguesa, ciências biológicas, matemática, história, geografia, química, física e língua estrangeira . 
 O candidato pode optar por inglês ou francês . 
 Cada prova vale 60 pontos, sendo cinco por questão . 
 Deve ser mentira, pensei, lendo os jornais . 
 Mas, aí, fui ver o texto e não era . 
 Estava ali a crua certeza que lhe acendia os olhos há 30 anos . 
 Seu «release» cheio de «name droppings» parecia coisa de vigarista, mas o texto não era . 
 Por instantes, eu estava de novo no tempo em que a forma poética era um tremor perverso, um vício, em que a forma era tudo, e vi no jornal uma frase sua: 
 «A alma vive à míngua de esplendores» . 
 Era isso . 
 Esplendores que tínhamos em 62 . 
 Mesmo impaciente com o prolongamento da sua prisão preventiva, PC tentava passar a impressão, para Elma e os filhos, que estava tranquilo . 
 PC está preso desde dezembro . 
 Ainda aguarda o julgamento do seu caso, que deverá acontecer nos próximos meses, no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Os PMs deram o alarme e saíam em perseguição aos fugitivos . 
 Durante a recaptura, o preso Geraldo Avelino do Carmo foi morto por policiais militares . 
 Outro detento, Sandro Luiz da Silva, 22, levou um tiro de raspão na boca . 
 Silva e Édson Atanázio de Carvalho, 19, foram recapturados e serão transferidos para Casa de Detenção de São Paulo . 
 «Além disto, utilizamos um produto à base de nitrogênio para estimular a brotação, o que permite a homogenização da florada e facilita a colheita e a aplicação de agrotóxicos», diz Bortolatto . 
  Leilões de frutas  
 Mais de 80% do volume total de pêssegos e nectarinas comercializados no país entre setembro e novembro saem dos pomares da região de Paranapanema . 
 Segundo Bernardinho, contra alguns adversários (a Coréia do Sul, por exemplo), a seleção brasileira poderá ter que fazer marcação individual nas jogadores de rede e fazer, muitas vezes, bloqueio simples . 
 «Não há como fazer bloqueio duplo, porque elas são muito rápidas . 
 Se conseguirmos quebrar um pouco a recepção delas melhor para nós, que vamos ter tempo de armar nossa defesa», afirma Bernardinho . 
 O tráfego estava lento nos entroncamentos da rodovia Pedro Taques com a Anchieta e com a Imigrantes . 
 A Polícia Rodoviária Estadual orientava os motoristas, no litoral, a usar a via Anchieta . 
 Aumentou 182%, para 35.000 caixas . 
  Em aberto  
 A pedido do deputado Eduardo Suplicy (PT-SP), Stephen Kanitz prepara estudo para projeto de lei obrigando as companhias limitadas a publicar balanço . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Equilíbrio ameaçado  
 Se parece cada vez mais consensual que a quebra da chamada inércia inflacionária, consubstanciada na troca de moeda, deverá num primeiro momento reduzir sensivelmente a inflação, é também consensual que esta só permanecerá baixa se houver uma mudança de fundo no estado das contas públicas . 
 E, quanto a esse aspecto, há informações de que a meta de equilíbrio orçamentário enfrenta problemas e pressões inquietantes . 
 É o caso, por exemplo, de diversas emendas ao Orçamento apresentadas no Congresso propondo a recomposição das verbas para investimentos de estatais, como informa hoje esta Folha . 
 Não surpreendem, aliás, as suspeitas de que destinatários de recursos cortados estejam fazendo gestões em favor de tais emendas . 
 Era até esperado . 
  Técnico -- Márcio Araújo  
  VITÓRIA 0  
 Nílson, Dedimar (Júnior), Flávio (Edu), Reinaldo e Rômulo; Vampeta, Bebeto e Renato; Antônio Marcos, Careca (Zezinho) e Fabinho . 
  Técnico -- Péricles Chamusca  
  Juiz: Lamar de Souza Teixeira  
  Local: Pacaembu  
  Gol: Pedro, aos 5min do segundo tempo  
 * . 
 O cachê é que não deve ser tão mignon assim . 
  Empresas ainda demitem em 94  
 As empresas esperam aumentar o faturamento este ano em relação a 93, mas o cenário econômico esperado ainda é pessimista, com inflação acima de 1.000% e demissões (veja quadro ao lado) . 
 Esses resultados estão na oitava edição do levantamento «Termômetro Empresarial» da Arthur Andersen, realizado junto a 142 empresas da indústria, comércio e serviços que representam 10% do PIB e empregam 410 mil pessoas . 
 As bolsas de estudo de pós-graduação se tornaram uma opção profissional para jovens físicos . 
 «Estamos atendendo 100% da demanda», orgulha-se Marques . 
 A bolsa de mestrado está entre R$ 400,00 e R$ 600,00 e a de doutorado entre R$ 700,00 e R$ 1.100,00 . 
 Sempre soubemos que Marlon Brando era bissexual . 
 Era noto que ele cometia o ato da F. com garotas e rapazes indiscriminadamente . 
 Um escritor chamado Peter Manso (juro que esse é seu nome verdadeiro) finalmente comprovou um dos boatos favoritos de Hollywood . 
 Profissionais de artes gráficas encontram nos EUA a nova versão do «Imagepals» . 
 A segunda edição desse programa de gerenciamento de imagens traz recursos multimídia . 
 Permite catalogar imagens e vem com quatro módulos, entre eles um para captura de imagens . 
 Inclui um CD-ROM com cerca de 2.000 imagens . 
 Preço: US$ 129 . 
 Fax (001-310) 523-9399 . 
 Por US$ 69,95 é possível comprar nos EUA o programa «Drag and File», da Canyon Software . 
 Permite ao usuário de «Windows» copiar, mover e «arrastar», com o mouse, arquivos do disco rígido ou de outros drives para outras «janelas» . 
 Permite ainda comprimir arquivos sem sair do «Windows» . 
 Fax (001-415) 382-7998 . 
 Os pratos mais procurados são o Great América (dois hamburgueres com alface e molho), que custa R$ 6,40, e o Califórnia (carne com salada), que sai por R$ 12,10 . 
 Sérgio Trigo Vanzo, gerente do Bradesco da Av. Antártica, informa que as agências bancárias também estão com dificuldades para receber dinheiro miúdo . 
 Investiu US$ 10 mil na casa, que funciona há dois meses e vai muito bem . 
 «Abro o restaurante de quinta-feira a domingo . 
 Nos horários livres, vou à praia e cuido da manutenção do meu negócio.» 
 O ex-engenheiro Egídio de Rosas, 44, fechou sua empresa de consultoria em comércio exterior, que funcionava em São Paulo, e se instalou na praia de Maresias . 
 A decisão foi tomada no final de 1990 . 
 Arrendou o restaurante Picola Marina e administra o negócio até hoje . 
 Folha -- Sua escolha de Tom Cruise para o papel de Lestat provocou uma enxurrada de críticas, inclusive da própria Anne Rice . 
 Qual sua reação a isto? 
 Jordan -- Eu compreendi o ponto de vista de Anne Rice, embora não concordasse com ele . 
 Sou escritor também e sou ciumento com meus textos por isso jamais dei permissão para que nenhum deles fosse adaptado para o cinema . 
 O faturamento médio mensal varia de US$ 15 mil a US$ 25 mil . 
 Para tocar uma pequena fábrica de estopas são necessários, no mínimo, cinco empregados . 
 A área mínima para a montagem do galpão é de 200 m2 . 
 Este tipo de empreendimento apresenta um grau de risco médio e a situação do mercado é estável . 
 A decisão foi tomada em reunião feita para elaborar uma pauta de votações consensual . 
 Os líderes querem manter essas reuniões todas as terças, quartas e quintas . 
 A idéia é «levar ao plenário somente as matérias deglutidas previamente . 
 Assim, as coisas vão mais amadurecidas», disse Delgado . 
 O sistema eleitoral deve ser tema da reunião de hoje . 
 O presidente do clube, Dorly Naspolini, disse que, para contratar Gilvan, «o Marcílio Dias pediu alto pelo empréstimo» . 
 Naspolini não revelou os valores dos demais contratos feitos até agora . 
 Afirmou apenas que «são satisfatórios» . 
 A decisão, tomada ontem, em reunião ho Hotel Eldorado, é apoiada pelo Ersa 19 (Escritório Regional de Saúde) e pela prefeitura da cidade . 
 Da reunião participaram os prefeitos de Araraquara, Taquaritinga e Tabatinga, vereadores e secretários da Saúde . 
 E depois do Descola Brasil ano passado da Forum, o Grupo Mineiro de Moda leva cem pessoas para Ouro Preto, para seu desfile, sendo que só de modelos são 32 . 
 Se o tempo estiver bom, vai ser ao ar livre, na igreja São Francisco de Assis . 
 Deverá ser um espetáculo mesmo . 
  Quércia busca imagem de 'centro-esquerda' .  
  Pré-candidato do PMDB diz que dará prioridade às classes C, D e E; alvo será a 'elite que ganha às custas do Estado' .  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto procura vencer as resistências a seu nome dentro do PMDB, Orestes Quércia já prepara sua estratégia para a campanha presidencial . 
 Diz que dará prioridade total à busca de votos nas classes C, D e E. Prometerá uma política de emprego e desenvolvimento . 
 Seus alvos preferidos, acrescenta Quércia, serão tanto a elite empresarial «que ganha às custas do Estado» como os «corporativistas instalados na estrutura estatal» . 
 Ao adiantar o estilo que pretende imprimir à campanha, o ex-governador indica que haverá fortes componentes populistas em seu discurso . 
 O próprio Quércia diz que deseja fazer um governo «pragmático», deixando claro que não gosta de definir ideologicamente sua candidatura e seu programa de governo . 
 Mas, diante de insistências, afirma que será candidato de «centro-esquerda» . 
  9. GARANTIA DA QUALIDADE  
 Nossos processos não estão padronizados, nem documentados . 
 Não temos orientações claras e precisas sobre como fazer as coisas, ocasionando desperdícios e retrabalho . 
 Todos os nossos processos são formalizados e documentados . 
 Em consequência disso, nós (e nossos clientes) temos total confiança quanto à qualidade de nossos produtos e serviços . 
  Sindicato quer investigar verba para Unicamp  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 O Sindicato dos Servidores da Unicamp entra hoje com representação pública na Procuradoria Geral do Estado solicitando investigação sobre a verba que o governo estadual deixou de repassar à universidade . 
 Nos últimos dois meses, o governador Luiz Antonio Fleury Filho não repassou à Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) cerca de R$ 8 milhões . 
 Jonas estremeceu, mas continua a instalar computadores e a contratar pessoas que os manejem . 
 «As pessoas computadorizadas tomaram conta de tudo», diz . 
  Tradução de Clara Allain  
  O por quê da Constituinte exclusiva  
 Alega o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, que não há razões para a convocação de uma nova Assembléia Nacional Constituinte, porque não há um quadro de ruptura institucional no país . 
 Como se em 1988, quando foi feita a atual Constituição, o país estivesse imerso em profunda guerra civil . 
 Sem guerra civil nem nada, há uma perspectiva latente de ruptura institucional, porque o país ficou maior do que o texto constitucional de 1988 . 
 O mundo sabe que o Brasil, que abrange a maior parte do continente sul-americano, tem imenso potencial . 
 A infra-estrutura básica para o desenvolvimento já está executada, integrando mais de 20 mil km de ferrovias e uma rede de mais de 85 mil km de rodovias . 
 Há mais de uma dúzia de portos e nossos aeroportos internacionais têm padrões comparáveis aos do Primeiro Mundo . 
 E mais: 70% de nossa população vive em áreas urbanas . 
 Para o ano 2000, deveremos ter nessas regiões 85% de um total de 180 milhões de habitantes, o que denota que teremos que providenciar residência para 65 milhões de pessoas nos próximos dez anos . 
 Outro exemplo é «Cornflake Girl», a música escolhida para se tornar clip . 
 Mais uma ilustração de seus temas sombrios, apesar de tentar, bravamente, soar como algo mais fácil para os ouvidos . 
 E também para o espírito . 
 Um trabalho menor? 
 Não, mas que necessita de um pouco mais de tempo, até se poder separar com clareza o que há de realmente valoroso, e tudo aquilo que foi vitimado pela própria pretensão de sua autora . 
 Um esforço que pode valer a pena . 
 'Além disso, seguindo o estilo europeu, o sabor do Mambo Jambo é mais pronunciado e sua pureza faz com que alimente muito mais", diz ela . 
 ONDE SABER MAIS: Mambo Jambo, rua Haddock Lobo, 1753, Jardim Paulista, tel. (011) 64-5176 . 
  Quércia comprou TV sem autorização  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, declarou ao Tribunal Superior Eleitoral que possui 50% da TV Princesa D'Oeste, de Campinas . 
 O cadastro da emissora no Ministério das Comunicações, porém, registra que seus proprietários são Natal Gale, Orlando Negrão Júnior, Paulo Machado da Costa Carvalho Filho, José Blotta Júnior e Amira Negrão . 
 Os Gay Games 4 terminaram no sábado e trouxeram para a cidade 10 mil atletas de 44 países . 
 O público da «olimpíada gay» ultrapassou 500 mil pessoas e estava quase todo na passeata de ontem . 
 A polícia estava espalhada por todo o trajeto e comportou-se gentilmente durante todo o tempo . 
 A segunda impressão, mais restrita a escalões altos e menos precisa, é a de que não estamos testemunhando um episódio isolado, que começa com a apreensão das listas de subvencionados pelos banqueiros do bicho e não pretenda mais do que procedimentos judicialmente depuradores . 
 Esta linha de preocupação observa uma sequência de fatos . 
 No dia 8 de março, o presidente do Tribunal de Justiça do Rio, desembargador Antonio Carlos Amorim, denuncia em Roma que um partido brasileiro, que «deseja tomar o poder», está sendo financiado por «dinheiro sujo» da Itália, da «máfia ou do tráfico de drogas» . 
 Ataca os parlamentares brasileiros, que «gostam muito de promoção e fazem palhaçadas», convicto de que «os grandes corruptos (brasileiros) são os políticos e os empresários» . 
 No dia seguinte, diz que «as CPIs (no Brasil) nunca dão em nada», mas «o caso está entregue aos juízes italianos, que investigam em silêncio» . 
 No dia 10, ao sair de uma conversa com o procurador-geral italiano, Vittorio Mele, o desembargador nega o que havia dito . 
 E o próprio Mele, passadas mais 24 horas, contesta o desembargador: 
 «Não estamos fazendo esta investigação e nem temos conhecimento deste assunto» . 
 No Brasil, imediatamente após as declarações de Amorim em Roma, o presidente do Congresso, Humberto Lucena, divulga que vai interpelá-lo judicialmente . 
 O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Sepúlveda Pertence, informa que o tribunal começaria a examinar o assunto já naquele dia, 9 de março . 
 E o procurador-geral Aristides Junqueira diz que vai notificar o desembargador, dando-lhe cinco dias para explicar as denúncias . 
 Prevê desdobramentos judiciais, entre eles um possível processo contra Amorim: 
 «Ele se omitiu . 
 Ele não comunicou aos órgãos competentes do Brasil, como do seu dever, uma denúncia muito grave» . 
  Dias contados  
 Seu afastamento das apresentações ao vivo não foi, como no caso de seu colega canadense Glenn Gould, uma decisão elaborada . 
 Ele diz que resolveu dar um tempo devido ao cansaço mas se sentiu «tão feliz com a vida» durante a interrupção que ela foi se prolongando quase sem que ele sentisse . 
 Segundo a diretoria do Sindicato dos Eletricitários de Campinas, a mudança do presidente da CPFL está relacionada com a suposta privatização da empresa . 
 Isso porque, alega a diretoria, o Sílvio Romero sempre se posicionou contra a privatização . 
 «Ninguém cuida das obras de Aleijadinho . 
 O Iphan deveria cuidar, mas o padre não me deixa entrar nas capelas», diz Geraldo Xavier Filho, 55, único restaurador do Iphan em Congonhas . 
 O padre Benedito Pinho da Rocha, 56, reitor da basílica, também é acusado pela prefeitura de Congonhas de impedir a conservação das obras . 
 Como o jogo será às 16h, as vozes do jingle cantam «tarde feliz» . 
 Também aproveitando a data do jogo, antevéspera do Natal, os comerciais de TV criados pela agência de propaganda MPM Lintas mostram garotos fazendo pedidos de brinquedos aos jogadores Romário, Bebeto, Dunga e Taffarel . 
 Como opções de destinos em território brasileiro, Pantanal, Nordeste e São Paulo foram os mais procurados pelos compradores, segundo levantamento do SPC&VB . 
 Para o presidente da entidade, o evento não se limita a gerar negócios . 
 «O objetivo principal é promover o consumo na cidade de São Paulo», afirma Gheler . 
  Reformas são insuficientes  
  De Nova York  
 As vigas de metal utilizadas nos reparos de prédios danificados pelo terremoto de janeiro na Califórnia não são fortes o bastante para aguentar um novo tremor . 
 Testes feitos pela a Universidade do Texas concluíram que o material usado nas reformas é 70% a 85% mais fraco do que deveria ser para suportar um tremor da mesma intensidade do de janeiro . 
  (FCz)  
 O treinador não poderá contar com o goleiro Ronaldo, com entorse nos dois tornozelos . 
 Wilson entra em seu lugar . 
 Outro desfalque é o meio-campo Zé Elias, que recebeu o terceiro cartão amarelo . 
 Carlos Alberto Silva só deve definir hoje o substituto . 
 Se Leandro renovar seu contrato, entra na lateral direita e Wilson Mano é deslocado para o meio-campo . 
 Senão, Valdo será escalado . 
 O treinador descartou a escalação do meio-campo Embu, que jogou no treinamento coletivo quando Ezequiel estava gripado, em lugar de Zé Elias . 
 Segundo ele, «é necessário que o jogador também vá ao ataque e não apenas marque» . 
 Outra opção recusada pelo técnico foi o deslocamento de Marcelinho para o meio-campo e a entrada de Marques no ataque . 
 «Aí também fico apenas com o Ezequiel na marcação», explicou . 
  FHC  
 Esteve no Rio de Janeiro . 
 Pela manhã, participou de ato religioso . 
 Leu salmos e pediu que Deus abençoe o Brasil . 
 Almoçou com o candidato do PSDB-RJ ao Senado, Arthur da Távola . 
 À tarde, fez campanha com o candidato tucano ao governo do Rio, Marcello Alencar, em Araruama (RJ), na região dos Lagos . 
 À noite, participou de reunião com artistas na casa da cantora Olívia Byington . 
  Lula  
 Esteve em São Paulo pela manhã e à tarde . 
 Gravou programa eleitoral, recebeu documento de aposentados e lançou o livro . 
 «As 13 Razões para Votar em Lula», na USP . 
 Teve divulgado um artigo seu escrito para a revista espanhola «Cambio 16», em que afirma que o processo eleitoral brasileiro se tornou «ilegítimo» . 
 À noite, encontrou-se com artistas na casa da atriz Lucélia Santos, no Rio . 
  Garotas e mais garotas por todos os lados, por aqui e por lá  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 A presença crescente de garotas em bandas é saudável, civilizatória e agradável aos sentidos (podem me chamar de porco chauvinista que eu não ligo) . 
 Mais: o fato de ser composto por, ou ter, garotas na formação pode dar outra sensibilidade e outro jeito ao grupo . 
 Alguém acha que Breeders seria igual se fossem quatro caras? 
 A coisa não é nova está mais para cíclica . 
 Claro que de vez em quando as garotas voltam com mais força dois anos atrás foi aquela onda das «rrriot grrls», alguém lembra? 
 Este foi o terceiro ataque contra israelenses este mês . 
 O objetivo dos ataques é sabotar as negociações entre Israel e OLP . 
 Mas o governo de Israel informou que o ataque de ontem, o pior desde que comandos palestinos mataram 37 israelenses em 1978, não interromperá as negociações . 
  Fiepag gera negócios de US$ 130 milhões  
  Feira de embalagem, papel e artes gráficas mostra novas máquinas e equipamentos até hoje no Anhembi  
  Da Reportagem Local  
 Termina hoje no Parque Anhembi, em São Paulo, a 13ª Fiepag -- Feira Internacional de Embalagem, Papel e Artes Gráficas . 
 Segundo o diretor da feira, Evaristo Nascimento, os 619 expositores devem movimentar US$ 130 milhões em negócios . 
 A feira mostra ao setor gráfico as novidades em máquinas e equipamentos nacionais e do exterior . 
 O contato com Requião será feito por Falcão e pelo deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP) . 
 Lula já conversou algumas vezes sobre a sucessão com o ex-governador do Paraná, que tem poupado o petista das críticas que costuma fazer a Quércia e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Estação Ecológica do Tripuí -- Fica no vale do ribeirão Tripuí, local em que se fez as primeiras descobertas do ouro . 
 Foi criada em 1978 para a preservação do Peripatus acacioi, animal invertebrado raro, considerado um fóssil vivo . 
 Serra de Lavras Novas -- Uma estrada leva ao sub-distrito de Lavras Novas, lugar de um antigo arraial minerador e, conta-se, de um quilombo . 
 O caminho atravessa uma paisagem rochosa e turbulenta, cheia de surpresas . 
  (Alcino Leite Neto)  
 Será animada pelo grupo Asa de Aguia a festa da Brahma domingo em Salvador com as presenças de Lucia Veríssimo, Vera Fischer e Regina Casé no gargarejo . 
 Carla Elage acaba de baixar nas prateleiras da Zona D uma coleção de pratos assinada por Alexandre Collares . 
  BOLA FORA  
 «O futebol é minha vida . 
 Deixei um pouquinho dela aqui (no estádio do Morumbi).» 
 Palhinha, jogador do São Paulo, após perder o pênalti que tirou do seu time o título de tricampeão sul-americano, hoje na Folha . 
 A não ser que apresentem algum cálculo ou raciocínio que passou despercebido da coluna, não há base técnica para este suspeita . 
 A inflação de junho será o denominador dos preços do mês, na hora da conversão para URV (para poder compará-los com os preços em reais) . 
 Ou seja, todos os preços levantados em junho serão divididos pela URV do dia da coleta, para efeito da comparação com julho . 
 Inocêncio está negociando a prorrogação com o presidente do Congresso Nacional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), com o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), e com os líderes . 
 O líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), discorda de prolongar as atividades da revisão, mas disse a Inocêncio que não será obstáculo, se houver acordo entre os outros líderes . 
 A diferença entre ambos fica por conta do mecanismo de carga do disco, que no kit Discovery é direto, enquanto no kit Fusion utiliza os «caddies», um suporte onde o disco deve ser fixado antes de ser colocado no drive . 
 Esse mecanismo é um pouco pior, porque facilita a ocorrência de danos ao disco durante seu manuseio . 
 Proteína tau -- Proteína essencial para célula nervosa, cuja perturbação poderia provocar a doença de Alzheimer . 
 Fosfato -- Determinado sal formado a partir do fósforo . 
 Vasily Krivonos, agora com 19 anos de idade, retirou a confissão feita logo após ter sido detido . 
 Ele alega que ela fora obtida antes que pudesse entrar em contato com um advogado . 
 Diz também que, quando fez a confissão, estava aturdido por causa de uma operação para tratar um ferimento na cabeça causado quando de sua detenção . 
 Segundo o técnico da seleção, alguns jogadores sentiram a falta do segundo volante durante o jogo contra o combinado Paris Saint-Germain/Bordeaux . 
 «Eu acho que é esta discussão que deve voltar agora: devemos jogar com um ou com dois volantes? 
 A partida de Paris dá bastante material para se discutir esta questão», disse . 
  Esperando o terremoto  
 Ainda comemorando o desastre de Ricupero, caciques petistas falavam ontem em novo «efeito Volta Redonda» . 
 É uma referência aos reflexos pró-PT da invasão da usina pelo Exército pouco antes das eleições municipais de 88 . 
  Sem essa  
 Líderes do PT acham que, além de dar novo ânimo à campanha de Lula, o caso Ricupero jogará água gelada no início de namoro que os tucanos vinham tentando com petistas da ala moderada do partido . 
  Imunidade do imposto é definida  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda editou ontem portaria estabelecendo as condições para conceder a imunidade do IPMF nos casos previstos na decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Até o próximo dia 30 as entidades excluídas da cobrança do imposto terão de apresentar à Receita uma Declaração de Imunidade, conforme modelo a ser publicado hoje no «Diário Oficial» . 
 A portaria estabelece que a rede bancária terá de informar à Receita até o dia 20 de fevereiro próximo a relação dos nomes ou razão social dos clientes imunes da cobrança do IPMF . 
 O STF exclui da cobrança do imposto as contas da União, Estados, Distrito Federal, municípios, autarquias, fundações públicas, partidos políticos, sindicatos de trabalhadores, instituições educacionais e de assistência social . 
 Além destas, ficaram isentas as editoras na compra de papel, matérias-primas, insumos intermediários e direitos autorais . 
 O fundo pagou em janeiro, último dado disponível, US$ 424 mil para US$ 120 mil arrecadados . 
 Prefeitos e vereadores precisavam contribuir durante oito anos para receber de forma vitalícia seus vencimentos integrais . 
  Escanteio  
 A direção do PFL-SP teve reunião quarta, organizada por Cabrera . 
 Pefelista mais votado no Estado, o candidato ao Senado e «secretariável» João Leite não foi convidado . 
 Não é da executiva . 
  Corte e costura  
 Vice de Covas, Geraldo Alckmin ganha espaço na articulação do PSDB em São Paulo . 
 Depois de participar do encontro do governador com FHC, organiza reunião dos deputados tucanos eleitos com Covas na próxima semana . 
 Sua estréia, a 21 de dezembro de 1937, virou manchete dos jornais . 
 Sua performance na bilheteria não chamou menos atenção: nunca um filme ficara cinco semanas em cartaz no Radio City Music Hall . 
 Nem 32 semanas a fio nos cinemas de Paris . 
 Dublado em dez línguas, conquistou platéias em todos os quadrantes do planeta . 
 Aqui e ali enfrentou problemas, alguns superados por pressão popular . 
 Cismaram, na Holanda e na África do Sul, que as crianças se assustariam com certas passagens, mas não houve jeito de extirpá-las . 
 Na Inglaterra, a censura não foi livre . 
 Menores de 16 anos só puderam assistir ao filme com os pais . 
  Debate enfoca violência no Rio  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje e amanhã dois debates enfocando o Rio . 
 Os debates começam às 20h . 
 No primeiro, «Propostas para o Combate à Violência no Rio», participam o general Newton Cruz, o presidente do movimento Viva Rio, Rubem Cesar Fernandes, o secretário do meio ambiente do município do Rio, Alfredo Sirkis, e o presidente da OAB/Rio, Sergio Zveiter . 
  Médico defende uso de drogas antidepressivas  
  Da Reportagem Local  
 Depressão deve ser tratada como qualquer outra doença: com remédios . 
 É o que defende o médico norte-americano David Preven, vice-diretor do departamento de psiquiatria do Albert Einstein College of Medicine e diretor do Weeler Hospital, de Nova York . 
 Foi num desses programas que os Shoemakers e Levy descobriram o cometa . 
 A colisão com Júpiter prova que não perderam tempo . 
  (HGz)  
 Folha -- O kart tem atrapalhado seus estudos? 
 Gastão Fráguas Filho -- Não . 
 Perdi uma semana no ano passado, quando participei do Mundial, e alguns dias para poder treinar . 
 Mas por enquanto estou conseguindo conciliar as duas coisas . 
  Fluxo de carros em shoppings cresce 60% .  
  Falta de vagas nos estacionamentos causa transtornos para paulistanos que vão fazer compras de Natal  
  Da Reportagem Local  
 O fluxo de carros nos estacionamentos dos shopping centers de São Paulo aumentou entre 40% e 60% no mês de dezembro em comparação com o resto do ano . 
 Os cinco maiores shoppings de São Paulo têm juntos 31.802 vagas . 
 Apenas no Iguatemi (zona oeste), o fluxo diário de carros chega a 60 mil em dezembro . 
 No resto do ano, a média é de 40 mil veículos por dia . 
  'Clubinhos de ciência' dão incentivo a alunos  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Crianças de Santana da Vargem (9.000 habitantes), no sul de Minas, há seis anos vêm se destacando pela iniciativa da professora Nilma Maria Vigato Araújo, que decidiu criar «clubinhos de ciência» nas escolas públicas onde leciona . 
 A iniciativa deu tão certo que atualmente existem na cidade 41 clubes, reunindo cerca de 240 crianças a maioria da zona rural para realizar experiências e pesquisas . 
  A mentira do momento de verdade  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Decide-se hoje a Copa do Mundo, com o Brasil mais uma vez enfrentando a Itália . 
 Fiz laboratório para a grande data . 
 Não sendo jogador nem técnico, não sendo juiz, bandeirinha, bola ou cronista esportivo, a opção que me restou foi a leitura de Tolstoi e Stendhal . 
 São páginas imortais como os membros da nossa Academia, embora em contexto diverso . 
 Tolstoi descreve a manhã da batalha de Moscou, as tropas de Napoleão sem consciência de que marchavam para a armadilha e para a retirada . 
 A página de Stendhal é das mais citadas . 
 O personagem Fabrício vê uns soldados marchando, ouve tiros, sente o cheiro de pólvora e não sabe que está presenciando a batalha de Waterloo . 
 Fica difícil comparar Napoleão ao Parreira, a não ser encarando o imperador como o último dos grandes «técnicos» da história . 
 Moscou e Waterloo fazem parte da virada de seu assombroso destino . 
 Parreira pode estar lá ou cá: vive a véspera . 
 Esqueço os «técnicos» e penso na seleção ou no Brasil como um todo . 
 Com exagero ou não, morbidez ou consolo psicológico, a decisão da Copa coloca cada um de nós num momento de verdade que, no fundo, constitui a Grande Mentira . 
 Começa pelo próprio fato de o Orçamento ficar sob vigilância direta do presidente . 
 Motivos: é uma peça poderosa demais para se prestar ou a uma disputa de influências entre Fazenda e Planejamento, como ocorre hoje . 
 A Fazenda, aliás, se transformará em uma espécie de Contadoria Geral da Nação, empenhada em defender a moeda, sem os superpoderes que detém hoje . 
 Vários invasores saíram da fazenda reclamando da ausência de lideranças do Movimento dos Sem-Terra para negociar com a polícia a permissão para acampar na região . 
 Policiais afirmaram que as lideranças dos sem-terra deixaram a área após o conflito de anteontem . 
 Rafael Ortelhado, pai adotivo de dois empregados da fazenda, foi morto durante o choque com os sem-terra . 
 O delegado seccional de Lins, Alvaro Cardin, 52, disse que a polícia ainda não tem suspeitos pela morte de Ortelhado, enterrado ontem em Campo Grande (MS), onde morava . 
 O delegado disse que espera para depois do Carnaval os depoimentos dos irmãos Edson e Eurídice Amorim, empregados da fazenda . 
 Eles não foram ouvidos ontem para que pudessem acompanhar o enterro de Ortelhado . 
 Nunca, nos 502 anos que se passaram desde que Colombo topou com o Novo Mundo, seus nativos se viram diante de tal dicotomia . 
 Diversos problemas ameaçam diluir essa força recém-encontrada . 
 O eleitor teria que comparecer à seção onde é inscrito com o título, a cateira de identidade e a notificação da Justiça Eleitoral . 
 Os critérios para identificar duplicidade de título podem prejudicar pessoas que agiram de boa-fé . 
 Quando os gêmeos têm nomes parecidos e todos os dados cadastrais coincidentes, inclusive o sexo, o computador do TSE suspende o título mais antigo . 
 Para evitar isso, o cadastro deveria ter a informação de que o eleitor é gêmeo . 
  Seleção será a surpresa do Mundial, diz técnico  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Arábia Saudita, Jorge Solari, se diz confiante no desempenho da equipe . 
 Afirmou que sua seleção será «a surpresa do Mundial» . 
 Essa foi uma das poucas entrevistas do argentino Solari, que mantém toda a equipe afastada da imprensa . 
 A defesa de Collor não contesta o encontro, mas diz que o ex-presidente em momento algum ofereceu ajuda financeira a Curió . 
 Os advogados de Collor argumentam que ele pediu ao presidente do PRN, Daniel Tourinho, que ajudasse a campanha de Curió . 
 Tourinho disse, em depoimento, que pediu a PC Farias a ajuda financeira a Curió . 
 PC confirmou . 
 Desde as escolas de surfe para os iniciantes, passando pelos filmes, atuais e abundantes nas locadoras, até os técnicos, para os surfistas que encaram uma competição . 
 Personagem recente no cenário, aquele cara que fica correndo de um lado para outro na beira da água e gritando, aparentemente, para o mar numa bateria importante, muito tem feito para evolução de certos atletas . 
  Marchador faz média de R$ 9 mil no «2000»  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 Fechando a temporada de 94, o 4º Leilão 2000 de Mangalarga Marchador, realizado dia 19 último, em São Paulo, mostrou a receptividade do mercado por cavalos de boa qualidade . 
 O pregão vendeu 39 animais por R$ 350 mil e obteve média de R$ 8.966 (US$ 10,5 mil) . 
 «Fernando Henrique é o conservadorismo hoje e vamos levar isso para a TV», afirmou Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT . 
 A reunião da cúpula do PT jogou para baixo do tapete alguns dos principais problemas da campanha . 
 Uma comissão designada para preparar um texto que guiaria as votações não conseguiu preparar o documento, por dificuldade de chegar ao consenso . 
 No segundo andar (o mais agitado), são expostos os livros de literatura em geral, médicos, técnicos e os estandes das principais editoras brasileiras . 
 No terceiro piso, ficam os livros estrangeiros, os esotéricos e os religiosos . 
 A Bienal funciona até o próximo domingo, das 10h às 21h . 
 Os ingressos estão custando R$ 3,00 . 
 Quem tem menos de 12 anos ou já está cadastrado pela escola, não paga entrada . 
 1. Aos 34 anos e com a experiência de ter apitado nove cotejos amadores para cada um profissional, Lim Kee Chong, árbitro de Maurício (África), ficou em primeiro nos testes físicos que a Fifa promoveu em março em Dallas, Texas, EUA . 
 Chong correu os 50m em 6,63s e os 200m em 26s2 . 
 Apenas ocupou o segundo lugar na prova dos 12 minutos, quando percorreu 3.250m, atrás do espanhol Diaz Vega . 
 2. Nos seus 20 anos, Chong chegou a ocupar a ser ponta-canhota na seleção de seu país, que ostenta um campeonato de 12 clubes . 
 Paralelamente às suas tarefas de mediador, ele trabalha como dirigente de vendas de uma empresa multinacional . 
 Não ganha nada com o apito, porém . 
 O cachê que receberá na Copa, equivalente a US$ 10 mil, corresponde a seis meses dos seus salários e das suas bonificações . 
 Não fica claro, porém, que argumentos seriam usados pelos advogados para cancelar o contrato, cujo término está previsto para o final de 95 . 
 Afirmam também que o piloto já teria comunicado, por escrito, sua decisão ao diretor da equipe, Flavio Briatore . 
 * . 
 Aterrissou na mesa da dupla uma carta de Itamar Franco elogiando o comercial de fim-de-ano da empresa assinado pela DM9 . 
 Que trazia Dominguinhos soltando seus acordes para as crianças carentes do país . 
 Imagens de arquivos estão liberadas desde que feitas em estúdio . 
 Fica liberada a presença de artistas e populares . 
 O uso de desenhos animados e computação gráfica em vinhetas será permitida . 
  Feira põe à venda produtos doados por mais de 10 países  
  Evento acontece no Clube Sírio de 18 a 21 deste mês  
  Da Reportagem Local  
 Entre os próximos dias 18 e 21 (de terça a sexta), a Sociedade Beneficente de Senhoras do Hospital Sírio Libanês, em São Paulo, pretende realizar no ginásio do Esporte Clube Sírio a 9ª Feira Volta ao Mundo . 
 A feira vai oferecer produtos importados a preços, segundo a sociedade, abaixo do mercado . 
 Ainda no Rio, Lula, também adversário do plano, tem 28% das preferências, o mesmo índice de Fernando Henrique Cardoso, o candidato identificado com o plano . 
  (CAS)  
 Azeredo referia-se a Hélio Costa, candidato do PP ao governo mineiro . 
 Costa teria dito que, se eleito, pleitearia três ministérios do governo FHC para Minas . 
 Amigos de Itamar em Juiz de Fora já fazem lobby por alguns nomes . 
 Um deles é o de Marcello Siqueira, que deve ser eleito deputado federal pelo PSDB mineiro . 
  Fernanda Mdeiros, Curitiba, PR  
  «Marília Gabriela foi parcial ou infeliz»  
 Assistindo ao «Cara Cara» do dia 7 de junho fiquei indignado . 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência, era o entrevistado de Marília Gabriela . 
 Inquirido se, caso não fosse para o segundo turno, subiria ao palanque com Lula, respondeu: 
 «Isso não acontecerá, pois chegarei ao segundo turno e ganharei a eleição» . 
 Entusiasmada com a resposta, a apresentadora disparou: 
 «Tomara, senador» . 
 Fica aqui meu protesto por essa resposta parcial ou infeliz de Marília, a quem sempre respeitei muito . 
 Augusto T.R. do Prado, São José do Rio Preto, SP 
 Por isso, segundo o próprio Dupeyrat informou ontem, o governo tem informado a equipe de FHC sobre as ações no Rio . 
 Os ministros militares querem que o combate à violência continue porque, pelo acordo entre Itamar e o governador do Rio, Nilo Batista, a operação termina no dia 30 de dezembro . 
  Planeta pode conter gelo em áreas polares  
  Das agências internacionais  
 O fundo de algumas crateras polares do planeta Mercúrio pode ser frio o bastante para conter gelo, sugere um estudo publicado hoje na revista «Nature» . 
 O estudo foi feito no Centro Nacional de Astronomia e Ionosfera em Arecibo (Porto Rico) . 
 Segundo o ministro, não há motivos para tirar o dinheiro da poupança principalmente para comprar dólar ou para «sair queimando suas economias por aí» . 
 Ricupero aconselhou a população a investir na caderneta de poupança . 
 «Com o real, a poupança será uma aplicação ainda melhor», afirmou . 
 O zagueiro Antônio Carlos, que se contundiu no peito do pé direito no jogo contra o Náutico, não se recuperou e nem viaja . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo, que não foi ao treino, decidiu só levar dois zagueiros, Tonhão e Cléber, para a Espanha e chamar o volante Fred para o lugar de Antônio Carlos . 
 O Palmeiras volta ao Brasil na quinta-feira à noite e desembarca no Rio . 
 Na sexta-feira treina na cidade e no sábado enfrenta o Fluminense, pelo segundo turno da primeira fase do Brasileiro . 
 Entre os produtos que comprava, ela destacou os derivados de leite . 
 «Eu acho supercaro o preço da ricota e da manteiga», disse . 
 Ela apoiou seu raciocínio no fato de que os dois são subprodutos do leite e que não deveriam custar tanto . 
  Pressa alimenta venda clandestina  
  Da Reportagem Local  
 De acordo com a CET, há cerca de 1.300 postos de vendas de talões de Zona Azul autorizados na cidade . 
 Eles ficam em bancas de jornais, farmácias e lojas . 
 Segundo a CET, a pressa e a desinformação faz com que as pessoas comprem dos clandestinos . 
  MONDO ANIMAL 1  
 As árias da ópera «Tannhauser», de Richard Wagner, foram letais para a pobre Katanda, uma ocapi de seis anos do zoológico de Copenhague, na Dinamarca . 
 O mamífero não resistiu aos ensaios da ópera, a 300 metros de sua jaula, ficou nervosa e morreu . 
 Pousada do Rosa (Camburi), (0124) 65-1412: pacote de 25/12 a 1/1 a partir de R$ 770 . 
 Pousada Solar de Cambury (Camburi), (0192) 51-1952: o pacote de Natal tem duas diárias por R$ 160 . 
 Pacote de 26/12 a 1/1 custa R$ 840 e de 23/12 a 1/1, R$ 900 . 
 Com meia-pensão e ceia . 
 As novelas exibidas no «Vale a Pena Ver de Novo», da Globo, são muito recentes . 
 Não tem graça rever novelas que a gente sabe o começo, meio e fim . 
 Gostaríamos de rever «Te Contei?», «Dancin Days», «Locomotivas», «As Três Marias», «Baila Comigo», «Pai Herói» e «Feijão Maravilha» . 
  Irene Aparecida de Jesus  
 Campo Grande, MS 
 Se o Brasil foi desfigurado, a família Marinho não foi . 
 Desde o edifício de «A Noite», até o prédio da «Vênus Platinada», alguma coisa do Brasil ficou preservada dentro de Roberto Marinho, alguma coisa paralela e se cruzando com a vida do «anjo mau» Nelson Rodrigues . 
 Alguma coisa como um «continuum» brasileiro ficou preservado nos noventa anos do patriarca . 
 A comissão definiu também uma data ideal para venda de 17% de ações da Usiminas que estão nas mãos do governo federal e avaliadas em US$ 400 milhões . 
 A intenção é vender pelo menos 80% disso em julho, no mercado internacional . 
 O restante seria vendido no mercado interno . 
  Eletrobrás  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, negou ontem que exista, por parte do governo, qualquer decisão tomada no sentido de dividir a estatal Eletrobrás, como forma de facilitar a privatização do setor elétrico . 
 Diariamente, Delage acordará às 5h30 . 
 Ele tomará um café-da-manhã reforçado . 
 Sua alimentação foi preparada pela Nestlé: barras de cereais, pratos desidratados, iogurtes e saladas, acondicionados no menor espaço possível . 
 Também não imaginamos que as reformas estimulariam forças que acabariam desintegrando a própria União Soviética . 
 Folha -- Mas agora o sr. dirige uma Geórgia independente, que em 1992 se afastou da Rússia e priorizou as relações com o Ocidente . 
 Dois anos depois, a Geórgia volta a se orientar rumo a Moscou . 
 O Ocidente, em especial os EUA, o decepcionou? 
  Informações: tel. (0463) 23-1111  
  9 e 10/7 -- Feira Hozuki Ichi  
 Mercado tradicional . 
 No templo de Asakusa Kannon (Sensoji, 3-1 Asakusa 2-chome, Taito-ku; estação de metrô Asakusa) . 
 Manhã e tarde . 
 Grátis . 
  Informações: tel. local 3842-0181  
  13 a 16/7 -- Festival da Alma (Mitama Matsuri)  
 Lanternas de papel e show de fogos, à noite . 
 No templo de Yasukuni (Kudan-Kita, Chiyoda-ku; estação de metrô Kudanshita, linha Shinjuku) . 
 7 -- averiguar compatibilidades das contas brasileiras às vésperas de uma reforma monetária (com tablita ou sem tablita? ) que pode mudar boa parte das regras do jogo; 
 8 -- examinar e prever resultados de um país que caminhando para o quarto mês do ano fiscal sequer tem um orçamento, que precisa de aprovação pelo Congresso em pleno ano eleitoral; 
 Só o Gapa de São Paulo entrou no ano passado com 222 processos na Justiça do Trabalho . 
 Fonseca calcula que mais de 200 ações de várias entidades já foram ganhas em primeira instância e tramitem agora pelo TRT . 
 Alguns juízes chegaram a estipular um salário mensal que deveria ser pago ao demitido como indenização por discriminação . 
 No torneio de consolação farão a final , a partir das 13h15, os vencedores dos jogos Parmalat (Hungria) x Benfica (Portugal) e Audax (Chile) x Juventude (RS) . 
 A decepção da fase de classificação do torneio, disputada entre equipes que são patrocinadas pela Parmalat, foi o Benfica, time do zagueiro brasileiro Mozer e do goleiro belga Preud'Homme . 
 O time português empatou com o Juventude em 1 a 1 e foi derrotado na disputa por pênaltis (5 a 4) . 
 Logo depois sofreu nova derrota, para o Peñarol, por 1 a 0 . 
 O time uruguaio garantiu assim a classificação para a final pois antes havia batido o time gaúcho por 2 a 0 . 
 Na outra chave, o Palmeiras também foi absoluto . 
 De virada venceu o Parmalat, da Hungria, por 3 a 1 , com dois gols de Edmundo e um de Edílson . 
 Na outra partida, Evair e César Sampaio fizeram 2 a 0 contra o Audax . 
 O time chileno, antes , havia vencido nos pênaltis os húngaros, 7 a 6, após empate de 1 a 1 . 
 Devido ao caráter amistoso do torneio, três substituições, fora a do goleiro, são permitidas nos jogos de 50 minutos . 
 Na final de 90 minutos, pordem ser trocados cinco jogadores, além do goleiro . 
  NA TV  
 Palmeiras x Peñarol, ao vivo, a partir das 15h, na TV Bandeirantes 
 Floralha Garden Center . 
 Exposição e venda de plantas da região . 
 Bar anexo . 
 Est. da Alcobaça, s/n, Samambaia . 
 Tel. (0242) 42-4340 . 
 «Todas as saídas são em subidas», disse Alcântara . 
 «Os torcedores da equipe que perde o jogo saem antes do estádio e se posicionam em um local estratégico para preparar uma emboscada», disse . 
 O oficial aponta a avenida Albert Einstein, o campo de futebol utilizado pelo «Pequeninos do Jóquei» (na rua Santa Crescência) e a avenida Francisco Morato como os principais locais de conflito . 
 Antes, isto era feito pelo Crea, entidade composta majoritariamente por engenheiros . 
 Pertencem ao Crea 250 mil engenheiros, contra apenas 50 mil arquitetos . 
 A separação entre arquitetos e engenheiros está sendo consensual . 
 Nomes de peso como os dos arquitetos Oscar Niemeyer, Paulo Mendes da Rocha e Lúcio Costa aparecem nas listas dos que são a favor . 
 Ninguém sabia exatamente qual seria o melhor curso . 
 Nem se tinha certeza em janeiro de 1984 que uma bandeira etérea, como a reivindicação pelas eleições diretas, pudesse comover os corações e as mentes da população dali a um mês . 
 Largo equívoco, no entanto, supor que na estratégia das diretas já está em germe a ida ao Colégio Eleitoral . 
 O povo pelo menos não tinha sido avisado que estava participando de uma coreografia inútil . 
 De fato, se o essencial das medidas do plano não é eleitoral, a data de sua entrada em vigor foi escolhida na esperança evidente de servir à candidatura de FHC . 
 Porém, mais ainda que este «timing», é a idéia que os brasileiros fazem da nova moeda . 
 Pouco importa para economistas independentes que o sucesso do plano esteja longe . 
 Enquanto os brasileiros acreditarem num futuro sem inflação e sem recessão, eles serão gratos a quem identificam como sendo o pai do plano . 
 Um exemplo é o Mountain Sports Week, misturando cavalgada, bicicleta, «rafting» e escalada em seis dias, por US$ 880/CR$ 460,2 mil a parte terrestre . 
 Algumas excursões requerem ótima condição física . 
 «Falar inglês é pré-requisito obrigatório», diz Milton Milchtein, gerente da Yonder, operadora que coordena o «pool» de agências . 
  (CK)  
 AGÊNCIAS COM PROGRAMAS DA AWE: HR (011-578-4152), Flug (011-883-1110), MAS (011-280-9396) e Winner's (011-224-0913) . 
  «COMPRA» VALE POR UM SÉCULO (Da Reportagem Local)  
 Há 17 anos, Marcio Gouveia, 46, «comprou» uma ilhota com 10 mil m2, a 1,5 km de Taritiba aldeia de pescadores usada para locações da novela «Mulheres de Areia», da Rede Globo . 
 Ele construiu acomodações, plantou árvores e povoou a ilha com pavões, esquilos e saguis . 
 Como outros «donos» de ilhas, Gouveia tem na verdade é uma concessão de ocupação dada pela União por 99 anos . 
 Os herdeiros do «proprietário» podem conseguir renovação de prazo . 
 «Pago um imposto para o Serviço de Patrimônio da União», afirma . 
 A Fiesp destaca entre essas distorções a atual estrutura tributária e o elevado diferencial de custo financeiro existente entre a economia brasileira e os demais países do mundo . 
 Segundo a Fiesp, isso faz com que o imposto de importação represente uma proteção «bem mais baixa» à indústria nacional do que pressupõe sua alíquota nominal (ver quadro nesta página) . 
  Paralamas respondem crítica a seu último disco  
  HERBERT VIANNA  
  BI RIBEIRO  
  JOÃO BARONE  
  Especial para a Folha  
 A «Folha de S. Paulo» tem cultivado um tipo de jornalismo cultural em que a polêmica artificial/desnecessária e o tom «engraçadinho» têm mais valor do que a informação e o pensamento crítico . 
 O jornalista padrão «estilo Ilustrada» visa, em suas críticas, despertar o ódio e o sentimento de injustiça do criticado, só para gerar mais uma dessas insuportáveis sequências de réplicas, que criam a ilusão de que o jornal é «ativo» e que devem interessar apenas aos editores, pois só provocam o tédio dos leitores . 
 No dia 14 de janeiro, o procurador-geral, Aristides Junqueira, encaminhou a representação a São Paulo para que os procuradores se manifestassem . 
 Eles negam estar agindo de forma política e asseguram que todas as informações confidenciais do inquérito foram preservadas . 
 Segundo os procuradores, as investigações continuarão a ser conduzidas em profundidade . 
 Os documentos bancários sigilosos que estão no inquérito da Polícia Federal foram fornecidos pelo Banco Central, Receita Federal e bancos estaduais e privados . 
  Sábado  
  Sem programação definida  
  Domingo  
 Continua gravações do horário eleitoral gratuito . 
  DEBATE  
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) promove, na quinta-feira, debate entre os presidenciáveis no Centro de Convenções de Brasília, às 21h . 
 O debate será transmitido ao vivo pela rádio e TV Bandeirantes . 
 Até ontem, a assessoria de Orestes Quércia (PMDB) não tinha confirmado a presença do candidato . 
 Roberto Capuano, 50, presidente do Creci-SP (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis), também afirma que o reflexo da medida do governo será positivo para o setor, pela amplitude nas operações permitida às novas empresas . 
 Embora a resolução inclua a possibilidade dessas empresas captarem recursos no exterior, Capuano não acredita que, nesse momento, o país consiga atrair volume significativo de capital estrageiro para esse fim . 
 «É possível, mas não provável . 
 O mais provável é que esse tipo de medida incentive o retorno do capital brasileiro que está investido lá fora», diz Capuano . 
 Para ele, a retirada de cerca de 70 mil litros de água por segundo «é pouco para afetar as usinas» . 
 A Chesf capta energia do rio São Francisco por meio das hidrelétricas de Itaparica, Paulo Afonso e Xingó . 
 A companhia abastece toda a região Nordeste, com exceção do Maranhão . 
 A vantagem de 2 a 0 deve ser analisada com cautela . 
 Nas quartas-de-final, o Denver estava na mesma situação e acabou eliminando o favorito Seattle por 3 a 2 . 
 Nas semifinais das conferências, emparceirados, os times estão disputando uma série eliminatória melhor de sete partidas . 
 Quatro vitórias classificam o time para a final da conferência . 
  Robert Altman filma em sua natal Kansas City  
 O diretor norte-americano Robert Altman divulgou qual será sua próxima produção: 
 «Kansas City» . 
 O roteiro ainda não está pronto, mas o diretor já disse que será sobre o papel de sua cidade natal na formação da cultura jazzística norte-americana . 
 O mais recente filme de Altman, «Prêt-à-Porter» (que nos EUA se chamará «Ready to Wear»), estréia dia 21 . 
  Boyz 2 Men se igualam a Beatles e a Elvis Presley  
 «On Bended Knee», o novo single do grupo pop norte-americano Boyz 2 Men, substituiu o single anterior do grupo, «I'll Make Love to You», no topo da parada pop da «Billboard», isto depois de ele ter permanecido 14 semanas em primeiro lugar . 
 Apenas Elvis Presley e Beatles haviam conseguido tal performance . 
 Em 1992, «End of our Road», o single de estréia do grupo, ficou 13 semanas em primeiro lugar . 
 Para poder participar, a Benetton teve que enviar outra carta à entidade, negando a anterior . 
 Na manhã de ontem, o ex-corredor Niki Lauda foi verificar se havia sido construída uma chicana (alteração no traçado original da pista, com o objetivo de forçar uma redução de velocidade dos carros), antes da curva Nissan . 
 É sabido que, nos anos 60 e parte dos 70, as políticas fiscais e creditícias do governo federal induziram a crescente integração entre o setor industrial e o setor agrícola . 
 São Paulo foi o centro dinâmico desse processo de modernização da agricultura . 
 A partir do início dos anos 80, porém, São Paulo deixou gradativamente de concentrar todas as vantagens para o desenvolvimento de projetos agroindustriais . 
 Gerhard Berger, da Ferrari, foi o quarto mais rápido, com o tempo de 1min20s219 . 
 Apesar de satisfeito com o «set-up» (acerto) de seu carro, o piloto austríaco reclamou muito do desempenho do motor da série 043, que está sendo utilizado pela equipe nesta prova . 
 Seu companheiro de escuderia, Jean Alesi, teve mais problemas . 
 Fez apenas o 13º tempo . 
 O circuito não favorece os carros vermelhos, que perdem muito tempo nas curvas de baixa . 
 Pela proposta do deputado, a competência para legislar e definir questões sobre petróleo continuaria com a União . 
 Mas, diferentemente do que ocorre hoje, a União poderia entregar ao setor privado, mediante concessão, a tarefa de explorar e refinar o produto, atribuição atualmente exclusiva da estatal Petrobrás . 
 Goldman entende que hoje, na prática, o monópolio sobre o petróleo não é da União e sim da Petrobrás . 
 A União só tira proveito financeiro disso mediante os dividendos proporcionados pela Petrobrás quando a empresa dá lucro . 
 Se a Petrobrás dá prejuízo, não há retorno . 
 Já na sua proposta, afirma o deputado, o Tesouro poderia tirar proveito financeiro direto, cobrando pelo petróleo extraído . 
  Terceiro Mundo  
 Do Terceiro Mundo e do Leste Europeu vêm alguns dos pontos altos da mostra . 
 «A Estratégia do Caracol», do colombiano Sergio Cabrera, recém-exibido no Festival de Gramado, é um dos poucos latino-americanos presentes . 
 O assessor de imprensa de Luiz Inácio Lula da Silva, Ricardo Kotscho, afirmou que o presidente do PT estava viajando ontem e não haveria possibilidade de encontrá-lo para comentar o crime . 
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) defendeu que a polícia de São Paulo investigue «até o fim» o assassinato . 
 «Não tenho nenhuma informação sobre o crime, não sei se foi briga de sindicato, mas acho que tem que ser apurado . 
 Não é o primeiro condutor que morre», disse . 
  'Ovos-surpresa' viram mania na cidade  
  Brinquedos envolvidos por chocolate invadem escolas e empresas; adultos e crianças disputam maiores coleções  
  RENATA VALDEJÃO  
  Da Reportagem Local  
 Colecionar figurinhas já era . 
 A nova mania entre crianças e adultos são os ovos de chocolate com brinquedos-surpresa . 
 Importados da Itália , os ovos Kinder invadem escolas, empresas e as casas desde maio, quando foram lançados no Brasil . 
  Jornal da Argentina mentiu, diz líder árabe  
  Da Agência Folha e do enviado especial a Buenos Aires  
 O vereador de Foz do Iguaçu (PR) Mohamad Barakat (PPR), 55, disse ontem à Agência Folha que a explosão de segunda-feira em Buenos Aires pode ter sido causada «por armamentos estocados no local» . 
 Ele afirmou que é «mentirosa» a versão do jornal argentino «Clarín» de que o grupo palestino Hizbollah tem bases em Foz do Iguaçu e Ciudad del Este (Paraguai) . 
 Na margem de lá do rio, surgiram os Racionais, uma banda paulistana que em setembro do ano passado lançou seu segundo LP, «Raio x Brasil», pelo selo independente Zimbabwe Records . 
 Kleber, 24, o DJ do grupo, encontrou o vocalista Brown na estação São Bento do Metrô para fazer um «som 100% revolucionário», que é como ele define a produção dos Racionais . 
 As letras não tem qualquer erudição, mas apontam para problemas imediatos da vida na periferia paulistana . 
 As drogas são um dos temas constantes . 
 «A gente sabe que o atraso do povo preto hoje é a droga . 
 A droga que a gente fala não é só cocaína e o crack . 
 É a televisão, o álcool, o Paulo Maluf», diz . 
 Do Planalto Central do Brasil, fala Fred, 21, baterista dos Raimundos que se reuniram depois que nenhum deles passou no vestibular: 
 «Nossas letras são repentes de fatos que aconteceram com a gente» . 
  Postos têm ingressos baratos  
  Da Reportagem Local  
 Deixar de ir ao teatro por causa de grana não é mais desculpa . 
 Pelo menos até o dia 16 de janeiro . 
 Até lá, a Associação dos Produtores de Espetáculos Teatrais do Estado de São Paulo (Apetesp) promove a campanha de popularização do teatro, com ingressos mais baratos para 29 espetáculos em cartaz na cidade . 
 Vale a pena dar uma passada nos postos fixos (veja endereços acima) . 
 Um ingresso para o musical «Hair», por exemplo, cai de CR$ 3.000 na bilheteria para CR$ 800,00 . 
 Os preços para teatro infantil também estão mais baixos . 
 Custam CR$ 300,00 . 
  Portadores criam abrigo em SP  
  Da Reportagem Local  
 Será inaugurado na próxima semana o abrigo de doentes terminais de Aids Espírito e Vida, na rua Carlos Belleville, Parque São Lucas (zona leste de São Paulo) . 
 A casa de apoio, que pertence à Igreja, será administrada por três portadores assintomáticos do vírus HIV . 
  'Há sempre motivo para não começar' .  
  Da Redação  
 Para o microempresário Sérgio Alonso, sócio da Alpino Indústria Metalúrgica, a implantação do programa de Qualidade Total ainda é uma «questão cultural» . 
 Ele acredita que «o pequeno empresário sempre tem desculpas para não iniciar um programa como esse» . 
 «A primeira delas é falta de tempo . 
 No fundo, o que falta é saber priorizar as atividades . 
 Se o dono quer, não há quem vá contra, pois ele tem o poder e a decisão.» 
  A domicílio  
 BEIJO DE HUMOR -- Texto: Raul de Orofino e Irene Ravache . 
 Direção: Irene Ravache . 
 Com Raul de Orofino . 
 Primeira peça no gênero «teatro a domicílio» . 
 O ator Raul de Orofino interpreta três quadros em que os personagens uma dondoca, um machão e um homossexual se apresentam como se estivessem num consultório de analista . 
 Apresentações em casas, convenções etc . 
 Contato pelos telefones (021) 286-8990, no Rio de Janeiro, e (011) 256-9377, em São Paulo . 
 Preço: 340 URVs (até 20 pessoas), 360 URVs (de 20 a 50 pessoas), 400 URVs (de 50 a 80 pessoas) . 
 QUEM TEM MEDO DE ITALIA FAUSTA -- De Miguel Magno e Ricardo de Almeida . 
 Direção: Miguel Magno . 
 Com Pedro Cordeiro, Teca Pereira e Quim Cordeiro . 
 São 50 minutos de humor rasgado e de interação com o público . 
 Comédia sobre duas veteranas e solitárias atrizes, donas de uma companhia de repertório . 
 Telefone para contatos: (011) 220-2586 . 
 Preços: 270 URVs (até 20 pessoas), 320 URVs (20 a 40 pessoas) e 360 URVs (40 a 70 pessoas) . 
 CABARÉ VALENTIN -- Com César Gouvêa Davi Ta iu . 
 Formado por monólogos e vários esquetes, o espetáculo prima pela falta de regras, podendo ser montado de maneira diferente de acordo com hora e lugar . 
 Telefone para contatos: (011) 62-9914 . 
 Preços: 150 URVs (até 20 pessoas) e 200 URVs (até 40 pessoas) . 
 O líder militar do Haiti, general Raoul Cedras, já havia assumido compromisso similar de deixar o poder em julho de 1993, mas depois descumpriu o acordo assinado em Nova York . 
 A solução para o problema foi obtida após 17 horas de reuniões de Carter com Cedras . 
  Começa a 15ª Feira da Solidariedade  
  Da Reportagem Local  
 Começou ontem na marquise do Ibirapuera, em São Paulo, a 15ª Feira da Solidariedade . 
 De acordo com a FOS (Federação de Obras Sociais), os produtos à venda na feira estão, em média, entre 20% e 50% mais baratos do que no mercado . 
  A FRASE  
 «Estamos diante de um novo paganismo: a deificação da nação.» 
 (Do papa João Paulo 2º., sobre as exageradas formas de nacionalismo na Bósnia e em outros lugares, que ele diz conduzirem «à exaltação da raça e à cega glorificação do estado») . 
 «Resolvemos trabalhar aqui porque essa cidade é uma caixa de ressonância para o Brasil», afirmou . 
 De acordo com Albano, as despesas dos «convidados» estão sendo bancadas pelo PTB . 
 O canhoto não é exigido por lei, mas é considerado essencial para que a Justiça possa fiscalizar as campanhas . 
 Um modelo com o canhoto já havia sido definido informalmente entre o TSE e a Casa da Moeda, preocupados em apressar a confecção dos bônus . 
 A notícia de que políticos estão pressionando contra os canhotos foi transmitida pela direção da Casa da Moeda ao diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud . 
 Procure antes o scanner . 
 Em geral, na compra desse equipamento você ganha «de brinde» um software . 
 Às vezes, pode-se optar entre um OCR e um programa para trabalhar imagens . 
 Alguns programas de OCR trazem corretor ortográfico . 
 Em geral, esse é um recurso desprezível porque normalmente quem procura um OCR já tem um editor de texto com um bom corretor ortográfico . 
 Este ano o mundial amador será disputado no quintal da casa de Conde, a Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro . 
 Grandes possibilidades de sucesso . 
 Hoje, os principais competidores contam com esse tipo de apoio técnico . 
 Os pafúncios da DM9 adoraram: Luciana Salles, a neoprodutora Rita Lobo mais Vania Rolemberg e Mai Mariutti viraram beldades da agência . 
 Patricio BissoA dupla Claudete e Deca pilota passarela de inverno amanhã, quarta e quinta-feira . 
 Outro ponto de concordância dos debatedores esteve no enfoque puramente histórico da queda do presidente João Goulart, em 31 de março de 1964 . 
 Não houve demonstrações de ressentimento político ou a defesa da tese segundo a qual o episódio poderia se repetir com outros atores sociais . 
 Flores disse, por exemplo, que não há motivação hoje nas Forças Armadas para soluções extra-constitucionais, embora a oficialidade permaneça sensível às condições materialmente precárias com que sobrevive a maioria da população . 
 «Causa-me imensa alegria pensar que podemos estar sentados aqui lado a lado», disse o senador Passarinho . 
 Genoino manifestou-se em termos quase idênticos . 
 Os bancos estão impedidos de utilizar, em empréstimos e outras operações, o dinheiro proveniente do aumento dos recursos em contas correntes (depósitos à vista) . 
 Hoje há cerca de R$ 4,3 bilhões nas contas correntes . 
 Se, com a queda da inflação, a população resgatar o dinheiro dos fundões e outras aplicações de curto prazo, esse volume dobra . 
 A diferença está fora da margem de erro, que é de dois pontos percentuais em cada candidatura, para mais ou para menos . 
 Também a pesquisa espontânea (sem que se exiba um cartão com nomes de candidatos), a tendência para a bipolarização aparece nitidamente . 
 Lula salta de 13% para 20% e FHC vai de 2% para 7% . 
 Só a soma dos três seguintes dá os mesmos 7%: Leonel Brizola (3%), Maluf (2%) e ACM (2%) . 
  Polêmica sobre URV continua  
 A solução para a polêmica em torno da conversão das mensalidades escolares para URV foi adiada e deve sair esta semana . 
 Na semana passada, o governo chegou a anunciar o cálculo que seria utilizado . 
 No mesmo dia, o presidente Itamar Franco vetou a fórmula e determinou que o assunto fosse reestudado . 
 A maioria da equipe chegou ontem de manhã ao Reino Unido vinda da Itália . 
 Tanto o dono da escuderia como o outro piloto, Damon Hill, evitaram falar à imprensa por estarem muito abalados . 
 Na nota divulgada por Frank Williams, ele diz: 
 «Qualquer um que o tenha conhecido sente que perdeu alguém muito especial . 
 Todos nós na Williams vamos lembrá-lo com respeito, admiração e afeto» . 
  Lula diz que vai rever acordo da dívida  
  Candidato afirma que o acordo fechado em 15 de abril foi feito às pressas; banqueiros apontam retrocesso  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O candidato do Partido dos Trabalhadores à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem em Nova York que vai «renegociar a dívida externa» com os bancos credores privados internacionais fechada no dia 15 de abril passado . 
 «Vamos renegociar, rediscutir o acordo que foi acertado . 
 Achamos que foi um acordo feito às pressas», disse Lula . 
 O evento serve para marcar o novo boom do fashion underground e celebrar a atual máxima de que basta ter uma máquina de costura para ser estilista . 
 E nem se está levando em conta a questão acabamento não é o caso de se exigir aqui um padrão Balenciaga . 
 A bem da verdade, talvez com exceção de Merlino, os nomes deste projeto são mais criadores que estilistas; reflexos de determinados grupos em determinado momento, em termos de comportamento e moda . 
 Sem demérito . 
 É bom mesmo que tenha alguém cumprindo esse papel (moda num país não pode ser só feita de Versolatos) e o mais importante do evento reside em trazer à tona tudo isso mesmo sem revelar os próximos enfants terribles que a mídia adora . 
 O menos pretensioso dos cinco, Alessandro Tierni, foi correto em seus looks infantis, com tecidos alternativos e bom uso da cor . 
 Lucio Praxedes tentou uma moda brasileira, com pesquisas e referências ao Nordeste, mas foim irregular nos resultados em termos de formas e acabamentos . 
 Sandro Brazil fez um desfile sem personalidade, num remix de tendências comerciais descabidos a um evento underground . 
 Já Lorenzo Merlino demostrou estar perdido numa cilada de referências aos belgas e a Helmut Lang, com alguma lembrança de seu ex-colega de faculdade Herchcovitch . 
 Tem potencial, mas seu talento só vai aparecer quando se livrar de tudo isso . 
 No próximo desfile, talvez . 
 As agendas de Itamar e FHC nunca prevêem esses encontros . 
 FHC foi a Itamar discutir o estrago que o aumento do funcionalismo pode provocar no Plano Real . 
 A brasileira Carmem de Oliveira, quatro vezes vice-campeã, teve seus treinamentos prejudicados por um resfriado nas últimas duas semanas, mas é uma das favoritas . 
 Os organizadores estimam em dez mil o total de participantes no masculino e, em 2.000, no feminino . 
 Uma massa de concorrentes, do Brasil e do exterior, que bem pode reservar alguma surpresa . 
  NA TV  
 Gazeta transmite às 15h15 (prova feminina) e às 17h Globo, às 17h (prova masculina) 
 Em meio a tantas possibilidades de melhoria nas condições de vida, existem também preocupações . 
 Que consequências isso trará ao equilíbrio da natureza? 
 Como evitar experiências inescrupulosas em seres humanos? 
 São muitas as indagações éticas . 
 Cabe eliminar os riscos e abusos . 
 Milhares de empresas especializadas em pesquisas biotecnológicas estão sendo criadas no mundo inteiro e estão apresentando bons resultados financeiros . 
 Ou seja, o negócio é rentável . 
 O zooparque surgiu de uma coleção de aves criada há cinco anos . 
 «Começei a criá-las muito tempo e cada vez tinha mais . 
 Então resolvi criar um negócio economicamente viável», disse Furrer . 
 O primeiro «negócio» e principal, segundo Furrer, foi um criadouro científico de aves raras e em extinção, que já conta com 100 casais reprodutores . 
  Clínica coloca prótese em doente de graça  
  Da Reportagem Local  
 Um clínica estética de Bauru (345 km a noroeste de SP) coloca gratuitamente próteses capilares (perucas fixas) e mamárias em pessoas que sofrem de câncer . 
 Os doentes têm que provar que não podem pagar a prótese . 
 O Núcleo de Reposição Capilar e Mamária Externa atende de 30 a 40 doentes por dia . 
 Segundo a dona do núcleo Renata Cardoso, 35, 80% dos doentes recebem a prótese de graça . 
 «Foi muito comovente, inesquecível», disse Ronnie Kasrils, um antigo líder guerrilheiro . 
 O CNA conseguiu 252 cadeiras no Parlamento, enquanto o Partido Nacional, do atual presidente Frederik de Klerk, obteve 82 cadeiras . 
  LIVRO FALA DE FADAS E BRUXAS  
  Free-lance para a Folhinha  
 Para a autora Heloisa Prieto, magos são seres humanos com poderes mágicos . 
 Ela escreveu o livro «Magos, Fadas e Bruxas», ilustrado por May Shuravel (Cia. das Letrinhas) . 
 Heloisa conta que a bruxa Morgana era uma fada, que viveu nos tempos do mago Merlim e era irmã do rei Artur . 
 Orestes Quércia e família vão trocar o apartamento em Alto de Pinheiros por uma big casa térrea de estilo colonial no elegante condomínio . 
 Ventrículo esquerdo é o maior dos quatro compartimentos por onde passa sangue no coração e o que bombeia o sangue oxigenado para o corpo . 
 Se o músculo que o forma é destruído por um infarto, o sangue deixa de ser bombeado para o resto do corpo e o paciente morre . 
  Como professor e pesquisador em institutos, fundações e universidades  
 . 
  Em empresas estatais e privadas, em funções de análise econômico-financeira  
 . 
 É esquecido que o gasto social realizado em determinadas áreas tem sofrido perdas irreparáveis desde 1990, de modo que o baixo volume de recursos a elas destinados não só impedem a manutenção de um atendimento mínimo à população, como dificulta que mudanças sejam realizadas tendo em vista a obtenção de maiores níveis de eficiência . 
 O programa de estabilização do governo parece não reconhecer também, como definia um de seus autores em tempos memoráveis, que o Brasil é uma Belíndia, e que a crise em que hoje vive a Bélgica só será resolvida à custa de melhoria do quadro socioeconômico da Índia . 
 Parágrafo único . 
 O simples pagamento da mensalidade escolar convertida não caracteriza o acordo previsto neste artigo, salvo ratificação expressa no prazo de trinta dias a partir da publicação desta Medida Provisória . 
 Art . 
 3 Na hipótese de os valores adotados como referência para a conversão não terem sido fixados de acordo com o disposto nos arts. 1 e 2 da Lei n 8.170, de 1991 e nos arts. 1 e 2 desta Medida Provisória, os valores efetivamente devidos serão, para esse efeito, objeto de arbitramento judicial, que deverá ser apreciado em rito sumaríssimo . 
 «Mas eu sempre respondo: `Cuidado para não encontrar o Brasil pela frente porque vocês não terão chance'.» 
 Taffarel vê duas grandes qualidades no adversário de amanhã: a frieza e a técnica . 
 «Brolin sempre olha para o goleiro antes de chutar . 
 E consegue manter a concentração o tempo inteiro porque é muito frio.» 
 «Vai faltar boi para abate a partir de agosto», prevê Victor Abou Nehmi Filho, 35, vice-presidente do Sindipec . 
 Louis Pascal de Geer, 49, comemora estas projeções . 
 Ele é o superintendente da CFM Agropecuária Ltda, dona de dez fazendas na região de São José do Rio Preto (541 km a noroeste de São Paulo) . 
 Inocêncio disse que «a briga entre escolas e governo é muito pesada» . 
 O líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG), acusou as escolas particulares de terem «elevado seus preços de forma abusiva, como em todos os outros setores da economia» . 
 O ministro da Casa Civil, Henrique Hargreaves, negou que o governo esteja pensando em alterar as regras . 
 O secretário Édis Milaré afirmou que há interesse do Estado em analisar a extensão da Faria Lima porque «o empreendimento não tem impacto tão localizado . 
 A obra pode gerar impactos negativos nos projetos de transporte de massa do Estado afetando os trens da Fepasa, no parque do Povo e na Casa Modernista» . 
 De acordo com o coordenador da comissão de meio ambiente da OAB, Antônio Pinheiro Pedro, o Consema pode vetar o projeto, se julgar que os impactos da obra são lesivos ao meio ambiente . 
 Mas convém ressaltar que o sonho é, invariavelmente, vizinho da decepção . 
 O eleitor fará uma aposta . 
 Pode ganhar . 
 E pode perder . 
 O brasileiro não tem direito à decepção . 
 Perdeu com a Constituinte, com Tancredo, com o Cruzado, com Collor... 
 Mas a quase unanimidade que se forma em torno do real indica que sua taxa de credulidade está próxima do infinito . 
 Programas econômicos anteriores também renderam aos seus autores e executores fantásticas taxas de prestígio . 
 Nem por isso, o país obteve a estabilização definitiva . 
 Depois de votar, é preciso vigiar . 
  Muso da música,  
 Seja o que for que você anda fumando, fungando ou ingerindo, pare já, pois está te fazendo muito mal . 
  Folículos sebáceos  
 «Minha pele é como a de um bebê, mas em certos lugares do rosto tenho espinhas e cravos . 
 Você conhece alguma fórmula caseira para combater o problema?» 
 Ele exemplifica o rigor existente no Brasil com o «teste de envelhecimento» feito nas camisinhas . 
 «A norma internacional de segurança exige que o preservativo fique em uma estufa com 70ªC por 48 horas sem apresentar problemas . 
 No Brasil, nós exigimos que ela permaneça na estufa por 166 horas», diz . 
  ANGELO BUENO arquiteto, 33 anos  
 Angelo Bueno é o arquiteto do momento, no meio de publicidade e moda . 
 Já projetou cenários, stands de exposições, estúdios fotográficos e os show-rooms da Zoomp/Zapping e da marca de couro PZA . 
 Angelo começou como designer de interiores, reformando móveis . 
 Acabou se especializando no que ele chama de «criar ambientes recicláveis» . 
 Para isso, trabalha com materiais pouco usados em interiores, como pedras, sacos e lona . 
  DITADOR E PINTOR  
 Al Pacino deverá encarnar o pintor Pablo Picasso no filme que James Ivory dirigirá no próximo ano sobre o ilustre espanhol, divulgou a «Variety» . 
 Antes, porém, ainda em 94, Pacino será o ditador panamenho Manuel Ortega na produção de Oliver Stone . 
  A REFORMA ADMINISTRATIVA QUE COVAS PROMETE  
  SECRETARIAS E CARGOS DE CONFIANÇA  
 Será reduzido o número de secretarias de Estado . 
  Serão reduzidos ao máximo os cargos de livre provimento, estimulando o pessoal de carreira  
  ÓRGÃOS PÚBLICOS E PRIVATIZAÇÃO  
 Serão fechados, aglutinados ou privatizados tendo em vista critérios de eficiência no uso de recursos públicos e descentralização administrativa . 
 Serviços estaduais serão privatizados ou terceirizados . 
 O aluguel custa US$ 1.500 . 
 Uma recepcionista, uma copeira e um office boy prestam serviço para todas as empresas . 
 Segundo Joandre Ferraz, 45, seu escritório, a KVA e a Union arcam com a maior parcela das despesas . 
 As outras duas empresas pagam um valor referente a 15% do aluguel para usar as salas e os serviços . 
 Ferraz conta que tem vários clientes na área de turismo . 
 A idéia de agregar várias empresas surgiu para atender às múltiplas necessidades da clientela . 
 Para tentar tomar o segundo lugar de FHC, sustentará que o Plano Real não acabará com a inflação e que, em breve, os mesmos empresários que hoje apóiam o tucano estarão aumentando os preços e entrando em choque com o governo . 
 O problema para a estratégia de Quércia é que as críticas já vêm sendo feitas, mas Lula e FHC permanecem nos mesmos patamares . 
 Os funcionários do gabinete de Souto foram desviados de suas funções e nos últimos dias estão concentrados na selagem e postagem de material de campanha . 
 O deputado Marco Penaforte (PSDB-CE) foi procurado em seu gabinete em Brasília e no escritório que mantém no Ceará, mas não foi encontrado . 
 A máquina tem visor de cristal líquido tipo «big number» (que tem números grandes), com capacidade para dez dígitos . 
 Funciona à eletricidade ou com pilhas . 
 Tem velocidade de impressão de 0,9 linhas por segundo . 
 Faz as quatro operações aritméticas, porcentagem e cálculo da margem de lucro bruto . 
 Pode ser encontrada em magazines e lojas de equipamentos para escritório por R$ 64, em média . 
 Gente feia e suja vende, a indústria aprendeu com Nirvana, Pearl Jam e Alice in Chains três bons vendedores «grunges» . 
 Bandas de mulheres também entraram na lista de compras das gravadoras, num desdobramento feminino do marketing «grunge» . 
 Segundo o relatório, as dioxinas também diminuiram o número de células de defesa do organismo . 
 Segundo o secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, Werner Zulauf, o relatório da EPA não vai alterar o projeto da prefeitura de construir as usinas . 
  Viagens  
 Um dos problemas que seu time vai enfrentar nos EUA serão as viagens longas e as mudanças de fuso horário . 
 Depois da estréia contra a Colômbia, dia 18, em Los Angeles, o time viaja para Detroit, onde joga quatro dias depois contra a Suíça . 
 A campanha de Nóbrega resumiu-se a «conversas com amigos» na noite anterior à eleição . 
 «Não fiz campanha e ainda deu para puxar quatro votos», orgulha-se o vereador . 
 Como ocorreu nas últimas Copas, as empresas dispensam os funcionários mais cedo nos dias de jogo do Brasil . 
 As empresas que controlam o trânsito e os transportes coletivos da cidade prevêem que as empresas vão dispensar os funcionários a partir das 14h . 
  Inquéritos apuram nova denúncia de empresários contra o MR-8  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Um inquérito civil e outro policial foram abertos ontem, em São Paulo, para apurar envolvimento de membros do MR-8 na construção de 1,6 mil casas populares supostamente superfaturadas . 
 O MR-8 foi uma organização de extrema-esquerda na década de 60, que hoje apóia o ex-governador Orestes Quércia (PMDB) . 
 Nadal volta à equipe, depois de ser expulso na estréia do time na Copa, contra a Coréia do Sul, e ter sido suspenso por duas partidas . 
 O técnico suíço, Roy Hodgson, reconheceu ontem que sua equipe está cansada pelo esforço acumulado na primeira fase . 
 O treinador reduziu o contato de seus jogadores com o mundo exterior ao mínimo . 
 «Eles devem evitar se submeter a pressões desnecessárias», afirmou . 
 Mas tome cuidado ao afirmar isso para um morador da cidade . 
 Ele pode responder que pesquisa feita em 1978 apontou 125 cidades norte-americanas (entre elas Miami e Nova York) onde choveu mais do que em Seattle . 
 O que diferencia a chuva de Seattle não é o volume de água, mas a permanência da chuva, aquilo que um paulistano chamaria de garoa . 
 Getúlio preparou o esquema de fiscalização em algumas seções eleitorais onde Campos teve maioria dos votos no primeiro turno . 
 Campos também quer fiscalizar . 
 Segundo sua assessoria, ele recebeu informações de que o grupo de Getúlio estaria preparando fraudes em seções onde Campos tem predominância, para depois pedir a impugnação de urnas . 
 A assessoria de Getúlio Cruz diz que desconhece a denúncia . 
 Além de Fabiana, Samir e Perin, participam os fotógrafos Jacques Berthet, Didier Ruef, Enrico Castaldello e Isabelle Meister, o cineasta Michel Favre, o videasta Simon Lamunière, os artistas plásticos Catherine Pier Favre, Katharina Kreil, Marta Oliveira, Ciro Cozzolino, Josée Pittleoud, Fabrice Gygi, Daniela Pellaud e Eva Saro e o «cenógrafo de ambientes» Michel Rochat . 
 Mais que uma mostra, «Migrações» é, segundo Fabiana, «uma ação cultural»: 
 «O Brasil pode ensinar antropofagia aos suíços», diz . 
 Os «pássaros migratórios» atenderam prontamente (na foto, da esquerda para a direita, a partir da fila de cima, Rochat, Gygi, Favre, Cozzolino, Marta Oliveira, Rouef, Pier Favre, Pellaud, Kreil, Fabiana, Perrin e Saro) . 
  Maria Ester Martinho  
 «Éramos Seis» conta a vida de uma família em três épocas . 
 Carlos, Alfredo, Julinho e Maria Isabel são filhos do casal Lola e Júlio (Irene Ravache e Othon Bastos) . 
 Interessados em saber como funciona um BBS podem usar um dos micros que está ligado no BBS PersoCom. 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 LIVRARIA DA VILA: tel. (011) 814-5811 
  Ministro de Vargas morre no Rio  
  Ex-ministro do governo Vargas morre no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-ministro da Aeronáutica do governo Getúlio Vargas (50/54), Nero Moura, 84, morreu ontem de manhã no Rio de Janeiro . 
 Moura estava internado há 15 dias no Hospital da Força Aérea do Galeão . 
 Ele teve uma hemorragia no esôfago seguida de insuficiência respiratória e parada cardíaca . 
 Pergunta -- Você diz que a poesia de seu pai, o poeta Attilio Bertolucci, era submissa à repressão e que você fez «O Último Tango» para se libertar dessa repressão . 
 Resposta -- É um pouco como Sidarta, que fica no palácio do pai, protegido, e até os 26 anos nunca ouviu falar em morte, sofrimento, dor . 
 Eu durante muito tempo, quando era jovem, vivi dentro do universo do meu pai, que era baseado na poesia . 
 Até que eu tive que sair dessa gaiola . 
 Meu pai tem 83 anos e está ótimo . 
 A figura dele foi muito determinante na minha vida . 
 E fui um filho a vida inteira . 
 Tenho a sensação que vou passar da adolescência à velhice, sem conhecer a maturidade . 
  Coletânea soa como lava escorrendo do inferno  
  Free-lance para a Folha  
 Existe uma cena perdida, não catalogada, barulhenta e adorada pelos fanzines e imprensa undegroup nos EUA, que até agora tem conseguido escapar da fogueira dos rótulos e, por consequência, da fome da mídia . 
 Um rótulo não faz uma tendência, confirmam as 15 bandas reunidas na coletânea «Mesomorph Enduros», todas com clara identidade de conjunto . 
  Aplicação é o trunfo de Ukio Katayama na F-1  
  Piloto japonês da Tyrrel se considera um 'aluno' na categoria  
  Do enviado a Spa-Francorchamps  
 Para muitos, ele é o sucessor de Satoro Nakajima na F-1, principalmente pelas rodadas . 
 Mas Ukyo Katayama abomina a comparação . 
 O piloto da Tyrrell se considera um 'aluno', que tem muito a aprender ainda . 
 E como bom oriental, é aplicadíssimo em suas 'aulas' . 
 Simplesmente porque ninguém consegue sobreviver incólume a este modelo, que transforma cada ator em agente exclusivo de seu próprio interesse, submete a intermediação política todos os atos do Estado e joga nas costas da nação um peso impossível de ser carregado . 
 O último escapismo inventado é ver na eleição de Fernando Henrique Cardoso a saída para esses problemas, dentro da velha tradição ibérica de transferir responsabilidades, esperando que o paizão resolva tudo . 
 Não vai resolver . 
 Como não vai se resolver simplesmente conquistando-se algumas reformas tópicas, como da Previdência, ou ampliando a privatização . 
 Figueiredo votou às 11h em Nogueira, distrito de Petrópolis (a 66km do Rio) . 
 Ele confirmou o voto em seu irmão Euclydes Figueiredo para deputado federal e no general Newton Cruz (PSD) para governador, mas não declarou seu candidato a presidente . 
 Para Figueiredo, o governo federal mentiu quando garantiu ao povo brasileiro que o Plano Real não era uma dolarização . 
 Inútil insistir no que já se disse contra o livro . 
 Alguns problemas, entretanto, ficam no ar . 
 O primeiro problema é que a implausibilidade, a maluquice do enredo são claramente voluntárias por parte do autor . 
 Se a questão fosse tática, o correto seria, sem dúvida, levar César Sampaio, que tem perfil técnico mais próximo do Dunga . 
 Nem Mazinho, nem Cafu, reservas, são destruidores fortes como Dunga) . 
 Meu amigo, meu inimigo, imagine o seguinte cenário: Mauro Silva machuca-se no primeiro jogo e Dunga é suspenso devido a uma entrada violenta no adversário . 
 Quem entra no lugar deles? 
  Polícia salva três acusados de saque  
  SERGIO TORRES  
  Enviado especial a Vitória  
 A polícia de Vitória salvou do linchamento três homens acusados de saquear lojas após a explosão no mercado da cidade . 
 Presos pela PM, supostamente em flagrante, os suspeitos foram cercados pela multidão que gritava: 
 «Lincha, lincha» . 
 Nascido em 1936 em Paris, escreve seus primeiros romances («L'Attendant de Sarajevo», «Le Condottiere» e «J'Avance Masqué») no final dos anos 50 e início dos 60 . 
 O sucesso só aconteceu em 1965, quando publicou «Les Choses» (As Coisas) . 
 O título perfeito para um país recheado de glórias e também derrotas provocadas pelo estruturalismo . 
 Dois anos depois aparece «Un Homme qui Dort» . 
 A história de alguém que decide um dia não mais se levantar da cama porque, definitivamente, a vida não fazia muito sentido . 
 Uma espécie de celebração de seu próprio aborrecimento . 
 O saldo é conhecido: dois mortos, um incêndio no box e outros tantos acidentes . 
 Na linha de frente da impostura, a equipe Benetton, sob o comando do italiano Flavio Briatore, deixa envergonhado o até aqui insuperável Dick Vigarista, aquele personagem do desenho animado «Corrida Maluca», com seus bigodes à la Fiuza . 
 Gente ligada ao esporte há muito tempo já não hesita em chamar Briatore de «gângster» . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de São Carlos está usando computadores nos serviços do setor de saúde municipal . 
 O sistema interliga postos da rede pública e pronto-socorro e funciona desde o final de dezembro . 
 A informatização é parte de um convênio entre a prefeitura e a Universidade Federal de São Carlos . 
  CONVÊNIO OFERECE ESTÁGIO EM MEDICINA (Da Folha Nordeste)  
 A Santa Casa de Ribeirão Preto tornou-se hospital-escola este ano . 
 O hospital firmou convênio com as universidades federais do Ceará, Paraíba e Pelotas (RS) e recebe, até dia 25, 12 alunos do sexto ano de medicina das escolas conveniadas, que fazem estágio no hospital até o final do ano . 
 A coletiva reúne 13 pintores, escultores, gravadores, desenhistas e fotógrafos cubanos . 
 Entre os artistas que vieram pessoalmente, Aldo Soler aborda uma temática cheia de erotismo e sensualidade e Lesbia Vent Dumois também vice-presidente da Casa das Américas observa o cotidiano com tintas expressionistas . 
 Nada que lembre o realismo socialista . 
 «45 Anos de Fotografia Cubana», a retrospectiva, liga-se mais aos temas revolucionários e assume uma atitude épica, principalmente no trabalho de Korda e Raúl Corrales, fotógrafos do primeiro período da revolução . 
 Da Cuba pré-castrista, com seus cabarés e gângsters, à Cuba pós-bloqueio, com suas enormes dificuldades, há um pouco de tudo . 
 «Nós temos que nos preocupar com a seleção brasileira . 
 Não me interessa quem será escalado para jogar pela Itália», disse . 
  Mazinho  
 Mazinho foi informado pela Folha que continuaria no time titular na final contra a Itália . 
 «Eu não sabia . 
 Fico muito feliz», disse . 
 Teve em média, em cada uma das exibições, 4 pontos de audiência, segundo o Ibope o dobro do que costuma ser obtido pelos filmes exibidos pela Cultura no mesmo horário (22h30 de sábado) . 
 Isso significa que «Veja Esta Canção» atingiu aproximadamente 160 mil domicílios só na Grande São Paulo . 
 Foi exibido também no interior do Estado e retransmitido para outras 11 capitais . 
 Folha -- Você ficou rica? 
 Zlata -- Não rica, mas ganhei dinheiro . 
 Eu não vou em lojas famosas, não compro roupas Gianni Versace ou Christian Dior . 
 Continuo a mesma . 
 Comprei roupas para mim porque cresci e tudo estava pequeno . 
 Mas meus pais praticamente não compraram nada . 
 Então não é que eu esteja rica e possa fazer o que quiser . 
 Mas vai ser um dinheiro e quero dar parte dele às crianças de Sarajevo . 
 Outra central de esclarecimentos foi montada pelo Ministério da Previdência Social e começa a funcionar amanhã . 
 As dúvidas podem ser tiradas no número 800-191 . 
 No Banco Central, a central de atendimento já está funcionando e o telefone é (061) 800-3365 . 
  PAI E FILHO 2  
 Os donos da obra têm desde 1989 uma oferta do museu de US$ 11,4 milhões, mas o governo britânico acaba de dar mais três meses para que os britânicos cubram a oferta . 
 Até quinta-feira, haviam arrecadado US$ 8,7 milhões para manter ali esta jóia neoclássica . 
 Folha Quais seriam essas mudanças estruturais? 
 Ciro Gomes Resolver a situação patrimonial desses Estados . 
 Precisa exonerar seus bancos disto . 
 Há muitas idéias para se securitizar as dívidas . 
 Mas isso vai depender da autonomia dos Estados . 
 Em tese, os Estados terão que se desfazer de patrimônio e limpar esse passivo . 
 Às 8h, Cafeteira foi avisado que a TV Mirante de Imperatriz, de propriedade da família Sarney, acabava de colocar no ar entrevista com o deputado federal eleito Davi Alves Silva (PFL), no programa «Bom Dia Imperatriz» . 
 O deputado pediu votos para Roseana . 
 Mais tarde, foi informado pelo ex-candidato a deputado Ricardo Archer que aliados de Roseana em Codó haviam tentado subornar o presidente da seção 63 da 7ª zona eleitoral . 
 Por R$ 500,00, o presidente deveria convencer os mesários a preencherem com votos para Roseana as cédulas dos eleitores que não compareceram . 
 A denúncia foi feita por um dos mesários, disse Archer . 
 O juiz de Codó, José de Almeida, não quis dar entrevista . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Novos caminhos  
 Nos anos 90 a América Latina voltou ao cenário internacional . 
 Privatizações, desregulamentação e redução de barreiras comerciais geraram maior integração . 
 A produtividade da indústria cresceu mais aceleradamente do que nos EUA, reduzindo a diferença entre lá e cá . 
 No setor siderúrgico, a produtividade do trabalho no Brasil cresceu 63% entre 1989 e 1993 . 
 Nos EUA, 27% . 
 O setor de telecomunicações aumentou sua eficiência em 45%, contra 28% nos Estados Unidos . 
 E a indústria de alimentos melhorou 32% aqui, contra apenas 5% lá . 
 Vem com o padrão Commom Desktop Environment para interface gráfica, definido em conjunto pelos vários fabricantes de sistemas operacionais compatíveis com o Unix . 
 Isso significa que os programas aplicativos criados com esse padrão terão a mesma «cara», mesmo quando funcionando em outros «tipos» de Unix . 
 No Oeste, o Houston Rockets enfrenta o Portland Trail Blazers e o Phoenix Suns desafia o Golden State Warriors . 
 Os confrontos começam hoje . 
 No grupo, Seattle Supersonics e San Antonio Spurs ganharam o primeiro jogo contra Denver Nuggets e Utah Jazz, respectivamente . 
 A hipótese de que as Bolsas de Valores continuem «andando de lado» até fevereiro, antes de retomar uma tendência consistente de alta, é considerada bastante provável pelo vice-presidente do Banco ABC-Roma, Alfredo Neves Penteado Moraes . 
 Na sua opinião, os principais fatores de baixa no curto prazo são a elevação dos juros nos EUA e a crise cambial mexicana, que tendem a desviar recursos dos investidores estrangeiros . 
  Programa brasileiro imita erro dos EUA  
  Especial para a Folha  
 O nariz de um foguete é um lugar próprio para homenagens, como demonstrou o foguete americano Pegasus, que lançou no ano passado o primeiro satélite de fabricação brasileira . 
 As primeiras fotos do foguete tinham o nome do «pai da aviação», Alberto Santos-Dumont, pintado no nariz . 
 Como nunca faltaram homenagens a Santos-Dumont por brasileiros, o nome foi substituído depois por outro bem menos conhecido, mas que não deixa de ser uma espécie de pai da atividade espacial no país: 
 «Brigadeiro Montenegro» . 
 Casemiro Montenegro fez parte da primeiríssima turma de oito engenheiros aeronáuticos formados no Brasil, por um curso de especialização de dois anos na Escola Técnica do Exército, em 1940 . 
 Foi o primeiro diretor-técnico do Ministério da Aeronáutica, criado em 1941 . 
 No imediato pós-guerra Montenegro elaborou o plano para a criação do CTA (Centro Técnico da Aeronáutica, rebatizado Centro Técnico Aeroespacial em 1971) . 
 Na opinião do advogado, a MP do Real expôs o inquilino a um situação difícil . 
 O locador tem duas armas: a perspectiva da revisão excepcional em janeiro, antes dos três anos previstos da lei 8.245, e o direito à retomada do imóvel no final do contrato de 30 meses . 
 A simples afirmação do ministro Ciro Gomes a respeito da «denúncia vazia» contribuiu para reduzir a oferta de imóveis, lembra o advogado . 
 Segundo ela, a idéia é conseguir os recursos a partir de agora e colocar o hospital em funcionamento em abril . 
 O conselheiro da Habicamp (Associação das Empresas do Setor Imobiliário e de Habitação de Campinas e Região), Carlos Francisco Valverde, disse que a parceria com o setor da construção civil é possível . 
 «Esta é uma visão moderna do empresariado . 
 É preciso conversar com a direção do centro para ver as vantagens da empresa e as vantagens do centro, sem paternalismo» . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,55% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 65% e 76,2% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,81% ao ano . 
 A FIA, porém, não se conformou com a manobra da Benetton . 
 Desclassificou Schumacher da corrida, eliminando os pontos que o alemão havia conquistado, e ainda suspendeu o piloto por dois GPs . 
 A escuderia recorreu da decisão . 
 Nada adiantou . 
 O Tribunal de Apelação da entidade confirmou a suspensão, que Schumacher acaba de cumprir na prova de hoje, no Estoril . 
  Biografia revela segredos de Calvin Klein  
  Livro não-autorizado diz que estilista norte-americano é bissexual e viciado em cocaína e medicamentos  
  Das agências internacionais  
 Uma biografia não-autorizada de Calvin Klein, intitulada «Obsession», afirma que o estilista norte-americano é bissexual e um entusiasta da cocaína . 
 O livro chega esta semana às livrarias norte-americanas . 
 O estilista ainda não se pronunciou sobre o assunto . 
 Folha -- O Brasil tem um dos maiores programas de Qualidade Total (QT) no mundo, mas a qualificação básica do operário brasileiro é um desastre . 
 Como entender essa contradição? 
 Claudio de Moura Castro Isto reflete um diagnóstico correto e uma vontade política do empresário de não ser atropelado pelos vícios de um mercado protegido, seja por barreiras externas, seja por compadrismo governo-empresa . 
 É a vontade de melhorar . 
 FHC demonstrou contrariedade quando questionado sobre o baixo valor do salário mínimo em sua passagem pelo governo e sobre a transferência de verbas da saúde e educação para outros setores . 
 «É mentira . 
 Repito: é mentira», afirmou FHC . 
 Um único representante da Associação de Pilotos, provavelmente o austríaco Gerhard Berger, será permitido por reunião, mesmo assim, na Comissão de Segurança . 
 O aumento da abertura do cockpit, previsto pela FIA para o GP do Canadá, deverá causar a maior polêmica . 
 As equipes defendiam que esta mudança só ocorresse em 1995, ou até mais tarde . 
  Segunda vez  
 Crescem no comitê de Lula críticas à organização da campanha, que dividiu setores chaves como comunicação, pesquisas e mobilização entre tendências do PT . 
 É o mesmo erro do começo do governo de Erundina em São Paulo . 
  Eleitorado cativo  
 O PT fala em agitar a rotina de Lula e criar fatos novos que mudariam o destino da sucessão só não diz quais . 
 Mas a agenda do candidato mantém os mesmos erros . 
 Sexta ele vai a Brasília encontrar servidores do Banco do Brasil . 
 Mequinho foi o jogador brasileiro que chegou mais perto do título mundial, em meados dos anos 70, quando esteve entre os candidatos a desafiante do campeão da época, o soviético Anatoli Karpov . 
 Ele afirma que seu objetivo é conquistar o título que lhe escapou então . 
 Não teme a principal dificuldade que vai enfrentar o tempo afastado dos tabuleiros, que interrompeu sua evolução, e a idade . 
  NOMES AOS BOIS  
 «É um genocídio . 
 Nós não estamos usando essa palavra oficialmente, mas é o que é.» 
 Willy Claes, chanceler da Bélgica, hoje na Folha . 
 Outra estréia importante é a da versão importada do Ford Fiesta, que só vai ter preço «popular» na versão 1.0 nacional, que chega toda reestilizada no ano que vem . 
 Entre os importados, destaca-se no segmento de pequenos o Subaru Vivio, minicarro japonês com motor de 650 cc e 52 cv, prometido por US$ 11,5 mil pela empresa, para fevereiro de 1995 . 
  The Times  
  De Londres  
  Educação sexual divide britânicos  
 O jornal destaca que a proposta do secretário da Educação britânico, John Patten, de processar professores de educação sexual se eles falarem sobre o uso de contraceptivos em aula ou não reportarem aos pais que um de seus alunos é sexualmente ativo causou revolta entre os professores . 
 A secretária da Saúde do Reino Unido, Virginia Bottomley, é contra a medida . 
  (SM)  
  Preso diz que matou PMs emVigário Geral  
  Da Sucursal do Rio  
 A prisão no último sábado de Alexandre Santana, 22, o «Caninana», acusado de pertencer à quadrilha do traficante Flávio Negão, líder do tráfico em Vigário Geral (zona norte do Rio), está ajudando a polícia do Rio a esclarecer vários crimes ocorridos nos últimos meses . 
 Um deles é a chacina de quatro policiais militares, em agosto do ano passado na favela de Vigário Geral, que teria deflagrado a chacina de 21 moradores um dia depois . 
 Segundo a polícia, «Caninana», afirmou que participou também da guerra pelas bocas-de-fumo da favela da Mangueira, no mês passado, quando 14 pessoas foram mortas . 
 Ele teria atuado ainda nos assassinatos de dois PMs e em assaltos a carros-fortes . 
 O projeto recebeu críticas do deputado estadual João Bosco Mendonça (PDT-SE) . 
 Ele diz que o governador João Alves Filho (PFL) já tem em mãos o decreto que declara toda a área desapropriada para o platô como de utilidade pública, mas não tem o decreto de desapropriação, que «deveria ter saído antes» . 
  Paglia e Sally Tisdale confundem opiniões pessoais com filosofia  
  WENDY STEINER  
 Especial para o «The NYT Book Review » . 
 «Talk Dirty to Me» de Sallie Tidsdale, com seu design decorativo e erotismo confessional, quase poderia se encaixar na proverbial mão única . 
 Mas seu convite lascivo é apenas um chamariz . 
 Melancólica, inquisidora, despudorada, Tisdale oferece uma «filosofia íntima do sexo» . 
  Não dê vexames no posto de gasolina  
  Da Reportagem Local  
 O abastecimento de combustível no exterior guarda diferenças com o sistema utilizado no Brasil . 
 Em primeiro lugar, há vários tipos de combustível . 
 Ao lado do diesel e da gasolina comum, existe a gasolina sem chumbo, chamada de «unleaded» nos EUA, «sans plomb» na França e também identificada com a cor verde em postos da Europa . 
 «Vemos a decisão do governo com preocupação mas vamos buscar transformar essa dificuldade em uma oportunidade, identificando chances de novos negócios.» 
 Scheuer disse que não vê a decisão do governo como retaliação à indústria automotiva . 
 «Trata-se apenas de uma decisão que sinaliza uma intenção de política industrial», concluiu . 
  (ACS)  
 Ciro insunua acordo entre 
 O salário de senador, hoje é R$ 3 mil líquidos (R$ 4 mil brutos) . 
 O senador França, através de sua assessoria, confirmou à Folha ter enviado cadernos escolares e boletins informativos ao seu Estado com despesas pagas pelo Senado . 
 Disse que foi usado o avião pois o acesso via terrestre é difícil . 
  TIROTEIO  
 Do coordenador do PNBE, Emerson Kapaz, sobre a redução dos juros cobrados pelo Banco Central junto aos bancos: 
 Eu quero para as empresas os mesmos juros que o governo está cobrando dos bancos . 
 O Plano Real deve se voltar para salvar a produção, e não os bancos da quebradeira . 
 Caso contrário, é um teatro que não acaba com a inflação . 
 Sone -- Tanto os socialistas, que compõem o governo de coalizão, como os liberal-democratas, da oposição . 
 Folha -- Quais as opções de Hosokawa caso o projeto não seja aprovado? 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,568% no dia 11, o que projeta 40,52% para o mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,77% e 50,82% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 40,1975% . 
 Segundo a Andima, a taxa/over média foi de 50,80% ao mês, o que significou um rendimento diário de 1,69% e uma projeção de rentabilidade de 44,18% no mês . 
 Os CDBs prefixados negociados ontem: de 8.800% a 8.980% ao ano para 30 dias . 
 Os CDBs pós-fixados de 90 dias: 23% a 24% ao ano mais a variação da TR . 
  Diminui saldo da balança comercial com a Argentina  
 A Argentina aumentou sua fatia no total das exportações e importações brasileiras em 1993 . 
 Entretanto, caiu o saldo da balança comercial do Brasil com seu principal parceiro no Mercosul . 
 Segundo dados do Ministério das Relações Exteriores e da Secex (Secretaria do Comércio Exterior), do Ministério da Indústria e Comércio, no ano passado o Brasil registrou um saldo de US$ 1,1 bilhão em sua balança comercial com a Argentina, 44,4% menos que os cerca de US$ 2 bilhões obtidos em 1992 . 
 Em 1990 e 1991, a balança teve déficit de US$ 754 milhões e US$ 138 milhões, respectivamente . 
 As compras brasileiras de produtos argentinos somaram US$ 2,6 bilhões no ano passado, com crescimento de 50,6% sobre 92 (US$ 1,7 bilhão), o que explica a queda no saldo da balança comercial . 
 A participação argentina nas importações do Brasil aumentou de 6,7% em 90 para 10,3% em 93 . 
 Quanto às exportações, a fatia da Argentina cresceu de 2% em 90 para 9,4% no ano passado, quando a receita brasileira atingiu US$ 3,7 bilhões, 20,5% acima do resultado de 92 (US$ 3 bilhões) . 
 O comércio entre os dois países movimentou no ano passado US$ 6,2 bilhões . 
  Festas e cervejas animam o Sul do país  
  Blumenau espera 1 milhão de pessoas na 11ª Oktoberfest, Itajaí homenageia Portugal e Joinville sedia Fenachopp  
  Free-lance para a Folha  
 Em outubro Santa Catarina faz a festa . 
 Blumenau realiza a 11ª Oktoberfest e espera receber cerca de 1 milhão de visitantes . 
 A Oktober surgiu em 1984 numa tentativa de reanimar a população, após duas enchentes do rio Itajaí-Açú que destruíram a cidade . 
 Desde então, os 17 dias de muito chope e folia se tornaram famosos em todo o Brasil . 
  Composição esperada  
 A expectativa é de que surja uma solução política antes das eleições para a presidência da Bovespa, dia 2 de janeiro . 
  De passagem  
 O Bamerindus instalou representação em Hong Kong para disputar fatia dos US$ 64 bilhões do comércio da China continental que passam por aquele mercado . 
 Segundo ele, os militares são «vítimas da injustiça» . 
 Ele ressaltou as «dificuldades» das Forças Armadas e afirmou que «se angustia» na busca de solução salarial . 
 Disse estar disposto a «fazer de tudo, dentro dos reduzidos limites da Fazenda», para melhorar os salários do funcionalismo . 
 O presidente assina até segunda-feira a MP (medida provisória) que vai implementar a primeira etapa da isonomia salarial . 
 Os índices não estão definidos . 
  Juros ameaçam os mercados emergentes  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da equipe de articulistas  
 Ganhou força a partir de 1990 e virou uma febre . 
 Os «emerging markets» (mercados emergentes), especialmente na Ásia e na América Latina, receberam até 1994 cerca de US$ 113 bilhões apenas em capitais privados . 
 Segundo o Banco Mundial, essa nova onda repõe os níveis de 1980, anteriores à crise da dívida . 
 Mudaram as formas de investimento . 
 Nos anos 70 predominavam os empréstimos bancários . 
 Da onda recente participam empresas transnacionais, investidores em Bolsas, fundos de pensão, companhias de seguros . 
 E bancos . 
 O papel do sistema legal é ser reconhecido de antemão por todas as partes envolvidas . 
 E é exatamente por isso que ele é o mecanismo de coordenação que torna a vida menos arriscada e dá funcionalidade à convivência social . 
 Ele restringe o uso do poder . 
 Dentro dele, todo poder é limitado, mesmo o da maioria, e ninguém pode ser juiz em causa própria . 
 É evidente que o sistema legal pode ser alterado, porque ele existe para facilitar a convivência dos homens . 
 Mas a lei, enquanto lei, tem que ser obedecida como uma obrigação moral, sem o que ela perde a sua função coordenadora . 
 E sem essa coordenação não pode haver liberdade individual . 
 Quando olhamos as consequências no campo das atividades produtivas da visão voluntarística de obediência à lei, pressentimos os seus inconvenientes . 
 É precisamente a obediência à lei que garante também o papel coordenador do mercado . 
 Esse papel, que até recentemente foi subestimado por aqueles que insistem em se rotular de «esquerda», produz a flexibilidade da economia de mercado e sua capacidade de adaptação a novas condições . 
 Elas derivam, fundamentalmente, da descentralização do poder garantida pela obrigação moral de cumprir a lei . 
  Convênio  
 A ação no Rio foi definida anteontem em Brasília em encontro do presidente Itamar Franco com o governador do Rio, Nilo Batista . 
 Durante a reunião, foi assinado um convênio estabelecendo a criação do comando único das Forças Armadas e a colaboração da União com o Estado para a repressão ao contrabando de armas e o combate ao narcotráfico . 
 O presidente da SBPC, Aziz Ab'Sáber, 69, disse concordar com Ribeiro }em termos genéricos . 
 Disse, porém, haver necessidade de se atuar }de forma mais suave nesta crítica . 
 O ex-presidente da SBPC Ennio Candotti estima que é inferior a 50% o percentual de aplicação eficaz dos recursos destinados ao desenvolvimento científico e tecnológico no país . 
 Paraná tem sua 1ª indústria de suco A empresa Citrocoop investiu US$ 18 milhões para inaugurar a primeira indústria de sucos concentrados de laranja do Paraná . 
 A indústria foi inaugurada ontem em Paranavaí . 
 No próximo ano, a empresa pretende investir mais US$ 5 milhões para ampliar a capacidade de processamento para 5 milhões de caixas de laranja ao ano . 
 A Citrocoop é uma empresa criada pelas cooperativas Cocamar, de Maringá, Coopagra, de Nova Londrina e o grupo Albertson International, da Flórida (EUA) . 
 Gomes negou ter recebido dinheiro, mas não questionou a autenticidade da lista . 
 «Alguém recebeu dinheiro em meu nome», declarou . 
 Gomes disse estar havendo «parcialidade» e «interesse político» na divulgação da lista . 
 Ele afirmou que vai processar a pessoa que divulgou seu nome . 
 A coligação que apóia o senador é a maior do país, com 12 partidos . 
 Participam PSDB, PFL, PMDB, PT do B, PL, PSC, PSD, PPR, PPS, PTB, PRP e PBDDM . 
 Não é a primeira vez que FHC alia a sua agenda eleitoral a inaugurações de obras promovidas por governos municipais e estaduais ligados aos partidos que apóiam sua candidatura . 
  Controle  
 Uma das razões pelas quais o trabalho longe dos escritórios não está mais difundido é que muitos gerentes não querem perder o controle de seus funcionários . 
 Por outro lado, os profissionais temem que a ausência do escritório signifique esquecimento, como no caso de uma promoção ou distribuição de prêmios . 
 Existe ainda o receio de que o ambiente doméstico estimule a dispersão . 
 Segundo uma pesquisa com um grupo experimental de «telecommuters» em 14 Estados do Oeste dos EUA, a produtividade medida aumentou em até 20% . 
  Tradução de Ana Astiz  
  São Paulo faz 2 no Caxias  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo não teve nenhuma dificuldade para derrotar o Caxias ontem à noite no estádio do Pacaembu por 2 x 1 . 
 Os gols foram marcados por Pavão e Guilherme, para o São Paulo, e Lima, para o Caxias . 
 O jogo tendeu o tempo todo à monotonia, já que o São Paulo entrou em campo com a classificação garantida e o Caxias, sem nenhuma chance de passar às quartas-de-final . 
  570 (49,48%)  
  285 (24,74%)  
  115 (9,98%)  
  53 (4,60%)  
  32 (2,78%)  
  97 (8,42%)  
 NO PRIMEIRO TRIMESTRE DE 94: 
  308  
 78,90% . 
 Folha -- Como se pode analisar o pensamento de Matisse à luz da questão figura/fundo? 
 Pleynet -- Para mim, o desenvolvimento da organização espacial em sua obra se define pelo que eu chamaria de «espaço aproximado» . 
 Matisse dizia que precisava ter uma grande proximidade com o modelo ou o motivo de seu quadro, que precisava saber todas as características de seu modelo . 
 Dizia: 
 «Para mim, o modelo é enganador; não importa o que eu precise fazer para chegar a esse jardim, onde estou sozinho e tão bem, eu vou fazer» . 
 Ou seja, a relação com o modelo, com a figura, é uma relação problemática; há um espaço entre o artista e o modelo . 
 Esse espaço, dizia Matisse, tem de ser encurtado . 
 E eu diria que, no final de sua vida, essa vontade de aproximação espacial se tornou cósmica . 
 O que os formalistas americanos diziam, que a arte de Matisse é uma arte da superfície, da platitude é o contrário! 
 É uma arte essencialmente da profundidade . 
 Mas de uma profundidade do sentido, não de uma profundidade fenomenológica, não de uma profundidade do pensamento . 
 Desse ponto de vista, é significativa a última obra de Matisse, a capela de Vence, com a arquitetura, os vitrais, a decoração interna, a vestimenta do padre . 
 Não há registro na história deste século de um artista que realizou uma obra cinética e religiosa tão complexa . 
 Betinho -- Nós estamos trabalhando com um número de 20 milhões de pessoas, que são aquelas pessoas que, apesar de na maioria estarem ocupadas, elas são absolutamente sub-remuneradas e desempenham atividades de extrema precariedade . 
 Quer dizer, elas constituem um potencial de desenvolvimento fantástico para o país e simplesmente não há um projeto de desenvolvimento que as integre plenamente no mercado de trabalho . 
 Nós estamos falando de um nível de precariedade extrema . 
 Estes 20 milhões de pessoas são, na verdade, a ponta do «iceberg» da grande miséria nacional . 
 Folha -- Esta miséria, na sua opinião, chega a que número? 
  Apartamentos ganham jardineiro  
  Além da terra, especialista em minijardins entende também de decoração e paisagismo  
  Da Reportagem Local  
 Os jardineiros simples, com mãos sujas de terra e macacão surrado, estão desaparecendo da cidade na mesma medida em que casas vêm sendo trocadas por apartamentos . 
 Hoje, existe um grupo de jardineiros (na verdade, jardineiras, já que quase todas são mulheres) que cuidam exclusivamente dos jardins de apartamentos . 
 «Se não há clima para uma greve geral agora, haverá quando os trabalhadores perceberem que estão perdendo com o plano», disse Lula . 
 Ele afirmou que o programa econômico «faz parte de um conjunto de medidas do FMI e dos credores internacionais com o objetivo de estabilizar a moeda . 
 Só é honestamente impossível fazer um plano econômico em que os salários são controlados e os preços ficam livres» . 
  Prepare-se em três meses para disputar a corrida São Silvestre  
  Testes médicos e físicos são necessários para iniciar treinamento elaborado por especialistas para a Folha  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Participar no dia 31 de dezembro da Corrida de São Silvestre, a mais tradicional prova pedestre do mundo, nas ruas de São Paulo, é o sonho de milhares de pessoas . 
 Um desejo que pode ser realizado, independente de o interessado ser ou não atleta . 
 Neste cargo, ele coordenava a distribuição de verbas para os programas de desenvolvimento nas regiões Norte e Nordeste . 
 Fora do governo, ele montou uma agência de estratégia política que tinha como principal produto o plano de campanha que foi usado em 1989 por Collor . 
 Em 1993, ele tentou vender seu esquema de campanha a todos os candidatos a presidente . 
 Não confechou contrato com ninguém . 
 Nos livros estão registradas operações de busca e apreensão de objetos em carros e casas ações típicas da polícia, além de escalas com nomes de policiais indicados para trabalhar em clubes . 
 As investigações revelaram que empresários e comerciantes se filiaram à Scuderie em busca de proteção contra roubos ou furtos . 
 Mutação -- Mudança repentina em um gene (a unidade do código genético) capaz de alterar as características hereditárias de um organismo . 
 Mutações no código genético podem ser provocadas por radiações ou substâncias químicas «mutagênicas» . 
 Bactéria -- Organismo microscópico de apenas uma célula que não tem um núcleo distinto e que se reproduz geralmente por divisão celular . 
 São pequenas, na ordem de milésimos de milímetros, e podem viver no ar, no solo, na água ou no gelo . 
 Muitas são causadoras de doenças, como cólera, hanseníase, tuberculose ou sífilis . 
 Enquanto mostrarem as fontes de recursos, o programa serve como lance de marketing (competente, diga-se) para atrair leitores e tentar neutralizar o discurso social do PT . 
 PS Recebi carta da Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil (Anabb) . 
 Registro um trecho: 
 «Ainda que os salários dos funcionários do Banco do Brasil estejam acima da média salarial do setor privado, não nos parece pertinente tal comparação . 
 Não se trata de menosprezar o trabalho dos companheiros empregados em bancos privados, mas de remunerar justamente as 'melhores cabeças', como bem observa sua coluna» . 
  Policiais são mortos no México  
 O chefe de polícia de Tijuana (norte do México), Frederico Benitez Lemus, e seu guarda-costas foram assassinados na noite de anteontem a tiros . 
 É a mesma cidade em que Luis Donaldo Colosio, candidato governista e favorito à Presidência, foi morto com dois tiros, em 23 de março . 
 O carro em que Lemus viajava sofreu emboscada em uma estrada . 
  VERDADEIRA  
 A Christies's de NY anunciou que leiloará em 6 de dezembro a estátua protagonista do filme «The Maltese Falcon» («Relíquia Macabra») . 
 Quem vende são os herdeiros do ator e diretor William Conrad, que ganhou a estátua da produtora do filme, a Warner . 
 Foi o bastante para o Criciúma conseguir o empate . 
 «Nesse momento, olhei para o Célio Silva e já me preparei para as críticas . 
 Esse é um problema grande: a culpa sempre é da dupla de zaga», desabafou o zagueiro Henrique . 
 O jogador tinha motivos para se precaver: no segundo gol do Criciúma, Sandro teve a liberdade de chute, fornecida pela falha de marcação . 
 Parágrafo 3.º A não observância do contido neste artigo, além das sanções penais previstas na legislação específica, e após o devido processo legal, acarretará a perda do valor excedente dos limites referidos no parágrafo 1º deste artigo, em favor do Tesouro Nacional . 
 Art . 
 47 . 
 As instituições financeiras e as demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, que apresentem insuficiência nos recolhimentos compulsórios ou efetuem saques a descoberto na Conta Reservas Bancárias, ficam sujeitas aos custos financeiros estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, sem prejuízo da cominações legais previstas no art. 44 da Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964 . 
  VÍDEOS EM COMPETIÇÃO NO 10º VIDEOBRASIL  
  A Arca dos Zoé  
  Vicente Carelli (22') -- Brasil  
  Argumento  
  Carlos Trilnick (12'40) -- Argentina  
  Babel Bum  
  Eduardo El Kobbi (5') -- Brasil  
  Captain Cardoso  
  Gabriel Yuvone/Pablo Rodrigues Jauregui (5') -- Argentina  
  Carta a Bertolucci  
  Marcos Jorge (5') -- Brasil/Itália  
  Cidade  
  Rogério Velloso/Anna Flávia Dias/Adriana Franca (5'40) -- Brasil  
  Cidade Sem Janelas  
  Eliane Caffe/Lucas Bambozzi (30') -- Brasil  
  Cinco Artigos das Futuras Gerações  
  Renato Barbieri (13') -- Brasil  
  Como Un Cuerpo Ausente  
  Sabrina Farji/Carlos Trilnick (15') -- Argentina  
  Diástole  
  Ines Cardoso (3'40) -- Brasil  
  Deus Por Todos  
  Roberto Berliner (30') -- Brasil  
  El Jardin  
  Regina Vater (2'7) -- Brasil/EUA  
  En Français  
  Sandra Kogut (22'30) -- Brasil  
  El Pibe  
  Pablo Rodriguez Jauregui (6') -- Argentina  
  Enquanto Você Me Perturba  
  Marcelo Braga (12') -- Brasil  
  Flight 101 To no Man's Land  
  Diego M. Lascano (5'43) -- Argentina  
  Fuck The Pope  
  Flávio Ribeiro (1') -- Brasil/EUA  
  Inferno  
  Arthur Omar (47') -- Brasil  
  Janaúba  
  Éder Santos (16'43) -- Brasil  
  La Professora  
  German Bobe (7'13) -- Chile  
  Las Estaciones De Un A€o  
  Sabrina Farji (13') -- Argentina  
  Metronome  
  Floride Pavlovic (6') -- Austrália  
  Moxhells  
  Guilhermo Casanova (5') -- Uruguai  
  Noosfera  
  Daniela Capelato/Monica Vendramini (2') -- Brasil  
  Nove  
  Juvenal Pereira/Fábio Almeida (6'15) -- Brasil  
 Outono de Bashô . 
  Eduardo Climachauska/Luís Augusto Araújo (2'25) -- Brasil  
  Poesias Animadas  
  Célia Catunda/Kiko Mistrorigo (8') -- Brasil  
  Quando Seus Olhos Olharem Para Dentro De Seus Olhos Manchas de Sangue Eles Verão  
  Paulo Weidebach (5'23) -- Brasil  
 Quem É Você? 
  Sérgio Bloch (9') -- Brasil/França  
  Qu'Est-ce que c'Est  
  Flávio Nardino (6'40) -- Argentina  
  Saint-Ex  
  Diego M. Lascano (5'43) -- Argentina  
  Serial Clubber Killer  
  Duda Leite/Gisela Mathias (14') -- Brasil  
  Só Sinto Vertigem Quando Penso Em Você  
  Kiko Martins Dias (50') -- Brasil  
  Speaking Alone  
  Mauro Giuntini (9') -- Brasil  
  Tereza  
  Kiko Goffman (16') -- Brasil  
  Território do Invisível  
  Marcello Dantas/Carlos Nader (26') -- Brasil  
  34º Lat s 053º Long w  
  Guillhermo Casanova (23') -- Uruguai  
 Hoje, o tema será «O olhar como alvo -- A construção de uma cultura visual» . 
 Os participantes serão Lynn Zelevansky, curadora do MoMA (Museu de Arte Moderna de Nova York), Estrella de Diego (comissária da Espanha para a Bienal Internacional de São Paulo) e Louise Neri, editora norte-americana da revista de artes suíça «Parkett» . 
 Os debates, abertos ao público, serão mediados por jornalistas da Folha e acontecerão às 19h no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, região central de São Paulo) . 
 Beliak anunciou que Jirinovski planeja mover outro processo contra Gaidar . 
 Num artigo publicado no jornal «Izvestia», Gaidar chamou os membros do Partido Liberal Democrata de «canalhas» e «facistas» . 
  Phytoervas movimenta circuito fashion em SP  
  Empresa brasileira patrocina desfiles de três jovens estilistas e quer estabelecer um calendário de lançamentos  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 O Phytoervas Fashion, um desfile de moda com três dias de duração (21, 22 e 23) que vai acontecer num galpão alugado na Vila Olímpia, é o grande evento do mundo da moda da semana que vem . 
 Os estilistas Alexandre Herchcovitch, 22, Walter Rodrigues, 34, e Sônia Maalouli, 32, mostram suas coleções de inverno . 
 O produtor é Paulo Borges, 31, que prepara um evento sem toques de festa: 
 «Resolvi dar um enfoque profissional para cada desfile . 
 O que muda em cada um é o conceito de cada estilista, seus modelos e trilha sonora», conta Borges . 
 O evento, só para convidados, promete reunir 1.500 pessoas nos três dias . 
 Esta é a primeira vez que uma empresa brasileira promove eventos de moda deste porte, a exemplo da loja de departamento inglesa Harvey Nicols, que em 93, financiou jovens estilistas ingleses . 
 Mas não é a primeira vez que a Phytoervas, uma empresa de produtos de beleza no mercado hà sete anos se associa à moda . 
 No ano passado, criou o concurso de modelos Phytoervas Look . 
 Lerner e Dias fazem uma das disputas mais acirradas do país . 
 Até mesmo em uma projeção para um eventual segundo turno, o quadro é de empate técnico no Paraná . 
 Se a eleição em segundo turno fosse hoje, Lerner teria 49% e Álvaro Dias alcançaria 46% . 
 A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais para mais ou para menos . 
 Medeiros sequer foi o candidato da situação, o PDS (hoje PPR) . 
 O então presidente do PDS era José Sarney, que preferiu abandonar o posto para se filiar ao PMDB . 
 No novo partido, foi vice de Tancredo . 
 Medeiros nunca perdoou Sarney . 
 Acabou sendo transferido para o Comando Militar da Amazônia.Recluso em sua casa em Brasília, o general quase nunca atende a imprensa . 
 Falou à Folha por telefone anteontem . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Um comunicado divulgado pela entidade informou que serão distribuídos panfletos denunciando essas violações durante os jogos do Mundial . 
 A Anistia Internacional anunciou que, além disso, pequenos aviões sobrevoarão os estádios onde as partidas serão disputadas . 
 Apesar de todo o otimismo, este ano o aumento da área ainda será modesto . 
 O Rio Grande do Sul, por exemplo, deve cultivar cerca de 650 mil ha, com acréscimo de apenas 10% em relação a 93 . 
 No Paraná, o trigo será cultivado em 700 mil ha, o que representa uma redução de 35% na comparação com 93 . 
 Dois problemas contribuem de forma decisiva para esta expectativa: escassez de sementes e atraso na liberação de verbas oficiais para financiamento . 
  ORA, A DERROTA  
 «Se nem a corrupção consegue tirar a pessoa da política brasileira, muito menos uma derrota eleitoral.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
  Dos arquivos  
 Para evitar surpresas desagradáveis após a posse, a ficha dos ministeriáveis está sendo levantada pelos órgãos oficiais «competentes» . 
 O objetivo é saber se o candidato a ministro não tem nenhum processo pendente, por exemplo . 
  Ansiedade mata  
 Ministeriáveis do PMDB trataram de chegar bem cedo ontem a Brasília . 
 Queriam estar a postos caso o presidente do partido, Luiz Henrique, saísse da reunião com FHC munido do nome do peemedebista que irá para o governo . 
 Alguns trechos da avenida Philadelpho Gouveia Neto, também na região central, ficaram alagados . 
 O Corpo de Bombeiros recebeu várias chamadas sobre queda de árvores, mas não registrou acidentes graves ou desabamentos . 
 Segundo a prefeitura, esses produtos são pouco utilizados na alimentação habitual, mas fornecem vitaminas necessárias ao homem . 
 O produto será doado às famílias carentes do município, que receberão também receitas para a utilização da farinha . 
 Quem procura as agulhas é obrigado a preencher longos questionários sobre seus hábitos e a se submeter a exames médicos . 
 As exigências intimidaram os usuários de drogas, que recusaram o programa . 
  Fachada do Masp ganha iluminação por refletores  
  Da Reportagem Local  
 A fachada do Masp (Museu de Arte de São Paulo) ganhou nova iluminação . 
 Desde o dia 3, o prédio que é um dos símbolos da cidade é iluminado por oito holofotes . 
 Quatro deles foram distribuídos pelas colunas que sustentam o museu . 
 Eles foram instalados dentro do lago que fica ao redor do Masp . 
 Os outros estão no vão livre, apontados para o teto . 
 Na marcação por zona, os jogadores são responsáveis por setores do campo . 
 Por exemplo: no Brasil, Ricardo Rocha era o zagueiro pelo lado direito e Márcio Santos pelo esquerdo . 
  IML diz que havia risco de vida para mulheres que fizeram aborto em SP  
  BILL SOUZA  
  Da Folha Sudeste  
 Laudo do IML de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) sobre oito casos de abortos realizados no Caism (Centro de Atenção Integral à Saúde da Mulher) da Unicamp concluiu que havia risco de vida para as mães . 
 A legislação brasileira prevê a realização de abortos em casos de estupro e quando existe risco de vida para a mulher . 
  Slogans e ícones  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO -- Os candidatos a presidente da República começam a tomar a forma de slogans e de imagens em busca de uma identidade pública fácil de ser memorizada . 
 Os slogans e ícones escolhidos tentam sintetizar o chamado espírito da campanha seus objetivos principais, seu programa, suas metas . 
 Deveriam ser a cara do candidato ou da campanha . 
  Zona rural teria origem em quilombos  
  Da Agência Folha,em Rio de Contas  
 Na zona rural de Rio de Contas há três comunidades representativas da própria história do lugar . 
 São os arraiais de Barra e Bananal, formados por negros, e o de Mato Grosso, por descendentes dos imigrantes de Mafra, Portugal . 
 Porém, os momentos mais difíceis ainda estavam por vir . 
 Acantonadas na Penha e no Ipiranga, as forças legalistas aguardavam o momento ideal para novo ataque . 
 Na manhã do dia 11, 18 mil homens cercam São Paulo . 
 O general Sócrates ordena que suas baterias assestadas no outeiro da Penha, abram fogo indiscriminadamente contra a cidade . 
 Seu plano era destruir os rebeldes nem que para isso fosse São Paulo riscada do mapa . 
 Muitas famílias organizaram festas em suas casas para amigos assistirem o jogo e em pontos esparsos se via carros com bandeiras do Brasil . 
  (CELS)  
 «Deve confirmar também que o Brasil precisa investir mais na formação profissional e menos na construção de escolas», disse . 
 As secretarias terão que fornecer dados precisos como «os repetentes em 94, por terem sido reprovados em 93», repetentes por «terem se afastado por abandono» e os que repetiram em 94 «apesar de terem sido aprovados em 93» . 
 Parentes das testemunhas denunciaram ao Ministério Público que eles foram sequestrados e estão ameaçados de morte . 
 O MP pediu à PM que localize os três e lhes dê garantia de vida . 
 Se eles não forem encontrados até segunda-feira, será aberto um inquérito na Polícia Civil para apurar a responsabilidade dos bicheiros pelo sequestro . 
 Giraldo disse que partiu dele a tentativa de intermediar contribuições dos irmãos Miguel e Gilberto Rodriguez Orejuela, chefes do Cartel de Cali, aos candidatos . 
 Ele disse ter procurado os tesoureiros de campanha dos três candidatos e que todos recusaram . 
 O país tocou o fundo com esta bomba . 
 E daí vão nascer coisas boas . 
 Viram-se muitos na manifestação chorando, usando estrelas de Davi, e muitos não eram judeus . 
 Folha -- Não vão esquecer? 
 Sábato -- Tudo é esquecido, a longo prazo . 
 Mas não em pouco tempo, não tão cedo . 
 Os soviéticos ganhavam a corrida espacial com o lançamento do primeiro satélite orbital, o Sputnik, e, dizia-se, nos secretos laboratórios dos Urais desenvolvia-se uma tecnologia tão espantosa que os futuros senhores do mundo seriam campeões em tudo . 
 Até mesmo no futebol, campo em que eles até então não haviam passado de meros mujiques . 
 Os russos chegaram, e a pacata Suécia, sede do Mundial, entrou em pânico . 
 Eles traziam fórmulas secretíssimas de condicionamento físico de seus jogadores, que os transformariam em super-homens da noite para o dia . 
 No plano tático, estudaram cada gesto e cada movimento . 
 Dizem até que telepatas treinados com astronautas estariam a postos para ler o pensamento dos adversários . 
  Ricupero critica a remarcação de preços  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em seu quarto pronunciamento em cadeia nacional de rádio e televisão para explicar o Plano Real, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) criticou a remarcação de preços e disse que o governo vai enfrentá-la com a nova lei antritruste . 
 Ele pediu aos consumidores que boicotem os produtos com preços elevados . 
 «Não compre . 
 Não seja cúmplice desses abusos . 
 Não se deixe impressionar por ameaças . 
 Os que cometem abusos estão agindo sem responsabilidade, ponde em risco a luta contra a inflação», disse . 
  Clinton muda governo em busca de apoio  
  Em baixa nas pesquisas, presidente substitui chefe da Casa Civil e nomeia uma mulher para o Orçamento  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, operou ontem a mais drástica reforma de seu governo até agora . 
 Entre outras mudanças, o chefe da Casa Civil, Mack McLarty, foi substituído pelo diretor de Orçamento, Leon Panetta . 
 McLarty, 47, o melhor amigo de Clinton desde que os dois se conheceram no jardim-de-infância em Hope, Arkansas, há 42 anos, foi nomeado «conselheiro do presidente» . 
 Na prática, ele está fora do governo . 
 «Até 31 de dezembro não muda nada.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  «Dá»  
  DISPENSA  
 Fernando Henrique ou Lula? 
  «Fernando»  
 Clube que torce: 
 «Palmeiras, o velho Palestra Itália» 
 No recurso ao STF, o presidente do Senado alegava que a decisão do TSE havia contrariado alguns pontos da Constituição, entre eles o que estabelece a independência entre os Poderes da República . 
 Os advogados de Lucena alegavam que o senador não poderia ser punido pela Justiça Eleitoral, já que o uso da gráfica é autorizado por norma interna do Senado . 
 «A vontade de jogar é muito grande . 
 Há dois meses não participo de uma partida inteira», disse o jogador, que na Copa do Mundo atuou no segundo tempo da partida contra Camarões . 
 Muller ainda estava aborrecido por não ter tido a possibilidade de desfilar com a seleção brasileira em São Paulo . 
 «Aqui é o centro do futebol brasileiro», afirmou . 
 Ele havia esquecido as anotações, mas ali está escrita sua antiga vontade de falar de «episódios irresistivelmente cômicos» da passagem de Jesus pela Terra . 
 Para o escritor, o grande medo de Cristo era que Judas falhasse e não houvesse a crucificação . 
 «Isso o mundo deve a ele: Judas não falhou.» 
  Livro: Com a Graça de Deus  
  Autor: Fernando Sabino  
  Editora: Record  
 Folha -- Quando Pelé marcou seu milésimo gol, dedicou-o às crianças do Brasil . 
 Você pretende fazer o mesmo? 
 Romário -- Não tem nada a ver . 
 Fazer um gol aqui e dedicar às crianças pode ser legal, mas as crianças continuam com fome, pô . 
 Gol não mata fome nem frio de criança . 
 Temos que ir lá e fazer alguma coisa . 
 Pegar dinheiro do nosso bolso, não só eu, não só Pelé, mas quem puder . 
  Desejos exigem realização urgente  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O hippie contemplava o pôr-do-sol quando chegou um colega que estudara com ele na universidade . 
 «Você está perdendo um tempo precioso», disse o colega . 
 «Precisamos vencer na vida.» 
  Cresce apoio a Kohl na Alemanha  
 39% é a porcentagem da população da Alemanha que declarou preferência pela Democracia Cristã, partido do atual chanceler (premiê), Helmut Kohl . 
 Os oposicionista do Partido Social Democrata ficariam com 37,7% da intenção de voto . 
 As eleições acontecem em 16 de outubro . 
  Judeu ameaça pedir sanções contra a Itália  
 O líder judeu francês Jean Kahn disse ontem que vai pedir sanções à União Européia contra a Itália se o premiê indicado, Silvio Berlusconi, nomear ministros neofascistas em seu gabinete . 
 O neofascistas Movimento Social Italiano faz parte da coligação direitista de Berlusconi . 
 Nasser nasceu em Allepo, na Síria . 
 É casado com Joelle Nasser, 30 anos e tem três filhos . 
 São dois meninos e uma menina . 
 A família não divulga nem a idade nem o nome das crianças . 
 Sua instituição financeira se destacou nos últimos três anos por possuir uma estrutura enxuta e conseguir elevada rentabilidade . 
 Quem tem o 2º grau completo pode estudar «Fundamentos da Astronomia Esférica 1» e «Fundamentos da Astrofísica 1: Física Estelar» . 
 A taxa é de R$ 7,95 cada . 
 Mais informações com o professor Paulo Gomes Varella . 
 Escola de Astrofísica -- Parque Ibirapuera, sem número, telefone: 575-5206 . 
 A molécula de RNA é uma engrenagem na produção de proteínas que são as moléculas que dão forma aos seres vivos e viabilizam suas reações químicas . 
 O RNA lê as informações contidas nos genes, leva-as para fora do núcleo da célula e usa-as para montar as proteínas . 
  3  
 Votos são contados duas vezes, manualmente, e os mapas verificados pelos partidos plíticos . 
 Os resultados são enviados por fax para a comissão eleitoral em Johannesburgo . 
  4  
 A comissão informou que vai divulgar os resultados de cada central de apuração conforme forem chegando . 
 Resultados finais devem sair até a noite de segunda . 
 A comissão tem dez dias para julgar recursos . 
 Do embate entre poeta e poesia, de onde surgirão os livros que, nos anos 50, vão afirmar o sentido da aprendizagem, tais como «O Cão Sem Plumas», «O Rio», «Morte e Vida Severina», «Paisagens com Figuras» e «Uma Faca Só Lâmina», daquele embate o núcleo mais representativo está, sem dúvida, no tríptico que publica em 1947: 
 «Psicologia da Composição» com a «Fábula de Anfion» e «Antiode» . 
 Fundado numa intensa negatividade acerca das relações entre poeta e poesia, o tríptico, por assim dizer, esvazia a carga de subjetividade perigosamente autocomplacente que rondava os primeiros livros, incertezas e descaminhos de um lirismo herdado, e prepara, por outro lado, o caminho para uma apreensão corrigida da realidade . 
 A partir do dia 10, o racionamento será implantado também nos bairros da zona leste e Grande São Paulo, que são abastecidos pelo sistema do Alto Tietê . 
 Cerca de 1,6 milhão de moradores da região ficarão sem água . 
 Baseiam-se na sua própria experiência, que ajudou a produzir um crescimento econômico de 25% nos três últimos anos . 
 Um vizinho que cresce é um vizinho que importará mais ainda, torce-se em Buenos Aires, com razões de sobra . 
 Além desses motivos econômicos, há razões diplomáticas para que a visita se transforme em um mar de amenidades . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  CONHEÇA AS PRINCIPAIS ATRAÇÕES  
  Nusrat Fateh Ali Khan  
 O cantor paquistanês de 46 anos associa a música «quawwali» (dos sacerdotes sufis) à alta tecnologia . 
 Os franceses o descobriram nos anos 80 . 
 Gravou com Peter Gabriel a trilha de «A Última Tentação de Cristo» . 
  Turtle Island String Quartet  
 Versão «new age» do Kronos Quartet, esse grupo de cordas norte-americano toca jazz e pop . 
 Já excursionou com o grupo The Village People . 
 Interpreta «Macho Man» e «YMCA»como se fosse o último Beethoven . 
  Polícia detém banqueiro do bicho em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal foi detido ontem, às 19h30, na rua Froben, na Vila Leopoldina (zona oeste de SP) . 
 Ele estava em seu Lexus e foi parado por uma rádio-patrulha da PM . 
 Os policiais reconheceram Noal e consultaram os computadores da PM para saber se havia decreto de prisão contra o bicheiro . 
 Receberam a informação de que Noal estava com a prisão decretada . 
 Santos Vivia no meu barraco no Itaim Paulista (zona leste), mas, mesmo assim, alugado . 
 Folha Quem apoiou a ocupação? 
 O mercado especula que o governo irá diminuir o redutor da TR de 1,2% para 0,8% para estimular as aplicações nas cadernetas de poupança . 
 A idéia é tentar segurar um pouco do 13º salário aplicado nas cadernetas . 
 A diretoria do Banco Central negou ontem de que haverá diminuição no redutor da TR . 
 As Bolsas estão «patinando» . 
 Sem sinal claro de que vai entrar dinheiro novo nas Bolsas, a tendência de alta não é consistente . 
 June afirmou à Folha que vai acompanhar Itamar para onde ele for, após deixar o governo . 
 As filhas de Itamar desistiram de acompanhar a posse de FHC . 
 Elas não irão a Brasília porque querem evitar um encontro com June . 
  Exposição resgata obra de Willys de Castro  
  Escritório de Arte Sylvio Nery da Fonseca oferece oportunidade rara para conhecer trabalhos do mestre concretista  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 Até o próximo dia 25 o público de São Paulo tem uma chance rara de ver o trabalho do mestre concretista Willys de Castro (1926 -- 1988) . 
 O Escritório de Arte Sylvio Nery da Fonseca apresenta 17 obras cobrindo o período de 1954 a 1961, época chave em que o artista se destacou no movimento concreto e, depois, no neoconcretismo . 
 O capital chega, o ajuste se consolidou, mas bem ou mal o crescimento não vem (México, Bolívia, Venezuela, América Central), ou vem com uma desigualdade crescente e intolerável (Brasil, Argentina, Colômbia, Chile) . 
 Pior ainda, uma das condições do ajuste a liberalização comercial se transforma numa dificuldade aparente para a etapa seguinte: o crescimento . 
 A ausência deste último, ou suas próprias características, acentua a desigualdade lacerante do continente, que por sua vez solapa a viabilidade destas precárias democracias . 
 Ele prevê também a atração de um fluxo de capital estrangeiro para especulação no mercado financeiro . 
 «A combinação desses dois fatores pressiona a base monetária e cria inflação», afirmou . 
 A Fiesp espera que os juros elevados durem «muito pouco tempo», porque, disse Piva, «a equipe econômica tem um entendimento correto da crise» . 
 Barreto fazia parte do grupo liderado pelo traficante Marcelo Fonseca de Souza, conhecido por Marcelo Xará . 
 Ele havia sido preso e ferido com dois tiros, e se recuperava de cirurgia no hospital estadual Getúlio Vargas, na Penha (zona norte) . 
 Neste filme, como em outros, os Marx empenham-se em ajudar um jovem casalzinho em apuros e, trapalhadas sobre trapalhadas, conseguem . 
 Faltaram, no entanto, um ou mais nomes de peso na confecção do roteiro, capazes de suprir os Marx com as falas e situações que tornaram seus filmes anteriores um delírio nomes como S. J. Perelman, George S. Kaufman, Morrie Ryskind, Bert Kalmar, Harry Ruby, todos grandes humoristas e seus antigos colaboradores . 
 Como todo comediante, Groucho tentava fazer crer que era o autor das suas próprias falas, o que um filme como «No Tempo do Onça» desmente: entregue a si próprio, ele não vai muito longe . 
 Como definir, dentro da lista, uma situação problemática? 
 Esta definição depende apenas da sensibilidade do moderador ou de uma opinião mais geral, da «comunidade» dos assinantes de cada lista? 
 Através de quais mecanismos políticos a «comunidade» pode tomar uma decisão? 
 Voto? 
 E como se define quem tem o direito de votar? 
 Como se vota? 
 Na Internet, por colocar em contato diário pessoas com sensibilidades, backgrounds culturais e filosofias políticas bem diferentes, essas questões de definição sempre alimentam debates irritantemente minuciosos . 
 A comunicação via rede de computadores é uma novidade para todo mundo . 
 A estrutura técnica da Internet, totalmente descentralizada e contra qualquer tipo de censura, é uma espécie de experiência civilizatória num território selvagem . 
 Não existem regras gerais de convivência . 
 Essas regras são criadas a cada interação . 
  Esporte pode quebrar últimas barreiras raciais  
  DIKEMBE MUTOMBO  
  Especial para o «USA Today»  
 Foi um dia excitante para mim . 
 Voltei ao continente africano com meus amigos e companheiros da NBA (National Basketball Association) . 
 Considero a África meu lar e os africanos, meu povo . 
 Para quem tem um conhecimento avançado, um curso de um mês pode servir para o aprofundamento no estudo da estrutura da língua, para o preparo para exames de proficiência e para o contato, enfim, intenso com a cultura nativa . 
 Em todos os casos, é preciso ter claro que a escolha de uma boa escola com infra-estrutura e que receba estudantes de vários países é decisiva . 
 O relacionamento com estudantes de países diferentes é uma experiência em regra rica e favorece o aprendizado . 
 Folha -- O sr. compara o mundo da moda hoje com Hollywood de anos atrás? 
 Altman -- Hoje ambos são iguais . 
 O hype é o mesmo, mas não acho que a moda atraia mais curiosidade do que Hollywood . 
 O sistema é o mesmo . 
 Existem alguns artistas na base de tudo . 
 O resto é marketing . 
  Musa do impeachment se decepcionou  
  Estudantes como Cecília Lotufo se destacaram pela mobilização em 1992 mas desanimaram nestas eleições  
  Da Reporatagem Local  
 Cecília Lotufo, 19, foi considerada a «musa do impeachment» em 1992 . 
 Viviane Ângelo foi uma das principais agitadoras em seu colégio nos dias de passeata . 
 Hoje as duas estão bem menos animadas com as eleições . 
 Cecília virou um dos símbolos do movimento pelo impeachment quando escreveu a palavra «fora» em seu próprio rosto, inventando os caras pintadas . 
 Com mini preview hoje no Maksoud, começa dia 20 o Festival de Culinária Japonesa no Ibirapuera . 
 O quinteto de sopro belga Ensemble Arcade abre hoje no Sesc Ipiranga o Festival de Música Nova da Sociedade Ars Viva . 
 No incêndio de anteontem, pelo menos sete pessoas morreram . 
 Até ontem, duas continuavam desaparecidas . 
 Até a tarde de ontem, só uma das vítimas havia sido identificada . 
 Santina Flora da Silva, 64, foi reconhecida pela prótese dentária . 
 Os outros pacientes dados como desaparecidos entraram em contato com a comissão do hospital encarregada de informar familiares . 
  Osiris recebeu pedido 'em nome de Itamar' .  
  Ex-secretário da Receita elogia presidente e diz que carga tributária no país é pior distribuída que a renda  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, acha que o episódio da liberação da bagagem da seleção brasileira prejudicou a meta perseguida por ele no cargo: mostrar que a lei é para todos . 
 Em duas entrevistas no Rio, uma para a imprensa estrangeira, ele fez um balanço de seu trabalho e ressaltou que o repúdio da população à liberação da bagagem mostrou que «o país não aceita mais privilégios» . 
 Hugh Grant, recém-lançado ao estrelato após o sucesso de «Quatro Casamentos e um Funeral», oferece o contraponto à arte de Lindsay no papel de um missionário anglicano na Austrália . 
 O jovem pároco tem por missão convencer Lindsay a retirar de uma exposição internacional seu quadro «A Vênus Crucificada», em que uma voluptuosa mulher nua balança na cruz, com membros da Igreja aos seus pés . 
 A ida do ex-presidente à convenção foi articulada pelo ex-governador Íris Rezende ex-ministro da Agricultura de Sarney . 
 Foi tratado por Íris como «defensor dos goianos e amigo de Goiás» . 
 Num discurso emocionado de meia hora, Sarney disse que não terá plano de governo, mas traçará metas . 
 O ex-presidente lançou a «Marcha para o Oeste» . 
 Teixeira da Costa disse que pessoalmente é contra suspender o alterar o enunciado . 
 «Não há nada o que alterar», afirmou o presidente do TST . 
 O enunciado 330 limita o recurso à Justiça quando a rescisão do contrato de trabalho é feita nos sindicatos . 
 Segundo Costa, a medida não impede o recurso, mas o trabalhador que assinar sua rescisão no sindicato sem fazer ressalvas dificilmente vai obter vitória na Justiça trabalhista . 
 11% . 
 11% . 
  Sem proteção  
 «O 'dumping'e a falta de controle dos valores dos produtos importados são mais nocivos para a indústria nacional do que qualquer redução de alíquotas», diz Kok, também ligado à Abdib . 
  Outra concorrência  
 Sérgio Magalhães, atual presidente do Sindimaq, também manifesta preocupação com o volume de importações de máquinas usadas, com idade em torno de três a quatro anos de uso . 
  Calor preocupa os dois técnicos  
  Da enviada especial  
 O calor é uma das coisas que mais preocupam os técnicos de Espanha e Coréia do Sul . 
 A temperatura média nesta época do ano em Dallas, cidade em que jogam as duas seleções, é de 40 graus . 
 O treinador espanhol Javier Clemente Lazaro afirma que o horário dos jogos e a temperatura são inadequados para europeus . 
 Nesta época, é verão também na Europa . 
 Ordem -- Fechem tudo! 
 Tranquem todas as portas! 
 Intrusos não podem entrar no céu do Brasil! 
 Foco de luz sobre Lula, que entra agarrado a um rabo-de-foguete . 
 Self é um dos escritores da nova geração inglesa, à qual pertencem também Kazuo Ishiguro e Hanif Kureish . 
 Formado em filosofia em Oxford, Self usa em sua literatura uma linguagem pop e um humor negro incomuns na literatura inglesa . 
 Mas, ontem, a Executiva paulista do PT deu um primeiro e muito tímido passo no rumo do apoio a Covas, ao vetar formalmente qualquer hipótese de apoiar seu adversário, Francisco Rossi (PDT) . 
 Na próxima semana, a direção estadual do PT reúne-se com a cúpula do PSDB, para discutir eventual apoio ao candidato tucano . 
 O outro seria rodado inteiramente na Sicília e se passa entre o desembarque americano em 1944 e o final dos anos 60 . 
 É um filme sobre o mito da política como algo positivo, sobre uma época de nascimento de partidos, de crença no caminho político . 
 Mas é muito «cinema»: quem assistiu deve ainda se lembrar do som de uma abóbora que rola pelo chão e que, num segundo momento, se repetirá, só que pelo movimento de uma cabeça decapitada, usada como bola num jogo entre bandidos . 
 Aparentemente, o livro aproveita a existência teria sido um sucesso? 
 do filme para reapresentar Pirandello ao leitor brasileiro . 
 Acontece que tal operação limitou demais a amostragem dos contos, apoiando-se numa «unidade temática» a sicilianidade que é dos Tavianni e não de Pirandello . 
  Contribuinte paga aposentadoria de 'anões' .  
  Deputados que renunciarm ou foram cassados estão aposentados pelo Instituto de Previdência dos Congressistas  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dois deputados cassados e três que renunciaram sob suspeita de corrupção se aposentaram pelo IPC (Instituto de Previdência dos Congressistas), custeado em parte por contribuições dos associados e em parte pelos contribuintes . 
 Os deputados perderam seus mandatos depois de acusados de desvio de dinheiro público pela CPI do Orçamento . 
 Segundo ele, uma das preocupações do movimento foi não repetir 1964 do Brasil . 
 «Queríamos que 15 dias depois da revolução houvesse governo civil e houve.» 
 Os cerca de 200 oficiais do movimento se dividiram em três correntes após a Revolução: 
 «A gonçalvista, do então primeiro-ministro, da área comunista; a otelista, de extrema esquerda; e a dos moderados, que é a nossa.» 
 Outro ponto é a atenção que vem dando às categorias inferiores . 
 Mais da metade do atual time foi trabalhado em São Januário . 
 «Coloco o Vasco acima de tudo, inclusive do próprio futebol», diz Eurico . 
 Por isso, ele é contra a criação da Liga . 
 Não esconde que seu sonho é ver o time tricampeão do Rio, título que Botafogo, Fluminense e Flamengo já têm, mas o Vasco não . 
 (JM) . 
  PROTESTO 1  
 Paul McCartney ficou indignado quando soube que a Gillette experimentava seus produtos em animais . 
 Foi até o banheiro e esvaziou as prateleiras para devolver os produtos para a empresa . 
 Além disso, escreveu uma carta protestando e pedindo um reembolso . 
 Durante a ocupação na noite de quinta-feira, os invasores entraram em conflito com a Polícia Militar . 
 Eles atiraram pedras contra os policiais, que revidaram e deram disparos para o alto . 
 Segundo a PM, não houve feridos . 
 Duas novas ocupações ocorreram ontem de manhã e a Polícia Militar novamente foi acionada . 
 «Nós não vamos ter como expulsar mais ninguém . 
 Quem entrou fica», disse o tenente da PM Mauro Roberto dos Santos . 
 A prefeita de São José, Angela Guadagnin (PT), afirmou que ainda não sabe quais as medidas que pretende adotar para resolver os problemas causados pela invasão . 
 «Essa ocupação foi feita de forma irresponsável . 
 O conjunto Dom Pedro não tem infra-estrutura.» 
 «Não perdi a esperança, nem sequer quando soube que havia um pênalti favorável ao Deportivo . 
 Todos dizem que é fácil, mas sabia que para Djukic seria difícil . 
 Naquele momento, 11 metros parecem 110», disse Cruyff, o técnico campeão . 
 Na próxima quarta-feira, o Barcelona enfrenta, em Atenas (Grécia), o Milan, da Itália, na decisão da Copa dos Campeões . 
 Na fuga, elas seguiram com a quadrilha . 
 De acordo com o carcereiro Oliveira, não houve tempo para reagir . 
 «Os assaltantes vieram por trás, pegaram minha arma e nos encostaram no carro e deram o tiro na cabeça do Eli», diz . 
 Frejat -- Acho que ele consolida uma linguagem muito particular do Barão . 
 É diferente de tudo que existe aqui ou lá fora . 
 Folha -- Vocês acham este o melhor trabalho da banda? 
 Fazer a reforma do Estado, entretanto, especialmente na área administrativa, é um enorme desafio técnico e político . 
 Basta lembrar a reforma detonada por Collor, uma operação «desmonte» que acabou tendo muito mais a cara de um «desmanche» . 
 Afinal, se Estado grande e pesado é sinônimo de ineficiência e tendência à corrupção, reestruturar tamanho poder é uma operação ainda mais sujeita a todo tipo de desmando e casuísmo . 
 Há várias questões envolvidas, do funcionalismo excessivo à sobreposição de atribuições, passando pelos corporativismos instalados numa máquina obesa e opaca . 
  Suspeita de bomba interdita aeroporto  
  Perícia em vôo da Lufthansa dura 5 h  
  Da Sucursal de Brasília  
 A informação de que haveria uma bomba no voô 527, da companhia alemã Lufthansa, interditou anteontem de madrugada, por duas horas, o aeroporto internacional de Brasília . 
 Os 267 passageiros e 16 tripulantes esperaram cinco horas até o final da perícia no avião . 
 Nada foi encontrado . 
  Horizonte sem nuvem  
 A projeção do risco-país nos próximos seis meses, calculado pelo boletim «Risco Brasil», foi reduzido . 
 A queda foi de 63 pontos (projeção do início do ano) para 57 . 
 O boletim, distribuído pela Boucinhas & Campos, utiliza escala de 0 a 90 pontos, na qual 70 indica o ponto crítico . 
  Ambiente favorável  
 Segundo o boletim, a queda deve-se às expectativas positivas decorrentes da introdução do real, à crescente confiança dos consumidores na eficácia do plano e ao clima da campanha eleitoral . 
 Além disso, os preços de alguns alimentos e certos produtos agrícolas, no atacado e no varejo, voltam a pressionar . 
 Pesquisa Datafolha junto a supermercados, na semana passada, mostra um repique inflacionário depois de 25 semanas de calmaria . 
 Alguns grãos sobem com muito mais vigor (o arroz, por exemplo, subiu 12% na semana) . 
 Têm sido frequentes os prognósticos otimistas quanto ao futuro do Plano Real . 
 Ainda assim, entre as condições favoráveis e os resultados esperados colocam-se desafios que exigirão enorme sensibilidade no dia a dia . 
 Será o primado da chamada «sintonia fina», uma sucessão de árduas batalhas cotidianas antes que se possa declarar vencida a guerra contra a inflação . 
 O mesmo vale para o ideal de independência do Banco Central . 
 É uma idéia notável, mas enquanto não se assegurarem condições duradouras de ajuste nas contas do Tesouro Nacional, inevitavelmente a gestão da política do BC estará contaminada pelas necessidades de financiamento do governo . 
 Ainda assim, não se trata apenas de ausência de condições básicas para o sucesso de mudanças no sistema financeiro . 
 Legislar sobre tudo, em particular sobre matérias de cunho financeiro, coloca em xeque também uma questão de princípio, a saber, a viabilidade de se regulamentar tanto a economia num regime de livre mercado . 
 Boas idéias não faltam, resta saber se a realidade é tão generosa quanto a vontade legiferante de parlamentares em busca de reeleição . 
 Sobretudo nas atuais circunstâncias de fragilidade financeira do setor público, fixar limites para os juros é medida tão eficaz quanto cobrir uma casa com teto de papel . 
 E tem a questão mais delicada, a dos monopólios . 
 É possível obter algum grau de flexibilização do monopólio do petróleo . 
 Folha -- Que flexibilização? 
 2) Os times que se defrontaram estavam estreando na Copa e disputavam com a seleção de Parreira as vagas para as oitavas-de-final . 
 Interessados em conhecer os inimigos, os brasileiros grudaram os olhos no vídeo . 
 Depois de Suécia x Camarões, os três jogos de maior audiência tinham um ponto em comum: a Argentina . 
 FHC -- Eu já subi ao palanque ao lado do Antônio Carlos Magalhães, do Tancredo Neves, do Lula, de todo mundo . 
 Isso tudo é levar uma discussão que não é real . 
 Qual é a real? 
 Qual é o programa, quem são as pessoas em quem se confia e com quem vai governar . 
 Se o PT quiser fazer aliança para me apoiar, eu ficarei feliz . 
 Eu tenho biografia, eu tenho história . 
 Ninguém vai poder dizer que eu sou de direita, porque eu não sou . 
 Folha -- Quem vai financiar sua campanha? 
  Romance esquenta em «Éramos Seis»  
  Da Reportagem Local  
 O desquitado Almeida (Paulo Figueiredo) e a solteirona Clotilde (Jussara Freire), de «Éramos Seis» (SBT), trocarão o primeiro beijo esta semana . 
 A cena vai ao ar no capítulo de terça-feira . 
 Boêmio inveterado, Almeida caiu por Clotilde desde que a moça chegou a São Paulo para visitar a irmã, Lola (Irene Ravache) . 
 Depois do beijo, Clotilde voltará a sua cidade, Itapetininga . 
 Alguns capítulos depois, Almeida decide visitá-la no interior . 
  Namoro vira briga em «Tropicaliente»  
  Da Reportagem Local  
 O playboy Vítor Velásques (Selton Mello) começa sua investida não muito bem-intencionada para o lado de Açucena (Carolina Dieckmann), em «Tropicaliente», na Globo . 
 O filho de Letícia (Silvia Pfeifer) leva Açucena para sua casa e tenta transar com ela, em cena que vai ao na próxima sexta-feira . 
 Açucena se livra das garras de Vítor e é repreendida pelo irmão Cassiano (Márcio Garcia) . 
 No sábado, Vítor leva surra de Cassiano . 
 Os argentinos reagiram dois dias depois . 
 Um míssil Exocet lançado por um avião argentino atingiu a sala de comando do Sheffield . 
 O navio afundou dez dias depois . 
 Mesmo com sua marinha fora de ação, os argentinos mantiveram por algum tempo uma ponte aérea entre o continente e as ilhas . 
 Foram mais de 450 vôos, abastecendo os 12.500 soldados argentinos . 
  UDR quer investigar verbas  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A UDR (União Democrática Ruralista) está tentando descobrir a origem dos recursos do MST . 
 Os fazendeiros querem saber quem financia as invasões de terra no Brasil . 
 O presidente da entidade, Roosevelt Roque dos Santos, diz que pediu ao ex-ministro da Justiça Maurício Corrêa que investigasse as contas do movimento . 
 Ele afirma que ainda não obteve nenhuma resposta . 
 Corrêa disse à Folha que não se lembrava da denúncia . 
 Segundo Santos, parte das verbas vem do exterior . 
 E que quase levou às lágrimas o marido de Marisa . 
  Macarronada  
 Pelé não acreditou . 
 Além dos alimentos, auxiliaram na queda da taxa no mês passado os menores aumentos nos setores de vestuário, educação e licenciamento . 
 Já aluguel, cigarro, bebidas, artigos de higiene, de beleza e água e esgoto impediram queda maior da taxa . 
 Os aumentos no setor de alimentação na última semana do mês foram bem localizados e ocorreram em maior intensidade nos produtos sazonais, segundo Rizzieri . 
 Os mais fortes vieram de feijão, que acumula 84,15% no mês . 
 Os legumes subiram 22,97% em fevereiro, bem acima dos 8,33% da terceira quadrissemana . 
 A batata, com o aumento da última semana, acumulou 116,48% no mês . 
 Já a cebola ficou 81,36% mais cara e a carne bovina teve variação de até 40,94% . 
 O juiz diz que todos os crimes foram «implicitamente confessados pelo delator (Zezinho)» . 
  Classe Especial  
 No relatório do juiz são citados quatro delegados de classe especial (o mais alto posto da Polícia Civil): Carlos Alberto Costa, João Violim Belão, Cláudio Gobbetti e Mário Tadeu Paes . 
  Bourbon Sreet Music Club  
 r . 
  dos Chanés, 127, tel. 61-1643, Moema  
 Quanto: 
 Couvert artístico R$ 6,00 e consumação mínima R$ 6,00 
  Lastro da moeda amplia discussão  
  Da Reportagem Local  
 Nasce da posição credora da população em relação ao BC outro debate acadêmico, primo da discussão se é melhor câmbio fixo ou banda cambial . 
 Para ajudar a compreensão da sociedade que o real terá um valor que não se corrói, o BC criaria um lastro . 
 «Se alguém vai ao banco e pede empréstimo, pede-se garantias, uma casa por exemplo», explica Nathan Blanche . 
 «Agora, se você é um cliente conhecido, com ficha limpa, o banco não te pede nada.» 
 Quem tem alguma economia na poupança está retirando o dinheiro e aproveitando a ocasião para levar uma lata de óleo a mais para casa, diz Separovic . 
 «Em frente da minha loja tem uma agência do Bradesco . 
 Eu tenho notado que há clientes que saem de lá e entram direto no supermercado», acrescenta . 
 Em alguns casos, os dados são tão defasados, que o MEC e a FAE (Fundação de Assistência ao Estudante) desconhecem até a existência de novos municípios . 
 O erro tradicional é a FAE mandar mais dinheiro para municípios que têm menos alunos que municípios vizinhos com, às vezes, até o dobro de alunos . 
  Pé atrás  
 O Banco Operador avalia que, devido a indefinições da situação econômica, as empresas e os investidores devem atuar com muita prudência em relação às suas políticas de estoques e às aplicações . 
  Brisa de fora  
 O Banco Operador prevê que a partir do dia 15 se abre a perspectiva para entrada maciça de capital estrangeiro . 
 Acha que isso vai acontecer porque os bancos credores devem começar a trocar títulos da dívida por bônus, através dos quais o Brasil obtém descontos no valor principal e dos juros . 
 Wilson é um professor de renome numa instituição intelectual do mais alto nível, mas quando ele realmente se solta (como faz neste livro, e como eu gostaria que fizesse com mais frequência), é o melhor naturalista franciscano de nossos tempos . 
 Ele escreve maravilhosamente . 
 Digo isto com certa dose de inveja, na condição do mais comprometido dos galileanos que, por limites pessoais, não pode fazer outra coisa . 
  PRINCIPAIS PONTOS QUE A MP DO REAL DEVE TRAZER  
 1) O setor privado (bancos, comércio e agricultura) não terá mais representantes no CMN (Conselho Monetário Nacional) a partir da publicação da MP do real . 
 2) O governo deve enviar um projeto de lei sobre a autonomia do BC ao Congresso Nacional em 60 dias após a publicação da MP . 
 Proposta não tem o apoio do presidente Itamar Franco . 
 É que eu tinha feito uma oferenda aos deuses, no Terreiro do Gantois, na Bahia, ao som de cânticos iorubanos entoados por uma senhora idosa . 
 Pois não é que encontrei um desses cânticos em meio a uma cerimônia candomblezeira recriada por Carpentier? 
 Fiquei surpreso, embora já devesse esperar coisa semelhante . 
 Afinal, era leitor de Lydia, a autora de «Yemayá y Ochún» . 
 As notícias de nosso parentesco (genético e simbólico) com Cuba já vinham rolando nas ondas da música popular . 
 Alguém se lembra de «Babalu», que Ângela Maria cantava? 
 Babalu ou Babaluaiê é como se chama em Cuba o orixá-médico Obaluaiê . 
 Jobim havia participado do último disco de Sinatra, «Duets 2», onde cantam juntos a música «Fly me to the Moon» . 
  Essa foi uma das últimas gravações realizadas por Jobim  
 Os dois se conheciam desde 1967, quando Sinatra gravou um álbum com versões em inglês de alguns clássicos da bossa-nova . 
  Ginastas russos dão aulas em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os professores russos Oleg Mischenko e Vladimir Sheiko e a ginasta Luiza Parente vão dar aulas na «clínica intensiva» de ginástica olímpica que a Academia Yashi faz neste fim-de-semana . 
 A academia existe há três anos na rua Frederic Chopin, 223, no Jardim Europa (zona oeste de São Paulo) e já conta com cerca de 250 alunos . 
 O investidor deve esqueçer dos antigos fundões, do ouro e do dólar . 
 Somente um analista sugeriu aplicações em Bolsa para os que tem «sangue-frio» . 
 O fundo de commodities «é a alternativa mais procurada», afirma Antônio Pavão, diretor de mercado aberto e renda fixa do Bradesco . 
  Fiscalização é deficiente  
  Da Reportagem Local  
 A força de trabalho brasileira é de 65 milhões de pessoas, mas somente 25 milhões possuem carteira assinada . 
 Segundo o advogado Ary Oswaldo Mattos Filho, ex-coordenador do programa de reforma fiscal do governo, é impossível imaginar que 40 milhões de brasileiros estejam desempregadas ou sejam empresários . 
 Essa é mais uma fonte de sonegação fiscal . 
 «Quer dizer, 25 milhões pagam a Previdência para todo o resto», diz Mattos Filho . 
 A estrutura tributária brasileira é deficiente, diz, e por isso cria distorções como essa . 
 Fazem sua estréia em 1995 o Carolina Panthers e o Jacksonville Jaguars . 
 Cada proprietário pagou US$ 140 milhões à NFL pela franquia, mas o investimento de cada um deve chegar a U$$ 300 milhões . 
 Lucro? 
 Daqui a cinco anos . 
 Dois times canadenses, Toronto Raptors e Vancouver Grizzlies, ingressam na NBA na próxima temporada, por franquias de US$ 125 milhões . 
  Filme volta aos cinemas  
  Da Redação  
 «Feitiço do Tempo» pode ser visto também nos cinemas de São Paulo . 
 A comédia de Harold Ramis está incluída no Festival Sesc dos Melhores Filmes de 1993, que começa hoje no CineSesc . 
 O filme conseguiu a nona colocação entre os filmes mais votados pela crítica, com 66 votos, ficando à frente de «Como Água para Chocolate» . 
 A exibição de «Feitiço do Tempo» está marcada para o próximo domingo, a partir das 15h30, no Cinesesc (r . 
 Augusta, 2.075, tel. 011/282-0213) . 
 O Cine Bijou (pça . 
 Franklin Roosevelt, 172, tel. 011/ 257-2264) exibe o filme diariamente há duas semanas, nas sessões das 14h, 18h e 22h . 
 Em 93, o filme ficou em cartaz por 21 semanas seguidas e depois voltou durante cinco semanas no cine Paramount . 
  THREE WALLS DOWN FAZ RECICLAGEM DE R.E.M., Hélio Gomes  
 A escalação da banda three walls down (grafa-se em letras minúsculas) para o M2.000 Summer Concerts causou certa estranheza . 
 A única referência da banda era a participação de Mitch Mills, irmão de Mike, baixista do R.E.M., nos teclados e vocais . 
 Nada mais . 
 Seu primeiro disco, «Building Our House» o grupo lançou um EP batizado com seu próprio nome, mostra mais uma coisa: a banda está para o R.E.M. assim como o Skank está para os Paralamas . 
 Não foi por acaso que Mike Mills produziu o disco, disponível no Brasil somente nas importadoras . 
 A reciclagem de fórmulas de sucesso se repete nos dois casos . 
 Lá estão os vocais duplos ou dobrados, que mesclam-se em harmonias pretensamente etéreas . 
 Lá também estão as guitarras que tentam alcançar o timbre dos violões folk . 
 Nesse ponto three walls down e R.E.M. têm uma dívida eterna com Johnny Marr, guitarrista dos Smiths . 
 Arpejos em tons menores e solos ínfimos, que acompanham a harmonia vocal, são reeditados ad nauseum . 
 Inevitável não lembrar do refugo brasileiro, a Legião Urbana . 
 Já a consultora de empresas Paula Bove, 40, enfrentou dois tipos de situação . 
 Quando tinha 24 anos, em seu primeiro emprego, contestou seu diretor quanto à demissão de um funcionário . 
 Três meses mais tarde, no entanto, foi obrigada a reconsiderar sua posição a pessoa não aceitou uma advertência e começou a gerar problemas com colegas . 
 A questão salarial tende a realçar ainda mais outro grande desafio atual do plano de estabilização, localizado na nova política cambial do governo . 
 Determinado a retirar-se do mercado de câmbio, o Banco Central deixou o real valorizar-se de forma acentuada, com o dólar chegando a valer apenas 85 centavos do real . 
 Se os salários forem contemplados com aumentos reais, a relação câmbio-salário tornar-se-á insuportável para os exportadores e para a indústria nacional como um todo, que agora assiste a mais uma rodada de redução de tarifas alfandegárias . 
 A alma negra e ensombrecida desta cidade tem sido uma obsessão vienense desde pelo menos a época de Freud, Arthur Schnitzler e Robert Musil . 
 Quando Siggie Freud começou a pesquisar a histeria e todos aqueles outros pesadelos excitantes, ele encontrou um emaranhado sinistro de históricos de caso na cidade aparentemente plácida às margens do Danúbio . 
 Na quinta-feira, o TRE decidira, por unanimidade, que não havia necessidade das tropas federais . 
 No dia seguinte, a coligação que apóia Vitor Buaiz, candidato do PT ao governo, recorreu da decisão no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Na sexta-feira, simpatizantes de Buaiz e de Cabo Camata (PSD) chegaram a brigar no centro de Vitória . 
 No mesmo dia, o TRE anunciou a convocação de 300 juízes e promotores para atuar na fiscalização da votação . 
 Na sexta-feira (dia 4) o Corinthians começa a disputar a Taça Conmebol (torneio que reúne do 2º ao 5º colocados dos torneios nacionais sul-americanos), enfrentando o Vitória, no Pacaembu . 
 Além do jogo de hoje, o time corintiano pode disputar mais 16 partidas pelo Campeonato Brasileiro (oito pelo segundo turno e mais oito se alcançar as finais) . 
 A Secretaria de Saúde do Rio Grande do Sul informou que os hospitais registraram um crescimento de 30% nos casos de doenças respiratórias em crianças de um a cinco anos com a chegada do frio . 
 As vendas de caminhões registraram expressivo crescimento no mês passado . 
 Foram vendidos 6.374 unidades, 32% acima do resultado obtido em julho . 
  Ágio  
 Os fabricantes de veículos entregaram ontem ao governo três propostas para combater o ágio na compra do carro «popular» . 
 Zinner -- A sensação que dá é que vai haver um pequeno aquecimento . 
 Nada que possa preocupar . 
 Folha -- O eventual contingenciamento do crédito preocupa? 
 Militante de defesa dos direitos humanos, Bianca não gosta de falar dos nove anos em que esteve casada com o rolling stone Mick Jagger . 
 «O mundo do rock era de certa forma um conflito, eu não era muito adaptada», justificou . 
 Nos últimos anos, a atriz intensificou seu trabalho político no seu país, a Nicarágua, onde não descarta a possibilidade de tentar disputar alguma eleição . 
  A CARTILHA DE UMA FRASE, JANIO DE FREITAS  
 Mais duas confirmações, recolhidas pela repórter Míriam Leitão, de que o plano de Fernando Henrique até hoje não saiu dos esboços para as definições . 
 As crianças contaram que eram levadas para o apartamento de um colega, o menino R.F.N.,4 . 
 Os pais de R.F.N., Saulo Costa Nunes e Mara Cristina França Nunes, se apresentaram à polícia para negar envolvimento, mas acabaram presos . 
  Desde criancinha  
 A religiosidade tem preocupado os presidenciáveis . 
 Quércia afirma que é católico, mas frequenta templos evangélicos desde os cinco anos . 
 «Sou ecumênico», explica . 
 Agora só faltam as sinagogas, as mesquitas e os terreiros . 
  Pelos ares  
 O PSDB estuda um meio de a imprensa acompanhar FHC nos jatinhos da campanha . 
 Seriam cobradas «passagens» dos repórteres . 
 Parte dos tucanos quer candidato e jornalistas no mesmo avião; outra prefere aviões separados . 
  Estados Unidos  
 Mas quando se fala de segmentação do mercado de TV, são obviamente os americanos que estão criando a maior variedade de opções . 
 Alguns exemplos: The Travel Channel (férias, passeios e turismo), The Health Channel e Cable Health Club (ginástica, conselhos para idosos), Sci-Fi (só ficção científica), The Golf Channel (golfe) ou Shalom America (programação para a comunidade judaica) . 
 A tendência é de, em meio a tantas opções cerca de 90, por exemplo, na área de Los Angeles, cada assinante possuir um menu mais reduzido de preferências . 
 Entre elas, nem sempre as mais prestigiosas têm a maior audiência . 
 A CNN, por exemplo, é vista por pouco menos de 3% dos americanos . 
 Sua programação não aparece na lista dos 30 canais por assinatura mais assistidos . 
 Mas o público da CNN, em termos políticos ou empresariais, detém a maior parcela de poder . 
 O livro adota as categorias de espécies ameaçadas da UICN (União Internacional de Conservação da Natureza): extinta, em perigo, vulnerável, rara, indeterminada, insuficientemente conhecida . 
 Só as cinco últimas categorias aparecem no volume . 
 Ou seja, nenhum mamífero está oficialmente extinto no Brasil, como o lobo-da-tasmânia (Oceania) . 
 Quanto ao resto, de conta das definições das funções de uma primeira-dama, normalmente, que ficou consagrado, é uma questão que não pode ser posta assim como se houvesse uma definição prévia . 
 Tem que ser visto o que vai ser necessário de ser feito, com muita propriedade, com muita independência e com muita firmeza . 
 Certamente, não será em termos de participação no governo, não será em termos de apadrinhamentos, porque isso é muito alheio ao nosso modo de ser, mas eu suponho que vai ser uma participação criativa, muito independente e que será definida por ela e não por mim . 
 Apresentador -- Representante do «Jornal de Brasília» e depois, para a última pergunta, o representante do jornal «O Estado de Minas» . 
 O PowerPC e o Alpha são chips projetados com tecnologia Risc, que possibilita melhor performance que a dos processadores usados nos micros PC . 
 Chips com essa tecnologia eram usados principalmente em estações de trabalho computadores de grande capacidade usados em aplicações gráficas e científicas . 
 As cotações do ouro e do dólar são vinculadas tanto no Brasil como no mercado internacional . 
 Para Garófalo, a medida tem um objetivo: criar novos canais de atuação ao BC de forma a possibilitar um «enxugamento» no próprio mercado cambial das emissões de reais provocadas pelas compras de dólar comercial . 
 Toda vez que o BC compra dólar, ele emite reais . 
 De acordo com Nelson Maluf, diretor de operações da CET, o trajeto em todos estes locais deve ser lento . 
 De acordo com Natalício Bezerra da Silva, presidente do Sindicato dos Taxistas, a medida agradou a categoria . 
 «Havia fregueses que moravam no centro e não podiam ir para casa de táxi.» 
  Centro tem maior preço  
 O preço do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo está relativamente estável, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.614, na média . 
 O preço médio mais baixo foi registrado no bairro de Jardim Mirim: R$ 657 . 
 «Há indícios de falta grave cometida pelos advogados do Banco Central que atuaram no feito, seja por terem desrespeitado a determinação governamental (de recorrer), seja por terem faltado com seu dever de defender os interesses da instituição de forma diligente, ao abrir mão de recurso possível de êxito», afirma o consultor em seu parecer . 
 A determinação governamental a que se refere o consultor é o aviso-circular 15/91, da Presidência da República . 
 Esse aviso determinou que as entidades da administração federal utilizassem todos os recursos cabíveis contra ações judiciais relativas aos planos Bresser (1987), Verão (1989) e Collor (1990) . 
  Amazonas 3  
 A Sunab notificou quatro padarias de Manaus que praticaram aumento abusivo de preços . 
 Elas têm cinco dias para apresentar documentos justificando os reajustes . 
 Segundo o órgão, em alguns casos o aumento do preço do pão francês foi de 100% . 
  Amazonas 4  
 O nível do rio Negro começou a baixar e as casas construídas em suas margens não correm risco de novas inundações . 
 Esta semana o nível da água desceu quatro centímetros, segundo a Companhia de Pesquisas de Recursos Minerais de Manaus . 
  COVAS NÃO ACREDITA EM ALIANÇA À PRESIDÊNCIA (Da Reportagem Local)  
 O senador Mário Covas (PSDB-SP) disse ontem que não acredita na possibilidade de aliança entre seu partido e o PT ou o PMDB para a eleição presidencial . 
 Covas defendeu a candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso à presidência, repetiu que é candidato ao governo do Estado de São Paulo e atacou o ex-governador Orestes Quércia . 
 «Cada partido vai sozinho com seu candidato para a eleição presidencial», disse o senador em entrevista na sede do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), em São Paulo, após participar de almoço com 95 empresários . 
 Segundo ele, o PT faz oposição ao governo que o PSDB integra e isso torna inviável a aproximação entre os partidos . 
  Vantagem do varejo  
 O Banespa trabalha com a expectativa que os bancos com grandes redes de agências serão beneficiados com o real . 
 Eles teriam melhores condições de atender a maior demanda por crédito que, na falta da inflação, é de onde os bancos terão que tirar seus lucros . 
  Preço pequeno  
 A Zely Saade investe US$ 2 milhões na construção do Small Price, o primeiro outlet center da zona norte de São Paulo . 
 A ministra da Ação Social da França, Simone Veil, disse que o governo francês pretende proibir que mulheres que já tenham passado da menopausa ou que não tenham um companheiro vivo e estável usem as técnicas de reprodução assistida . 
 «Os exemplos recentes vindo da Itália certamente não vão nos fazer mudar de idéia», ela disse ao Senado, na quarta-feira . 
  Estudante e empresário são o bem e o mal  
  Da Sucursal do Rio  
 Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) é dono de um conglomerado de empresas e tem negócios nada transparentes . 
 Ao mesmo tempo em que patrocina obras de caridade, desaloja favelados e polui o meio ambiente . 
 «Pátria Minha» terá seu primeiro entrevero quando a estudante Alice (Cláudia Abreu) flagrar Raul dirigindo em disparada e provocando um acidente de trânsito . 
 Ela vai enfrentá-lo até o último capítulo da novela . 
 A 3M do Brasil, fabricante de fitas adesivas e esponjas, não conseguiu importar o seu Esponjaço com a alíquota de 2% porque o produto é de lã sintética . 
 A portaria restringiu a redução das alíquotas para a lã de aço, mercado dominado em 88% pela Bombril . 
 A Casa Sendas, tradicional importadora do Rio de Janeiro, chegou a realizar sondagens para trazer vários do itens que constavam na lista . 
  Zé Elias tenta presente 5 vezes  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Completando 18 anos ontem, o volante Zé Elias só lamentou não ter marcado um gol contra o Criciúma como presente de aniversário para si mesmo . 
 Zé Elias chutou cinco vezes a gol, uma das quais no travessão, aos 12min do segundo tempo . 
 No Corinthians, somente Souza finalizou mais: seis vezes . 
 Acreditava-se que eles se alternavam regularmente com eras temperadas . 
 Após as escavações realizadas nos sedimentos do leito do Atlântico e nas geleiras da Groenlândia, os cientistas modernos estão convencidos de que a transição de um período a outro pode sobrevir em uma ou duas décadas . 
 Sabe-se também que as eras glaciais (glaciações) não são uniformemente geladas, mas estão sujeitas a períodos quentes, assim como os intervalos temperados são interrompidos por surtos frios . 
 Ela estava voltando do trabalho quando encontrou a porta do apartamento destrancada . 
 Flávia achou o marido deitado na cama com o tiro no rosto . 
 Nada foi roubado, segundo a polícia . 
 Os policiais da Divisão de Homicídios foram até o apartamento para tentar encontrar impressões digitais e testemunhas que possam ter visto o assassino . 
 O mesmo acontece com Ruggero Raimondi (don Giovanni), Kiri Te Kanawa (Elvira) e o restante do elenco . 
 Eles se comportam como atores cinematográficos, evitando os exageros frequentes em atores que vêm do teatro . 
 Tudo isso seria pouco, no entanto, caso não fosse acompanhado de uma concepção inteligente da peça . 
 É ao inferno de Giovanni, inferno de classe, inclusive (pois é às mulheres pobres que dedica especial atenção), a que Losey nos introduz com suntuosa discrição . 
  Der Spiegel  
 O presidente da União Européia, Jacques Delors, afirma em entrevista ao semanário alemão que somente uma «autêntica federação de Estados nacionais» poderá realizar ações diplomáticas e militares comuns que possam resolver os problemas europeus . 
  An Nahar  
 Alto dirigente do serviço secreto argentino disse ao governo de Beirute que o Líbano não está envolvido no atentado de julho à sede da maior organização judaica da Argentina, afirma o diário libanês . 
 Ataque a bomba no mês de julho matou pelo menos 96 pessoas na capital argentina 
  América e Rio Branco jogam por uma vaga na Copa Bandeirantes  
  Da Folha Norte  
 O América enfrenta hoje o Rio Branco de Americana pensando em sua classificação para a Copa Bandeirantes equivalente a uma terceira fase do Paulistão . 
 O jogo começa às 16h, em Rio Preto . 
 O técnico João Carlos diz que uma vitória praticamente garante a vaga do time rio-pretense na copa . 
 «O Rio Branco é um concorrente direto do América.» 
 Folha -- Você já sentiu preconceito pelo fato de ser uma saxofonista em um meio dominado pelos homens? 
 Candy -- Não . 
 Acho que isso pode acontecer se você ainda está começando e não toca bem . 
 Segundo a Folha apurou, o temor é de que o alongamento de aplicações como o fundão e o fundo de curto prazo provoque saques de recursos, inflando ainda mais o volume de dinheiro na economia . 
 O alerta na equipe foi refletido ontem pelo ministro Ricupero, na coletiva concedida após a reunião do CMN . 
  Viaduto do Chá será restaurado em um ano  
  Da Reportagem Local  
 O Banespa irá aplicar US$ 840 mil na restauração do viaduto do Chá (centro) . 
 A obra deverá durar doze meses e terá início no primeiro semestre deste ano . 
 É a maior reforma desde que o viaduto foi contruído, em sua segunda versão, em 1938 . 
 A travessia suspensa no vale do Anhangabaú tem 101 anos . 
 A reforma é resultado de um acordo de 92 feito com a prefeitura . 
 Em troca do projeto, o banco vai instalar dois caixas eletrônicos em frente à agência do viaduto . 
 Segundo o ministro Hargreaves, o CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e a Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) estão desde agosto sem pagar bolsistas no Exterior . 
 Também não haverá recursos para o pagamento de pessoal em alguns órgãos públicos, como tribunais regionais, caso não haja uma rápida alteração na destinação das verbas . 
 O texto original pendia para o drama . 
 Agora, é uma comédia . 
 Explica-se: na década de 70, os produtores norte-americanos Marilyn Abrams e Bruce Jordan, viajando por Zurique (Suíça), assistiram à peça . 
 Acharam a montagem em alemão um tanto sombria, mas adoraram o jogo-de-detetive que o autor propunha à platéia . 
 Perceberam que tinham ouro diante dos olhos . 
 Imediatamente, adquiriram os direitos do espetáculo . 
 Salpicaram o texto original com diálogos espirituosos e o encenaram pela primeira vez em 1978, num teatro de Nova York . 
 Sucesso absoluto . 
 Hoje, a adaptação do casal Abrams-Jordan já percorreu mais de 30 países e quase todo os Estados Unidos . 
 Só em Boston teve 5.000 apresentações consecutivas o que lhe valeu um lugar no «Guiness Book of World Records», como o espetáculo não musical de maior temporada na história do teatro americano . 
 Quem resolveu trazer «Shear Madness» para o Brasil é o produtor paulista Pedro Rovai . 
 «Vi a peça em Chicago e me encantei . 
 A trama exige muita improvisação dos atores e a participação delirante do público.» 
 No fim de 93, Rovai entregou o texto em inglês para Juca de Oliveira, que o está adaptando . 
 Jô Soares deverá dirigir a montagem (o humorista aceitou o convite, mas ainda não assinou contrato) . 
 «Neste momento, procuro patrocínio: a peça custará aproximadamente US$ 200 mil . 
 Só depois de consegui-lo é que definirei o elenco», diz o produtor, que já abriu negociações com o ator Antonio Fagundes . 
 Francisco Reyes Moreno e o garoto Rolando Diaz Mas, 7, foram mortos em um ataque de tubarões durante a viagem . 
 Espera-se que alguém se lembre de doar uma peça da artista a instituições como o Museu de Arte de São Paulo e o Museu de Arte Contemporânea da USP, que nada registram de Noêmia Mourão em seus catálogos . 
 Mas é, diria Macunaíma e outros heróis tortos do (mau) caráter nacional, um sonho impossível . 
  Leilão: Espólio de Noêmia Mourão  
  Artistas: Noêmia Mourão, Di Cavalcanti, Flávio de Carvalho e outros  
  Quando: de hoje a sábado, às 21h30  
 Onde: r . 
 Estados Unidos, 1.011, tel. 011/852-7322 
 O Roteiro contém o nome e o telefone de revendas e distribuidores de todas as marcas de micros, impressoras e monitores à venda no Brasil . 
 Ele traz orientações de especialistas sobre as máquinas, mostra a forma correta de instalar e inclui lista de escolas de informática . 
  Ricupero tenta deter onda de remarcações  
  Ministro cria telefone para denúncias  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai usar todos os recursos disponíveis para conter as remarcações abusivas de preços . 
 Em breve, Ricupero fará apelo às associações privadas de defesa dos consumidores para que somem esforços no combate dos reajustes . 
 Ricupero acena com a redução de alíquotas do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) e com a revisão do rebaixamento das alíquotas de importação . 
 Para o secretário da Educação, Carlos Estevam Martins, «a decretação da greve é uma coisa difícil de explicar» porque ocorre «no momento em que estávamos em etapa de recuperação salarial» . 
 Perguntado se considera os salários bons, o secretário da Educação disse que isso «depende das atividades desse professor» . 
 O relator, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), reclama que foram Mercadante e o senador Paulo Bisol (PSB-RS) quem exigiram que a comissão tomasse o depoimento de todos os políticos denunciados pelo economista José Carlos Alves dos Santos . 
 Esta decisão apertou a agenda da CPI . 
 Uma sessão de lavagem de roupa suja atrasou o depoimento ontem do senador Dario Pereira (PFL-BA) . 
 «É inadmissível que depois de 80 dias de trabalho se diga que a CPI está fazendo uma farsa», disse Passarinho . 
 Depois de prorrogado por duas vezes em dezembro do ano passado e no dia 8 de fevereiro deste ano o prazo para a conclusão dos trabalhos termina no dia 8 de abril com a leitura do relatório final . 
  TELEFONEMAS LIGAM JUÍZA A ADVOGADA ACUSADA (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI da Previdência descobriu telefonemas que podem aumentar o número de envolvidos nas fraudes do INSS . 
 Através da análise de contas telefônicas, a comissão descobriu que a juíza de Vassouras, Eloísa Gomes da Motta, mantinha contatos com a advogada Lúcia de Fátima Pisani . 
 A juíza homologou os cálculos do quarto maior pagamento de aposentadorias do INSS descoberto até agora: US$ 25 milhões para Marli Alves dos Reis . 
 A beneficária era cliente de Lúcia Pisani . 
 Mas veio a invasão do Kuait pelas tropas de Saddam Hussein em agosto de 90, que mudou a história da região . 
 Reaproximou Israel e EUA e colocou os israelenses do mesmo lado de países árabes moderados e da inimiga Síria . 
 A decisão de não reagir aos ataques de mísseis Scud contra Tel Aviv, que poderia ameaçar a coalizão anti-Iraque, foi «a mais penosa» da vida de Shamir, mas ele afirma que «a moderação foi um sinal de nossa força» . 
  Para petistas, Lula não se saiu mal  
  Da Reportagem Local  
 O PT não conseguiu tirar do debate de anteontem o fôlego que está faltando para a candidatura Lula . 
 O desempenho de Leonel Brizola não estava no script petista, mas a avaliação no partido é que Lula não sofreu estragos . 
 Logo que terminou o debate, o próprio Lula sentiu que precisava minimizar o desempenho de Brizola . 
 «Fiz uma pergunta a Brizola para ele ajudar a fazer as críticas que eu já estava fazendo», afirmou Lula . 
 Já os comerciais, vinhetas e selos das marcas concorrentes, detentoras de cotas de patrocínio das emissoras, mal ultrapassaram cinco minutos de veiculação . 
 Imagens da campanha da Antarctica ocuparam a tela da Bandeirantes por 4min21s, enquanto as da Kaiser foram vistas durante 1min41s pelos telespectadores sintonizados na Globo . 
 Outros inconvenientes das isenções tributárias, segundo Ataliba, se devem ao fato de elas serem «secretas, ensejarem arbítrio, manipulação e fraudes» . 
 O tributarista sugere, em substituição ao modelo, os subsídios em dinheiro . 
 «Eles seriam facilmente contabilizáveis e constariam do Orçamento . 
 O retorno e a aplicação desses subsídios poderiam ser controlados pelas comunidades, o que evitaria fraudes», diz . 
 A organização Outubro Negro assume responsabilidade por ataque terrorista a base americana em Israel . 
 Oriente Médio barateado . 
  AMIGAS PARA SEMPRE  
 Globo, 22h30 . 
  ARTUR HERCHCOVITCH  
  modelo, 18 anos  
 Artur Herchcovitch é o mais novo candidato a top model masculino . 
 Com 18 anos, ele é o modelo masculino preferido de seu irmão, o estilista Alexandre Herchcovitch . 
 Artur começou a desfilar para Alexandre há um ano, atendendo ao seu pedido . 
 «Ele sempre gostou de me fotografar até que um dia me pediu para desfilar» . 
 Desde então, Artur só pensa na nova profissão . 
 Fotografou para a edição de março da revista «General» e foi modelo no evento «Novos Talentos» . 
 Mas o estilista preferido é mesmo o irmão: 
 «Gostaria de ser o seu top model . 
 Acho ele único.» 
 Este ano, enquanto aguarda novas propostas, estuda comunicação na UNIPE . 
 Mas não tem dúvidas entre se tornar um repórter ou seguir a carreira de modelo: 
 «Largo tudo para seguir esta profissão» . 
  (Eva Joory)  
  Repasse direto  
 O presidente da Associação Brasileira dos Supermercados, Levy Nogueira, diz que empresários não pagam imposto . 
 «Quem paga é o consumidor», afirma . 
  Funcionário público  
 Para Nogueira, as empresas se tornaram cobradoras de impostos para o poder público . 
 O encoder usa a linha 21 para codificar a transmissão das legendas . 
 Por isso, o chip que decodifica esses sinais nos televisores recebeu o apelido de «linha 21» . 
 O processo para programas gravados é diferente . 
 O importante aqui vem com um sinal de vídeo com o tempo codificado, chamado «time code» . 
 O mesmo «Captivator» é usado, mas em uma versão especial, que lê o «time code» . 
 Caetano Traina Jr. é doutor em física aplicada e professor livre-docente de bancos de dados, sistemas operacionais, sistemas de interface homem-máquina e linguagens de programação . 
 João Eduardo Ferreira é mestre em física computacional e professor da Unesp em Rio Claro, atuando nas áreas de sistemas orientados a objetos e bancos de dados . 
  LULA  
  POR QUE VOTO  
 17% . 
  Foi uma pessoa pobre/operário  
 16% . 
 Em segundo lugar vem o almoço: 20% das famílias sempre vêem TV durante a refeição . 
 Apenas 8% das famílias sempre vêem TV juntas nos cafés da manhã, nos dias de semana . 
 Participaram do debate Milton Santos, professor titular do departamento de Geografia da Universidade de São Paulo, Wilson Cano, professor titular do Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas, e Tullo Vigevani, professor da Faculdade de Filosofia e Ciências da Universidade Estadual Paulista em Marília . 
 O debate foi mediado pelo secretário de Redação da Folha, o jornalista Marcelo Beraba . 
 Anteriormente, tinham havido campanhas nesse sentido, que empolgavam setores da sociedade, mobilizados por políticos demagógicos, sem que o fenômeno adquirisse a generalidade aprofundada dos dias de hoje . 
 Ávida de ética, a sociedade vai elegendo como modelares os homens públicos cuja ação se conforma com os padrões éticos ideais que ela anseia ver implantados . 
 Addis Abebe, Fita Bayesa, Simon Chemwoyo e William Mutwol são outros nomes de peso que representarão a África na principal prova de rua da América Latina . 
 O queniano William Segei, recordista mundial dos 10.000 m, porém, está com malária e não poderá competir . 
  `Vender droga é para favelado' .  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Gustavo Bulhões, 26, afirmou ontem ao ser preso que sua condenação foi «injusta e política» . 
 Na opinião do filho do governador de Alagoas, sua condenação só foi possível porque o mandato de seu pai está terminando . 
 «Duvido que me condenariam se o mandato do meu pai estivesse começando . 
 Isso tudo é coisa da oposição», afirmou . 
 Gustavo admitiu que já usou drogas, mas disse que não precisa vender maconha . 
 Folha -- E a ousadia nas composições de músicas de filmes? 
 Krieger -- O filme e a televisão foram instrumentos de atualização do ouvido musical: de vez em quando ouço alguns sons de música incidental que são muito livres em termos de linguagem . 
  Jornal elogia o futebol brasileiro  
  L'Équipe  
  De Paris  
 «Começaram bem, os artistas!» 
 Essa foi a manchete de ontem do «L`Équipe», o principal jornal esportivo francês sobre o jogo do Brasil, ao lado de uma grande foto de Raí . 
 «Foi bonito, foi vivo, foi o verdadeiro futebol . 
 Em uma palavra, foi o Brasil.» 
 «A demonstração não foi completa, mas deu para mostrar que esse time promete muito» disse o «L`Équipe» . 
 «Raí (que joga na França) foi um dos melhores em campo, orientando a equipe com muita inteligência e marcando o segundo gol.» 
 Se um dia os espectadores se contentavam em contemplar as transgressões da vida das estrelas, hoje estão preparados para expor as suas . 
 A um só tempo seduzidos e chocados, fascinados e repelidos pelo excesso de intimidade e sensualidade, se tornam atores em potencial . 
 Siderados pelo potencial de difusão descontrolada de imagens e estimulados pelo número crescente de programas participativos, se vêem como portadores de experiências pessoais veiculáveis na telinha . 
 É como se a exibição pública garantisse a realização pessoal . 
 E a maioria está preparada para desempenhar diante de uma câmera . 
 Há algo nesse excesso de exibicionismo narcisista que é exacerbado pela imagem do vídeo . 
 Existe disputa entre diferentes estilos de confrontar a diluição dos vínculos de representação, mas talvez uma vinculação material esteja sendo recomposta através da capacidade do vídeo de atingir e mobilizar os sentidos . 
 A imagem do vídeo é literal e chapada, mas refeita em cada aparelho de televisão a partir de invisíveis pontos eletrônicos . 
  Governo militar desafia EUA  
  De Washington  
 Em seus pronunciamentos oficiais, os líderes do governo militar do Haiti continuavam ontem a desafiar as ameaças dos EUA . 
 Mas aumentam os rumores de que eles poderão deixar o poder para evitar o confronto armado . 
  Médico desenha os casarões do século 19  
 O médico Fábio Schmidt Goffi, diretor clínico do Hospital Santa Catarina e ex-diretor da Faculdade de Medicina da USP, acrescentou à sua habilidade manual de cirurgião o pendor artístico para o desenho a bico-de-pena e produziu um documentário sobre os casarões, ruas e praças de Pindamonhangaba (140 km a nordeste de SP) do século passado, acrescido de um texto histórico da cidade . 
 «Pindamonhangaba no século 19 Cafezais, Servidão e Nobreza» (foto) será lançado amanhã, às 20h, na Galeria Millan (rua Francisco Leitão, 134) pela Editora Atheneu . 
  A FRASE  
 «Os excessos dos jovens na bebida tendem a ser episódicos e provocam acidentes de trânsito e atos de violência mais que cirrose hepática ou alcoolismo» . 
 Esta tarefa pressupõe uma inteligência que se disponha não simplesmente a um trabalho cumulativo, a um exercício de coletar autores e obras mais ou menos representativos desta aventura . 
 Contar uma história, como se sabe, não é simplesmente justapor datas e nomes . 
 É dotar este «continuum» de uma lógica, é identificar as forças que interagem e que resultam em evoluções, rompimentos e mudanças . 
 É impossível chegar próximo a este objetivo sem traçar relevos, fazer opções e sugerir ênfases que resultem numa leitura . 
 Tratando-se de uma exposição e não de um livro (embora ele exista, numa bela edição), é na montagem, no modo de mostrar, na sintaxe que organiza os elementos expostos que se poderá fazer tal leitura . 
  Ciro quer suspender denúncia vazia -- Sábado, 5  
  FHC quer crescimento de 7% ao ano -- Sexta, 4  
  Exército quer prender 300 no Rio -- Quinta, 3  
  Nilo quer limitar ação do Exército -- Quarta, 2  
 Exército comandará ação no Rio -- Terça, 1º . 
  Maluf define seu apoio a Covas em visita a FHC -- Segunda, 31  
 Saúde é prioridade para paulistas -- Sábado, 30 
 O Banco Central registrou em 1992 o investimento direto de capital externo nas empresas de US$ 1,342 bilhão . 
 Este valor representa mais que a soma dos dólares aplicados nas companhias em 1993 e 1991 . 
 O resultado disso é que as mesas de câmbio dos bancos não pararam um minuto na semana passada . 
 Um deles chegou a comprar, diariamente, US$ 200 mil no câmbio flutuante para ganhar o lucro permitido pelo deságio . 
 A Daihatsu estuda a importação do Charade GTI, esportivo com motor 1.6 e design agressivo . 
 A garantia é de dois anos ou 50 mil km, além de serviço de assitência técnica e socorro 24 horas por dia, o Daihatsu Assistance . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Daihatsu do Brasil -- rod . 
 Presidente Castelo Branco, km 29,5, Barueri (SP), tel. 427-3617 . 
  Grupo inglês abre butique de tintas  
  Loja International, do grupo Courtaulds, oferece 800 cores em látex acrílico, produzidas na hora  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 São Paulo ganha hoje uma verdadeira butique de tintas, com a inauguração da primeira loja International, da Courtaulds International, empresa do grupo inglês Courtaulds, líder mundial em tintas especiais . 
 Com investimento de US$ 200 mil, a empresa chega ao mercado paulista para cobrir um vácuo, segundo o gerente de marketing da empresa, Wilson Roberto Moreira . 
  Os 10 mandamentos da qualidade  
  É necessário adotar novos valores e atitudes; conheça os princípios da gestão pela qualidade e comece a mudar  
 Faça o teste: tire um tempinhopara reparar na qualidade do atendimento que você, não sendo presidente da República nem astro daTV, recebe na padaria, no posto,no banco, nos lugares que vocêfrequenta no dia-a-dia . 
 Se alguém atencioso, gentil esorridente vier lhe atender, vocêcertamente vai ficar suspreso . 
 Issoporque estamos ainda muito distantes do padrão em que o cliente érealmente o centro das atenções . 
 Bisol disse que não nasceu «num palanque de comício . 
 Se for preciso, eu desço do palanque» . 
 Lula afirmou, pela primeira vez em um ato público, que, se depender só dele, «o Bisol continua como vice» . 
 Além de ter menos filhos, as mulheres passaram a participar mais da vida econômica . 
 Em todas as regiões, cresceu a proporção de famílias chefiadas por mulheres . 
 No Nordeste, onde há proporcionalmente mais famílias chefiadas por mulheres em relação a outras regiões, as mulheres passaram a representar 19,5% dos chefes de família contra 16,6% em 80 . 
 Folha Então você nunca deixou de ser mulher? 
 Nery Nesse sentido nunca deixei de ser mulher e, por outro lado, nunca consegui ser mulher . 
 Os bens não duráveis declinaram 0,64% e os duráveis, 0,38% . 
 Móveis e decorações baixaram 1,73%, enquanto os calçados caíram 7,43% . 
 A pesquisa do Procon/Dieese mostra que há um ano o custo da cesta básica era equivalente a R$ 77,23 . 
 Em agosto, já estava em mais de R$ 81,00 e, ao final de dezembro, próximo a R$ 90,00 . 
  Se fossem, teriam a mesma língua, o mesmo nome,  
 a mesma mulher, o mesmo cachorro . 
  O que, convenhamos, havia de ser supinamente  
 monótono . 
  Auxílio-doença pode levar até 8 meses  
  Da Reportagem Local  
 A Previdência Social demora até oito meses para conceder o auxílio-doença em São Paulo . 
 Esse é o tempo que o posto do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) de Pinheiros (rua Butantã, 68, zona Oeste de São Paulo) levará para conceder o benefício ao operador de telemarketing Renan Rosa, 27 . 
 Na «Operação Padroeira», feita pela Polícia Rodoviária Federal, foram multados 131 ônibus de romeiros que apresentavam irregularidades . 
 Houve ainda 57 multas por excesso de velocidade . 
 Em Guarulhos (Grande SP), a Polícia Rodoviária Federal fez uma blitz na via Dutra para fiscalizar ônibus de turismo . 
 O balanço final deve ser divulgado hoje . 
 Até as 17h10, quando o Exército se retirou, duas pessoas foram detidas: Alcir Explosão, 2 diretor de bateria da escola de samba Mangueira, e Denilton Rodrigues Vieira, 21, desempregado . 
 Denilton portava todos os documentos e no momento da detenção, às 15h30, estava dando uma entrevista . 
 Ele dizia que no sábado tinha levado uma coronhada dos soldados . 
 Havia hematomas nas costas de Denilton . 
 Para o cenário de «Le Rendez-Vous», feito 28 anos após a estréia de «Parade», Picasso pintou uma natureza morta, composta por uma máscara e um castiçal . 
 Em todas as apresentações no Brasil, «Le Rendez-Vous» contará com a participação de Cyril Atanassoff no papel de um personagem que simboliza o destino . 
 Personalidade histórica da dança francesa, Atanassoff, 53, dança como convidado especial do Ballet da Ópera de Paris em suas apresentações no Brasil . 
 Pergunta -- De que tratam essas primeiras 100 folhas? 
 Resposta -- De uma viagem que fiz com minha mãe a um pequeno povoado colombiano . 
 Acho que tudo que sei saiu dessa viagem . 
  Tradução de Clara Allain  
 A Bienal colocará as obras dos artistas mortos em salas fechadas, climatizadas, com entrada e saída únicas . 
 Cada uma custa de US$ 50 mil a US$ 100 mil, entre seguro e montagem, e será vendida a um patrocinador . 
 «A Bienal não será para os 'happy few', não será para a elite, mas para o povo», diz Aguilar . 
  (Daniel Piza)  
 A maior lembrança que o ex-jogador guarda de Jobim é uma frase dita durante um dos últimos encontros entre os dois em Nova York . 
 «Ele disse que eu tinha que entender o povo brasileiro, que muitas vezes exigia muito dos seus ídolos.» 
 Os Mercados Municipal Central a Ceagesp funcionam normalmente, tanto para atacado quanto nas vendas do varejo . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Abastecimento, os mercados municipais de bairros tinham até o final da tarde de ontem para solicitar o fechamento durante o jogo . 
 Até as 16h, nenhum mercado havia feito a solicitação . 
 Encontramos aqueles que seriam nossos anjos da guarda quando estivéssemos no céu . 
 Stélio de Andrade, 28, 1.300 saltos, sendo 250 duplos . 
 José Guilherme Saez, 22, 1.500 saltos, especializado em documentar saltos . 
 Preenchemos e assinamos o documento de responsabilidade e combinamos o preço (R$ 150,00), que inclui o pagamento das vagas no avião, um Cessna 190 de 1943, o PT DQX, o piloto (pára-quedista em que você vai conectado), o cinegrafista, equipamento e dobradura do pára-quedas . 
  Casa deve evitar semelhança com 'sex shop' .  
  Free-lance para a Folha  
 Na hora de montar o estoque, o tamanho médio deve ser privilegiado com maior número de peças . 
 Segundo os comerciantes do ramo, essa é a medida padrão da mulher brasileira . 
 Mas é claro que os tamanhos P, G e GG não devem ser subestimados . 
 Diva Alvarez Lomba, 46, da Millie-Willie, aconselha ainda muito cuidado ao elaborar as peças e montar a vitrine, para que a loja não fique parecendo uma «sex shop» .o que pode afugentar clientes . 
 Hoje, grande parte das butiques trabalha com artigos masculinos . 
 Pijamas, cuecas samba-canção, chinelos e roupões confeccionados em seda, por exemplo, são muito procurados . 
 A medida, proposta pelo ministro Carlos Velloso, que foi o relator da resolução, facilitaria a fiscalização da Justiça sobre as doações e os gastos de campanha . 
 A maioria dos ministros entendeu que o tribunal, ao baixar uma resolução, não tinha competência para impor aos partidos uma exigência não-prevista na lei eleitoral . 
 Disse que não quer interferir nas discussões do PT sobre a possibilidade de participação do partido em seu governo . 
 Fez o comentário enquanto lia o jornal . 
 «Não quero tumultuar o processo . 
 Acho que o PT deve discutir posições internamente.» 
 O «Zico's Wine», ou «o vinho do Zico», foi lançado ao mesmo tempo em que o São Paulo conquistava o bicampeonato em Tóquio, com uma grande recepção num dos mais requintados restaurantes da capital japonesa, com a presença de amantes da bebida e vips . 
 A responsável pela idéia foi uma das mais conceituadas casas vinícolas da Itália, a Fantinel, que rotulará um grande número de garrafas de vinho branco, tinto e rosé, com a face em grande relevo do ex-camisa 10 da seleção brasileira . 
 Zico, em conversa exclusiva com a Folha, disse: 
 «Estou muito contente com essa homenagem . 
 Ninguém deve pensar que serei agora o garoto propaganda de vinho . 
 Gosto de degustar um bom copo de vez em quando e devo dizer que estou emocionado . 
 Confesso que estou surpreso com os nomes que dedicaram aos vinhos . 
 Um deles chama-se nada mais nada menos do que 'O Barão Vermelho' . 
 E tem a minha cara ao lado do nome!» 
 A proximidade das eleições pode ter sido um dos fatores que elevaram ao sétimo lugar o livro «Como Não Ser Enganado nas Eleições», do jornalista Gilberto Dimenstein, diretor da Sucursal de Brasília da Folha . 
 A lista de não-ficção traz também, pela primeira vez, «Sebastiana Quebra-Galho», um guia prático com dicas domésticas que já está na 18ª tiragem . 
 As experiências liberalizantes indicam que não existe um receituário padrão e que a cada país coube implementar políticas diferenciadas de como levar à frente essa liberalização, numa sequência própria . 
 Uma característica comum, no entanto, à exceção do Chile, foi a geração de substanciais «déficits» na balança de comércio, cobertas pelo repatriamento ou ingresso de capitais . 
 As críticas que se ouvem com mais frequência dizem respeito a que essa liberalização unilateral do comércio exterior foi feita sem uma estratégia definida e que aponta imperfeições em quatro áreas específicas; essa abertura só faria sentido se estivesse inserida numa economia mundial aberta, dinâmica e competitiva; que se baseia em vantagens comparativas estáticas; que os países da América Latina não têm se protegido aplicando leis «antidumping» de forma objetiva (o México talvez seja uma exceção), e que finalmente, esse fluxo de capitais foram fortemente induzidos por elevadas taxas de juros, estimulando capitais especulativos que, para permanecer no país, vão sempre requerer fortes estímulos . 
 Fica assim patente que os mercados financeiros vão ter que estar aparelhados para criar estímulos para que esses capitais que aqui aportaram estimulados pelas taxas de juros elevadas, permaneçam no país, auxiliando no processo de retomada de crescimento e geração de novos empregos . 
 Eles começaram a controlar os passaportes dos passageiros, que não desconfiavam de nada . 
 Em seguida, levaram à porta do avião um policial argelino e um diplomata vietnamita, mortos com uma bala na cabeça cada um . 
 Gosto de lutar pelas coisas em que acredito . 
 E eu acredito no Brasil e no povo brasileiro . 
 Mas por outro lado, ainda tenho muita coisa por fazer à frente da Prefeitura de São Paulo . 
 Além do mais, as coligações ficaram difíceis . 
 E se tudo isso não fosse motivo suficientemente forte, existe mais uma razão, que por si só já justifica a minha decisão . 
 O povo de São Paulo quer que eu fique." 
 Resolução é o número de pontos que compõem a imagem na tela . 
 Super VGA é o padrão mais usado nos micros . 
 Tem base no número de pontos que formam a imagem na tela . 
 O padrão SVGA tem 1.024 pontos horizontais por 768 linhas . 
 A fuga ocorreu quando dois presos, que faziam faxina fora das celas, renderam um carcereiro . 
 Eles roubaram a chave de uma cela e soltaram outros dez internos . 
 Todos fugiram pelo portão lateral . 
 Em Praia Grande, também na Baixada, o preso Elias Santos Rocha foi esfaqueado às 9h de ontem dentro da cadeia pública . 
 Ele está internado em estado grave . 
 Essa opinião também é partilhada por 61% dos que preferem o PDT e 68% dos simpatizantes do PMDB e PPR . 
 O resultado da pesquisa contrasta com o levantamento anterior do Datafolha, realizado entre os dias 23 e 24 de maio . 
 «O adversário não vai ter muita coragem de atacar, mas, quando fizer, vai ser de forma rápida», disse Zetti, que espera ainda as dificuldades típicas de um jogo como esse . 
 «A torcida vai xingar muito, ameaçando com pedras, bolinhas de gude . 
 Mas isso não intimida . 
 Só o que pode dar problema é algum problema de arbitragem, que espero também não acontecer.» 
 A pessoa disse que Maria estava de plantão em um hospital e anotou o telefone da Folha, dizendo que Maria Aló iria retornar em seguida . 
 Até as 15h, não houve retorno . 
 Durante o processo, a defesa da ginecologista afirmou que ela utilizou um espéculo (instrumento com que se observa certas cavidades do corpo) adequado a mulheres virgens e que o hímen da paciente era complacente (não se rompia) . 
 Christian correu pela Minardi em 93 e também teve contatos com a Tyrrell e com a McLaren para correr neste ano . 
 «A Footwork me ofereceu melhores condições e eu precisava evoluir de uma equipe pequena pelo menos para uma média neste ano», afirmou . 
  (ME)  
 A grande dúvida do MP hoje é se o Consema realmente tem atribuição para pedir a paralisação do processo e exigir novo Eia-Rima . 
 Édis Milaré, secretário estadual do Meio Ambiente e também presidente do Consema, alega que o pedido se baseia no fato de o Estado ter interesses a preservar na região, entre eles a Casa Bandeirista . 
 Poderíamos dizer que, no Brasil, o modelo tradicionalmente proposto pela história da arte para explicar a continuidade e a transformação das formas artísticas nas diversas gerações que pressupõe a idéia de originalidade e autonomia, assim como uma narrativa enunciada desde uma posição central é reformulado seguindo uma direção paralela, em muitos sentidos, à redefinição realizada a partir da prática artística da noção de subjetividade . 
 Como Oswald de Andrade antecipou em seu «Manifesto Antropofágico», nas primeiras décadas do século, a questão continua sendo a mesma: 
 «Tupi or not Tupi» . 
 (É preciso notar o fato de que diversos aspectos destas séries de operações que atribuo à arte brasileira foram previamente analisadas e identificadas enquanto tais nos excelentes trabalhos de meus colegas brasileiros, cujas obras constituem, a meu ver, um dos mais interessantes conjuntos da crítica de arte contemporânea.) 
 O rapaz disse que não conseguiria fazer com uma pessoa estranha o que fez com seus pais . 
 Carlos Alberto disse que resolveu confessar o crime depois que Jarczewski foi preso . 
 «Eu esperava que não o achassem, aí ficaria como se fosse o executor.» 
 Entre eles estão o secretário-geral, Enílson Simões de Moura, o Alemão, e o secretário de Relações Internacionais, José Ibrahim . 
 Os dois são, no momento, os mais importantes dirigentes da Força Sindical . 
 Eles estão administrando de fato a central . 
 Medeiros, já em campanha, não toma mais nenhuma decisão administrativa . 
 O próprio candidato se autodefine como «uma espécie de presidente de honra» . 
 Ele diz que está apenas esperando a definição do nome de seu sucessor para deixar o cargo . 
 A partir de uma consulta ao Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Pequenas Empresas), Moratona percebeu que o serviço poderia ser útil também a pequena empresa e lojas . 
 Ele cadastrou então o escritório junto ao CAV (Centro de Artes Visuais do Sebrae) e passou a visitar lojistas e divulgar o serviço junto a escritórios de contabilidade, além de enviar mala-direta para empresas de grande porte . 
  (RJ)  
  Palmeiras e São Paulo podem ceder jogadores  
  Da Sucursal do Rio  
 São Paulo e Palmeiras devem ceder seus jogadores para a seleção brasileira que faz amistoso no próximo dia 20 contra o Paris Saint-Germain (clube francês) . 
 Dirigentes dos dois clubes afirmaram ontem no Rio que, se a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) mudar a data da partida entre os dois pela Libertadores da América, marcada para o dia 20, não haverá obstáculo à convocação . 
  (Marcelo Crepaldi Leitão, de Osvaldo Cruz, SP)  
 Cartas devem ser enviadas à Folha, Esporte, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs 
 No Detran paulista, o carro está em nome de João Baptista Zeferino Salles Vanni . 
 O endereço de Vanni junto ao Detran é a rua João Basso, 231, no centro de São Bernardo do Campo . 
 Esse endereço é o mesmo do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD . 
 A entidade diz que Vanni não pertence ao seu quadro de funcionários . 
 13) Minha tia vive comigo e não possui nenhum rendimento . 
 Posso considerá-la minha dependente e deduzir despesas médica que paguei para ela? 
 A legislação do IR não permite a dedução de tias como dependentes . 
 Você não poderá considerá-la dependente e nem deduzir os gastos com despesas médicas . 
  DOCE VINGANÇA  
 Globo, 15h15 . 
 (Sweet Revenge) . 
 EUA, França, 1990, 88 min. Direção: Charlotte Brandstrom . 
 Com Rosanna Arquette, Carrie Fisher . 
 Na versão final, deve usar o motor de seis cilindros em linha da série C, de 2,8 litros e 194 cv . 
 O protótipo exposto em Turim traz detalhes que lembram o famoso Mercedes 300 SL de dois lugares dos anos 50, hoje um clássico exemplar de coleção . 
 São exemplos as saliências no capô e os destacados apoios para a cabeça, cujas linhas se prolongam para a traseira do carro . 
  Pesquisa avalia qualidade na indústria de autopeças  
  Consultores vão analisar o desempenho das empresas por seis meses  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Uma pesquisa vai avaliar, no segundo semestre deste ano, a qualidade dos produtos e o nível de produtividade da indústria brasileira de autopeças . 
 Durante seis meses, um grupo de indúsatrias grandes e pequenas será acompanhado por analistas da Andersen Consulting . 
 Depois, vem o de doma racional (não maltrata o bicho, US$ 150/mês)" . 
 Segundo Luiz Carlos, a cobertura de éguas ocupa o terceiro lugar entre os serviços mais solicitados do haras . 
 Kato revela porém que há grande procura do insumo por parte dos segmentos de frangos e suínos, que aceleraram a produção com os olhos voltados para o aumento de consumo nas festas de final de ano (veja texto acima) . 
 Os números da Associação Paulista de Avicultura (Apa) apontam para um acréscimo de 8,73% na produção de carne de frango até o término de dezembro, em relação ao ano passado . 
  Corrida ajuda venda de PSI em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os aumentos das bolsas de apostas nos jóqueis estão auxiliando as vendas de cavalos de corrida . 
 Dia 30 de julho, no Jóquei Clube de São Paulo, o leilão Expert e São Luiz fez negócio com 34 puro-sangue inglês (PSI) e obteve média de R$ 18 mil . 
 Clinton, seguidor da religião batista e conservador em questões morais, disse que «há espaço» para se negociar o assunto com os republicanos . 
 O presidente afirmou não achar errado que as escolas reservem um minuto diário para os alunos rezarem em silêncio ou meditarem . 
  Compositor firmou o modalismo na MPB  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A obra de Dorival Caymmi responde sozinha por um dos momentos capitais da música popular: a passagem do saudosismo tonal para a contemporaneidade modal . 
 Para defini-la é útil evocar uma sigla, criada por volta de 1964 . 
 Caymmi inaugura a MPBM (Música Popular Brasileira Moderna) . 
 O termo veio a ser reduzido e já em 1965 esse tipo de música era conhecido por MPB . 
 Caymmi consolidou as formas sonoras que firmaram o que hoje se define por MPB . 
  Hospede-se no Japão em templos budistas  
 É possível economizar em hospedagem no Japão recorrendo a templos budistas («shukubo») em Kyoto e Tóquio que dispõem do serviço . 
 As diárias, que podem ou não incluir refeições, variam de R$ 50 a R$ 120 . 
 Não é preciso ser adepto da religião para utilizar a acomodação . 
 Informações: Associação Nacional de Turismo Japonês, tel. (011) 289-2931 . 
  Temporada do Funchal começa em dezembro  
 A temporada de cruzeiro do navio Funchal pela costa brasileira, de 16 de dezembro de 94 a 5 de março de 95, já está sendo vendida pela CVC . 
 É a quinta temporada consecutiva do navio no país, que leva até 477 passageiros . 
 Os preços por pessoa vão de R$ 220 (Santos-Angra dos Reis, três dias) a R$ 1.860 (Salvador-Santos, durante o Carnaval, nove dias) . 
 Informações: (011) 454-5744 . 
  Curso dá especialização em hotelaria e turismo  
 A SIS dispõe de um curso de especialização em hotelaria e turismo na Suíça para que já tem formação universitária . 
 O curso do Centre Internationale de Glion, com duração de três a seis semestres, pode ser feito nas cidades de Montreux ou Bulle . 
 O custo é de a partir de R$ 34,65 mil . 
 Inclui aulas, hospedagem, alimentação e seguro-saúde . 
 Informações: (011) 852-6333 . 
 A partida seguiu sem emoções até os 25min, quando o meia são-paulino Juninho recebeu um passe em profundidade de Pereira, encobriu o zagueiro Luís Eduardo e tocou rasteiro no canto direito, fazendo 1 a 0 . 
 Três minutos depois, o São Paulo quase ampliou, quando Catê chutou da entrada da área e o goleiro Humberto defendeu . 
 Com o fim dos regimes autoritários de Portugal e Espanha (nos anos 70), dos países latino-americanos nos anos 80, e os do leste europeu no fim dos 80 e início da década de 90, a democracia converteu-se em uma das grandes questões deste final de século . 
 O debate destina-se a fazer um balanço das transformações político-culturais dos públicos de massa em sociedades que passam por processos recentes de democratização e reformas econômicas . 
 Publicado em 1932, «Voyage au Bout de la Nuit» é um jorro verbal de 600 e poucas páginas, que rompe com vários tabus da linguagem literária vigente na época, embora sem o radicalismo de James Joyce . 
 Seu parâmetro mais nítido é Rabelais . 
 Muitos se escandalizaram com seu jeito desabrido, visceral, violento mesmo, de amontoar vitupérios e conferir dignidade literária ao linguajar cotidiano, à fala do homem da rua, sem desprezar suas hesitações e seus solecismos . 
 «Isto não é um romance, mas um grito, um longo grito de não», queixou-se um crítico, sem se dar conta de que, por vias transversas, fizera ao livro o maior dos elogios . 
  Adubo  
 Não é para menos que José Machado, candidato do PMDB ao Senado, elegeu o planejamento familiar como uma das bases de sua campanha . 
 O rapaz sabe do que fala: 
 E alô, alô seu Zagalo, que tal estrear a nova camisa amarelinha das quatro estrelas com os cinco? 
 Com os cinco novos bambas, os cinco do poder ultra-jovem: 
 Marcelinho, Amoroso, Sávio, Juninho (ou o Preto) e Marques . 
 Por que não? 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
  Santa Catarina 1  
 O pintor Joel Krieger Sobrinho, 42, morreu ontem ao cair de uma altura de 20 metros, em Curitibanos . 
 Krieger pintava um edifício no centro da cidade, quando o andaime em que estava apoiado virou . 
 Segundo testemunhas, o pintor não usava cinto de segurança . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de Florianópolis vai recorrer à Justiça contra a lei que isenta do IPTU pessoas acima de 65 anos . 
 A medida beneficia os idosos que pagam o imposto há mais de 20 anos . 
 O secretário de finanças disse temer que os mais ricos se beneficiem com a lei . 
  Visita à Folha  
 O presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, Abram Szajman, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do assessor técnico Antonio Carlos Borges e dos assessores de imprensa Isaac Jardanovski e Carlos Tavares . 
  TIROTEIO  
 Do publicitário Nelson Biondi, coordenador da campanha de Esperidião Amin (PPR), ironizando as restrições aos recursos técnicos no horário eleitoral gratuito: 
 Só pode ser lobby das locadoras de fitas de vídeo . 
 «Descobri que esse é o tipo de música ideal para quem quer relaxar, se desintoxicar da correria do dia-a-dia», afirma . 
 Um dos donos da loja Cuca-Monga, que fica nas Grandes Galerias (rua 24 de maio), Russo afirma que durante o dia atende, principalmente, os pedidos feitos por roqueiros . 
 Folha -- Como você classifica a atual fase do cinema irlandês? 
 Sheridan -- Estamos vivendo a nossa melhor fase . 
 Há alguns anos, ninguém sabia que existiam cineastas por aqui e hoje o nosso cinema já é reconhecido mundialmente . 
 O trabalho reafirmou nossa identidade e provocou um sentimento de orgulho nos irlandeses . 
  Supremo não sabe como punir Collor  
  Ministros afirmam que Procuradoria não reuniu provas contra o ex-presidente, acusado de corrupção passiva  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Supremo Tribunal Federal não encontrou um modo de punir o ex-presidente Fernando Collor de Mello, acusado de corrupção passiva pelo Ministério Público . 
 Os ministros que já fizeram uma primeira análise da documentação distribuída pelo ministro-relator, Ilmar Galvão, afirmam que o Ministério Público não conseguiu provar, de forma categórica, que Collor cometeu crime . 
 E diz que um professor escreveu no quadro: 
 «Eliseu tem uma padaria» . 
 Qual é o verbo? 
 E o menino: 
 «Eliseu» . 
 Ah é, então declina o verbo Eliseu . 
 Eu eu, tu eu, ele eu, nós eu, vós eu e Eliseu! 
 Rarará . 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Ou como diz um amigo meu, esse ano no Brasil só vai ter um assunto: Lula e futebol . 
 Aliás, diz que quando um juiz diante de tanta cavalice puxou o cartão amarelo o jogador cearense protestou: 
 «Do pescoço pra baixo é tudo canela!» 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E Parmêra 2 X Corintía 1 . 
 Errado! 
 Devia ser Palmeiras 2 e Corinthians quase 5! 
 Rarará! 
  Legendas em francês -- Turquia  
  Cinesesc  
 14h -- Cannes na Lata -- Paint Cans, de Paul Donovan (100') . 
  Falado em inglês -- Canadá  
 16h -- Sobre Tricórnios -- Azghyin Ushtykzyn' Azaby/ A Place on the Tricorne, de Ermek Shinarbaev (82') . 
 Koyama pertence ao grupo de estudiosos do cooperativismo, ligado a Roberto Rodrigues, ex-secretário da Agricultura de São Paulo e atual presidente da Eximcoop, uma trading formada pelas grandes cooperativas . 
 Durante a gestão de Koyama, a CAC reduziu de 9 mil para 4,9 mil o número de funcionários; vendeu sua frota de veículos e redirecionou suas atividades para a produção e comercialização agrícola . 
 Para quem não sabe, o Palestra não era só verde e branco . 
 Exibia também, embora com certa modéstia, o vermelho garibaldino da bandeira italiana . 
 Só depois, ficou apenas alviverde . 
 Trata-se de um ritual que se repete há muito tempo, quase sempre com um final feliz . 
 Pois, se há um time acostumado às vitórias esse é o Palmeiras, apesar dos anos de estiagem que viveu . 
 Sobretudo, nos últimos dois anos, quando o feliz casamento com a multinacional Parmalat gerou uma ninhada de títulos invejável . 
 No fundo, o caso é simples . 
 Do homem público, exige-se o que se pedia à mulher de César . 
 Não bastava ser honesta; era preciso também parecer honesta . 
 O caso Bisol também fere a imagem de partido absolutamente imaculado que o PT construíra e era aceita até mesmo pelos seus adversários . 
 Mas o hamletiano drama em que se enreda o PT serve também para pôr a nu a incapacidade de o partido tomar decisões rápidas quando as circunstâncias o exigem . 
 Três convênios já foram firmados e outros dois estão em andamento . 
 Uma vez firmado, o convênio permite que o banco financie a instalação de franquias em qualquer parte do país . 
 Os ramos para os quais o BB dá prioridade são os de alimentação, serviços automotivos, educação e treinamento, locação de automóveis e combustíveis . 
 A ordem de prioridades foi estabelecida de acordo com o potencial de geração de empregos . 
 Quanto mais empregos gerar, mais chances o interessado tem de conseguir financiamento . 
 O ministro assegurou que o Executivo continuaria trabalhando pela revisão e até defenderia, hoje, antes da votação do FSE, proposta para que a data de encerramento das votações passe de 15 de março para 31 de maio, única forma de dar tempo para que sejam votados os temas mais polêmicos . 
 Em seguida, o ministro telefonou para o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), relator da revisão, para solicitar que entregue o mais rápido possível todos os pareceres relativos à ordem econômica da Constituição, tema que é prioritário para o PFL . 
 Para Christian, as mudanças no regulamento da F-1 irão, num primeiro momento, beneficiar as equipes grandes, que têm mais recursos . 
 «Mas depois as coisas se equilibrarão», entende . 
 Christian disse que a associação dos pilotos está forte . 
 Em Barcelona, serão feitas três alterações na pista . 
 O «s» virará uma linha reta («não dava tempo de afastar o muro»); o muro interno na entrada do boxe será removido; e à saída do boxe, o muro será retirado . 
 Tizuka aproveita bem a expressividade e o retorcimento dos profetas de Congonhas, apontando para o céu, para dar mais vigor à repressão do protagonista . 
 O que também é comunicado ao espectador nas ambientações sufocantes, repletas de velharias e penumbras, alcovas e alçapões das igrejas e casarões de Congonhas . 
 29min -- Cafu avança e bate de direita, rasteiro, da entrada da grande área . 
 Paulo César faz outra boa defesa . 
 31min -- De costas para o gol, Jamelli recebe lançamento rasteiro de Juninho . 
 Vira rápido e bate forte, de direita, no canto esquerdo do goleiro Paulo César, da Portuguesa . 
 São Paulo 4 a 0 . 
  SP Interior 1  
 Duas pessoas morreram e nove ficaram gravemente feridas em acidentes nas estradas que cortam a região de Rio Preto neste feriado . 
 A Polícia Rodoviária Estadual registrou, de quarta-feira até 9h de domingo, 14 acidentes, que envolveram ao todo 24 veículos . 
  SP Interior 2  
 A DIG (Delegacia de Investigações Gerais), considerada a elite da Polícia Civil de São José dos Campos, teve o pior desempenho entre os departamentos de investigação da polícia da cidade no primeiro bimestre de 94 . 
 Dos 1.563 casos, 13 foram resolvidos . 
 Mas os «amarelinhos» não podem autuar a falta de cinto de segurança, porque esse tipo de infração não está previsto no convênio com o governo estadual que autoriza a prefeitura a aplicar algumas multas de trânsito . 
 Além disso, as multas aplicadas pelo CPTran são cobradas pelo Detran (Departamento Estadual de Trânsito), no ato do licenciamento anual do veículo . 
 Mas o Detran já anunciou que não vai cobrar as multas pela falta de cinto . 
 Time campeão -- Acácio; Winck, Quiñones, Marco Aurélio e Mazinho; Zé do Carmo, Boiadeiro, Bismarck e William; Bebeto e Sorato . 
 Técnico -- Nelsinho . 
 90 O Corínthians, que fazia poucos gols (23 em 25 jogos), se impôs ao São Paulo . 
 Nos dois jogos, venceu por 1 a 0 . 
  Pobre Maquiavel  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 A tecnologia do roubo se aperfeiçoa a cada dia . 
 Vejam só: nesta semana, roubaram um dinheiro que nem existia! 
 Só mesmo no Brasil... 
 Confesso não ter acreditado no repórter quando ele informou que, 15 dias antes de nascer, roubaram o real e jogaram-no na lata do lixo . 
  Governo volta a superar meta para emissão de moeda  
  Adicional de 20% sobre previsão inicial será usado no próximo trimestre  
  Da Sucursal de Brasília e da enviada especial a Goiânia  
 O governo vai usar também no trimestre outubro/dezembro o adicional de 20% para emissão de moeda . 
 Isso quer dizer que a emissão de reais ficou acima do previsto pela equipe econômica . 
 Com isso, os limites para cálculo da média diária da base monetária no trimestre vai subir de R$ 8,5 bilhões para R$ 10,2 bilhões . 
 Suponha um médico que queira comprar um carro no valor de US$ 15.000, num prazo de 24 meses . 
 Segundo Ratto, no Itamarati ele arcaria com um valor residual de 60%, distribuído nas prestações, que acompanham a variação do dólar comercial . 
 Pagaria 24 parcelas fixas de US$ 851,85 . 
 O contra-ataque não surgiu, contudo, por causa da fragilidade da armação de jogo da «Azzurra» . 
 Na sua linha intermediária, apenas Roberto Donadoni se comportou com vivacidade e inteligência . 
 Devastados por uma semana inteira de dores nas pernas, Demétrio Albertini e Dino Baggio mal apareceram no combate . 
 Neste ponto, chegou a um consenso: as operadoras privadas poderão ter redes locais de cabos, mas os sistemas de interligação serão os da telefônicas . 
 A existência de redes privadas eram o ponto mais polêmico para a aprovação da lei da TV a Cabo . 
 Como ele foi negociado previamente, o projeto passou sem cortes pela Câmara e o Senado . 
 Com as informações obtidas com o supercomputador será possível fazer previsões sobre secas ou inundações com meses de antecedência . 
 O centro é denominado de CPTEC (Centro de Previsão do Tempo e Estudos Climáticos) . 
 O supercomputador SX-3/12R será responsável pelos cálculos para previsão do tempo . 
 Folha -- O que o sr. está dizendo contraria uma percepção quase de senso comum de muitas pessoas no Brasil de que, com a revolução tecnológica neste final de século, é menos necessário do que no passado manter no exterior um número grande de diplomatas . 
 Como o sr. responde a essa opinião de muitas pessoas no Brasil? 
 Flecha de Lima -- Olha, eu acho que isso é uma simplificação e reflete talvez uma visão muito arrumada da realidade . 
 Na prática, o cotidiano da relação internacional se faz muito através dos contatos interpessoais, das iniciativas tópicas e pontuais . 
 O fax ajuda muito, já se usa muito . 
 Mas não substituirá o contato pessoal e direto entre os operadores diplomáticos . 
 Ao contrário, nós temos é que ter mais diplomatas e mais presença no exterior . 
 O número atual é obviamente insuficiente . 
 Minha embaixada tem 23 diplomatas para dar conta da enorme massa de interesses que representa a relação com os EUA . 
 O ex-governador Leonel Brizola exibiu um «fairplay» inigualável, uma tranquilidade inédita, própria de quem considera ter cumprido sua missão não de quem ambiciona disputar a Presidência da República . 
 Parece ter encontrado novas atrações na vida, fora da busca obsessiva da presidência . 
 Situação oposta era a do ex-governador paulista Orestes Quércia, um candidato solitário . 
 Quércia passou três meses levando tombos e três meses alimentando os correligionários com a fantasia de que, assim que começasse o horário gratuito, sua situação mudaria . 
 A constatação de que nada mudou foi fatal para seu ânimo . 
 O técnico culpou o conselheiro do clube Alberto Francisco de Oliveira, o Alemão, pelo seu nervosismo . 
 Segundo Serginho, Alemão teria invadido o vestiário e discutido com o atacante Guga . 
 «Não invadi . 
 Entrei com a imprensa . 
 Não gritei com o Guga, apenas perguntei por quê não jogou bola», disse Alemão . 
 Para tal, será preciso, contudo, um esforço de reflexão mais aprofundado sobre os grandes desafios com que se defronta a economia brasileira . 
 Sem isso, o partido não conseguirá intervir de forma construtiva em favor de proposições que venham fundamentar a ainda precária estabilidade da economia e proporcionar crescimento com melhor distribuição da renda . 
 EDUARDO MATARAZZO SUPLICY, 53, é senador pelo PT de São Paulo, doutor em Economia pela Universidade Estadual de Michigan (EUA) e professor da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 PAULO NOGUEIRA BATISTA JR., 39, economista, é professor e pesquisador da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário especial de Assuntos Econômicos do Ministério do Planejamento e assessor para Assuntos da Dívida Externa do Ministério da Fazenda (governo Sarney) . 
 O ILS é patrocinado por empresas, para quem desenvolveu cursos que se valem da multimídia . 
 Entre elas estão Andersen Consulting e North West Water, empresa privada de fornecimento de água na Inglaterra . 
 Em geral, os cursos apresentam ao aprendiz simulações de infinitas situações . 
 Como em um jogo, ele tem sempre uma meta a cumprir . 
  Ecletismo marca estilo  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 O jazz-rapper norte-americano Guru pode ficar orgulhoso . 
 Soon E MC, seu discípulo francês, mostra no recém-lançado «Atout... 
 Point de Vue»(EMI, importado) que aprendeu a lição direitinho . 
 Melhor ainda: em vez de samplear as idéias do mestre, demonstra personalidade e muito suíngue . 
 Com Guru, Soon sacou que o rap só pode extrapolar o gueto se deixar de ser poesia de rua para se transformar em música . 
 Não que seu rap tenha abandonado a verborragia ou a batida repetitiva . 
 Porém, com o auxílio de «samples» e «riffs» instrumentais bem-escolhidos, o jazz-rap de Soon E MC se torna apetitoso para muitos ouvidos . 
 O valor médio para locação de apartamentos com três dormitórios em Higienópolis é de 1.142,9 URVs (cerca de CR$ 1,8 milhão), segundo pesquisa do Datafolha na 1ª semana de maio . 
 Neste mês, a imobiliária Julio Bogorocin fez anúncio em jornal para venda de um apartamento de três quartos (165 m2 de área útil) e duas vagas na garagem, também em Higienópolis, por US$ 89 mil . 
 O fato é que os três substitutos mudaram completamente a face da equipe, que vinha de um tenso empate sem gols contra a Inglaterra . 
 No primeiro minuto, Garrincha pegou a bola, driblou dois adversários e chutou na trave de Yashin . 
 Estava dado o tom . 
 Mas, hoje, todo o retrospecto, toda lógica do jogo, ficam em suspenso . 
 Pois o que entra em campo é uma força superior, capaz de reverter qualquer situação, desde contrariar o óbvio até despertar os mortos . 
 Mas, se quiserem um palpite . 
 Um simples, aleatório e irresponsável palpite, aí vai: dá Palmeiras . 
 74) Sou casado em regime de comunhão de bens . 
 Os rendimentos de bens comuns (aluguéis) sempre foram declarados por minha mulher . 
 Este ano ela está dispensada da apresentação da declaração, por não ter recebido rendimentos que a obrigue a declarar . 
 Ela pode declarar somente os 100% desses rendimentos? 
  W.R. (Campinas -- SP)  
 Sua esposa poderia declarar a totalidade dos rendimentos de aluguéis somente se ela tivesse recebido, durante o ano de 1993, rendimentos próprios que a obrigasse a apresentar declaração . 
 Portanto, nesse caso específico, os rendimentos de aluguéis deverão ser incluídos pela totalidade em sua declaração de rendimentos . 
 Já fazem parte da lista as 128 escolas particulares que participaram anteontem do locaute no DF . 
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) deu prazo de 15 dias para que os sindicatos justifiquem a paralisação . 
 Foi proibida a veiculação de propaganda que possa incitar o desrespeito à MP . 
 O Procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem que quando decidiram suspender as aulas, as escolas deram «demonstração de cartel» . 
 O que Thurber oferecia a um adolescente solitário como eu era uma espécie de indefinição irônica que com o tempo se transmutou num «insight» poético pensativo . 
 Thurber soava como a voz da sanidade, que tomava o fracasso humano como dado e a confusão como absoluto . 
 Thurber parece haver tido boas razões para pensar assim . 
 Ele era amargo porque sofrera muito; garoto, perdeu um olho quando seu irmão, brincando desajeitadamente de William Tell, o acertou com a flecha com que pretendia derrubar a maçã colocada sobre sua cabeça . 
 Mais tarde Thurber ficou cego do outro olho também . 
  TELERJ SUSPENDE LICITAÇÃO DE LISTAS TELEFÔNICAS  
  Empresas pediram impugnação da concorrência, denunciando 'dirigismo' no edital para favorecer a Oesp Gráfica, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 O presidente da Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro), José de Castro Ferreira, determinou ontem a suspensão, por tempo indeterminado, da concorrência para edição das listas telefônicas do Rio . 
 A decisão foi anunciada minutos antes da entrega das propostas . 
 José de Castro Ferreira considerou de «relevância jurídica» as impugnações encaminhadas à estatal pelas editoras Listel (grupo Abril) e Telelistas . 
 Esta última apontou «dirigismo» no edital beneficiando a Oesp Gráfica (grupo «O Estado de S.Paulo») . 
 O PSDB apóia Luís Eduardo na Câmara e concorda com a ocupação da presidência do Senado pelo PMDB . 
 Em troca, o partido quer a liderança do governo nas duas Casas . 
  (Raquel Ulhôa)  
  Maioria dos comerciais é reprovada em pesquisa  
  Apenas dois entre dez filmes na TV são lembrados e ajudam a vender  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Apenas dois entre dez comerciais de TV são capazes de persuadir os telespectadores a comprar os produtos anunciados . 
 É o que revela pesquisa conduzida pelo instituto norte-americano McCollum Spelman Wordwide, que testou 4.600 comerciais exibidos em 30 países . 
 Exige, por outro lado, um Estado igualmente competente para fazer face aos efeitos perversos da modernização, através do fortalecimento das políticas de seguridade e de políticas de geração de renda, tipicamente políticas de apoio a micros e pequenas empresas . 
 Atingir esses objetivos é o grande desafio nacional às vésperas do século 21 . 
 O resto são rótulos com que se divertem os que estão na «torre de marfim» . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» (Klick Editora) . 
 Uma equipe de 20 pessoas está reformando o parque, onde também é feita a contagem de votos da região . 
 Se o serviço não for concluído até o dia de votação, pode haver atrasos na apuração do segundo turno, diz o juiz eleitoral Ricardo Branga Monte Serrat, 40 . 
 Em seguida, repreendeu sua equipe de segurança, que havia permitido a aproximação da imprensa . 
 «Vocês estão muito gentis», disse . 
 No início da tarde, seu humor estava melhor . 
 Chegou a sair na janela e brincar com os repórteres-fotográficos que o esperavam: 
 «Vou acabar com a categoria de vocês e permitir que tirem apenas uma foto por dia» . 
 Depois, concedeu entrevista coletiva e aceitou posar para fotos no estúdio onde gravou os primeiros programas eleitorais de TV . 
  Clube negocia a vinda de Neto  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Só falta o acerto com o Corinthians para o Santos contratar o meia Neto . 
 Para isso, a equipe santista deve conseguir uma prorrogação da dívida que o Atlético (MG) tem com o clube paulistano . 
 O Atlético comprou Neto no início do ano por US$ 600 mil . 
 Em dificuldades financeiras, pagou só US$ 150 mil até agora . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR AO PARAGUAI  
 Passagem aérea: 
  São Paulo-Assunção (ida e volta)  
  US$ 208 (Varig)  
  US$ 207 (American Airlines)  
  Reservas: Varig: (011) 530-3922; American: (011) 214-4000  
  Moeda: R$ 1 = cerca de 2.000 guaranis  
  Fuso horário  
  Uma hora a menos em relação a Brasília  
  Hospedagem  
  Hotel Casino Yatch y Golf Club Paraguaio  
 Pacotes em apartamento «standard» (com translados ao aeroporto): 
 PASSE ESCOLAR -- A juíza Ana Luiza Liarte, da Fazenda Pública, concedeu liminar para os centros acadêmicos 11 de Agosto, 22 de Agosto e da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, livrando os estudantes da obrigação de se filiar à UNE (União Nacional dos Estudantes) para comprar o passe escolar . 
 A CMTC só se manifestará depois da citação . 
  Consumo é estável, diz consulta telecheque  
  Da Reportagem Local  
 A média diária de consultas ao serviço Telecheque da Associação Comercial de São Paulo nos primeiros 23 dias de abril atingiu 30.043 . 
 No mesmo período do mês de março essa média foi de 29.532, 1,7% a menos . 
 Para Emilio Alfieri, do Instituto de Economia da Associação Comercial, os números indicam «estabilidade de consumo no período» . 
  Linha Agrale tem mais dois caminhões  
 A Agrale está lançando os caminhões 4.500D e 5.000D, equipados como motores MWM de três e quatro cilindros, respectivamente . 
 Possui capacidade de carga entre 2.170 kg e 2.260 kg (dependendo da versão) e opção de rodado simples e duplo . 
  México tem 2 mi de carros roubados dos EUA  
 Circulam no México 2 milhões de automóveis que foram roubados nos EUA, segundo um cônsul americano no país . 
 Só em Cidade Juárez foram apreendidos, entre fevereiro e agosto, 1.300 veículos que entraram ilegalmente no México . 
 «Desde março deste ano ele vai à agência de São Miguel Paulista da CEF e nada . 
 Ele já enviou duas solicitações, sem sucesso . 
 Os funcionários mais parecem uns robôs só sabem dizer para ele voltar na semana que vem», diz Santos . 
  Resposta  
 De acordo com Ivan Silva, do Setor de Atendimento da Caixa Econômica, foi solicitado em 29 de Novembro, via telefone, o comparecimento do cliente ao local para a análise do FGTS solicitado . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 «Não convertemos nossos preços em URV porque não queremos ser os vilões da inflação.» 
 Segundo ele, os produtos que estão em período de safra têm variação de preços abaixo da URV, mas os que estão em entressafra, acima . 
 «E não há como evitar isso.» 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
 «Os valores em URV são o resultado da soma dos preços à vista mais no máximo juros reais de 2% a 2,5%», afirmou Dallari . 
 A crítica foi feita durante encontro com 110 dirigentes de clubes lojistas, Dallari pediu à CNDL (Confederação Nacional de Diretores Lojistas) para «ensinar» aos comerciantes a fórmula correta de conversão . 
  Falha na suspensão é possível causa  
  Senna entrou na curva a quase 300 km/h, não conseguiu contorná-la e bateu no muro  
  Do enviado especial  
 O acidente que matou Ayrton Senna foi causado provavelmente por uma quebra na suspensão traseira de seu carro na sétima volta do GP de San Marino . 
 A Williams, sua equipe, não se pronunciou sobre as razões da perda de controle da máquina na curva Tamburello, onde Senna bateu . 
 O Centro velho ficou em terceiro lugar com 17,6% . 
 Na Faria Lima, a redução chegou a 12,5% e na marginal Pinheiros a 4,1% . 
 No Centro novo (região de Santa Cecília), os preços beiraram a estabilidade, com queda de apenas 0,5% . 
  (CB)  
 Tanto o Marrocos como o Paissandu terão equipamento de última geração, incluindo som Dolby SR estéreo, só encontrado nos cines Marabá, Butantã e Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Segundo Carregosa, a Haway maior rede exibidora da Grande São Paulo, com 34 salas foi a empresa que mais inaugurou cinemas nos últimos anos, a maioria em shopping centers . 
 Medin vai publicar este ano uma descrição completa dos achados de Emu Bay, na ilha Kangaroo . 
 «No seu tempo, ele estava bem adaptado ao que fazia predar animais de corpo mole . 
 Mas, à medida que as carapaças ficaram mais duras em outros animais, ele não conseguiu se adaptar», disse . 
  Pequeno recuo  
 FHC dirá hoje, no horário eleitoral, que o salário mínimo pode chegar a US$ 140 ao final de seu governo . 
 Mas colocará uma condição: desvincular os valores das aposentadorias do salário mínimo . 
  Concretagem  
 Os programas de FHC na TV passarão a dar mais detalhes sobre o programa de governo, tentando priorizar propostas mais concretas . 
 Avalia-se que acabou a primeira fase do horário, em que o candidato só apresentou suas metas . 
  Deuses guerreiros são louvados  
  Da Reportagem Local  
 Construídas na parte mais elevada das cidades gregas, as Acrópoles concentram templos dedicados a deuses . 
 Em Atenas, os homenageados são guerreiros . 
 Atena é filha de Zeus e Métis . 
 Foi engolida pelo pai que temia perder o poder para um dos filhos ainda no ventre da mãe . 
 Zeus teve uma terrível cefaléia e pediu para Hefesto estourar sua cabeça . 
 De dentro dela saiu Atena armada e numa dança guerreira . 
 Mas que ninguém se iluda com essa ilha da fantasia . 
 Cancún, na verdade, não chega aos pés das praias mais selvagens do Nordeste brasileiro . 
 O arquipélago de Fernando de Noronha (PE), Jericoacoara (CE) e Morro de São Paulo (BA) são apenas alguns exemplos . 
 O melhor de Cancún está bem fora de seu perímetro urbano: Chichén-Itzá (179 km) e Tulum (130 km), sítios arqueológicos, e Xel-Ha (117 km) e Xcaret (70 km), lagoas e rios subterrâneos . 
 O assalto, que ocorreu 15 minutos após a decolagem em Itaituba (900 km de Belém), não foi imediatamente percebido pelos 30 passageiros . 
 Os assaltantes obrigaram o piloto a voltar ao aeroporto e parar na cabeceira da pista . 
 Em seguida, mandaram o comissário de bordo abrir o bagageiro para a retirada dos malotes que continham as barras . 
 Eles fugiram pelo mato que cerca o aeroporto . 
  Palmeiras enfrenta Flu no Rio  
  Da Redação  
 Palmeiras e Fluminense jogam hoje, às 16h, no Rio de Janeiro, com transmissão ao vivo das TVs Bandeirantes (somente para São Paulo) e Globo . 
 A partida, que será disputada no estádio das Laranjeiras, vale pelo Grupo D do Campeonato Brasileiro . 
 Com o crescimento de Planaltina, a área acabou ficando encravada em uma região nobre, por onde passa praticamente todo o movimento da cidade . 
 Apesar de concordar que a ZBM faz parte do contexto cultural e econômico da cidade, padre Carlos é um dos que apóia a mudança . 
 «Não fica bem hoje em dia a prostituição estar no meio da cidade.» 
  Com 50% do mercado, Consul já se tornou sinônimo de geladeira  
  Da Reportagem Local  
 A Consul já é sinônimo de geladeira . 
 Mais uma vez é a marca mais lembrada pelo consumidor quando o assunto é refrigerador . 
 A empresa foi fundada em Joinville em 1950 por três sócios: Rudolfo Stutzer, Guilherme Holderegger e Wittich Freitag . 
 Homem confessa morte de 'vampira' . 
 Henry Heepe, 50, foi indiciado em Akron, Ohio (EUA), depois de confessar que assassinou sua mãe, Barbara, 77, porque ela era «uma vampira diabólica» . 
 «Arranquei os dois corações dela», afirmou ele 
  Estação derruba preços em 29 de julho  
  Brasileiros tornaram-se alvos preferenciais da estação de esqui Valle Nevado; 'portunhol' é o idioma oficial  
  Da enviada especial ao Chile  
 Os brasileiros tornaram-se alvos preferenciais da estação de esqui de Valle Nevado . 
 Na recepção dos hotéis, o «portunhol» é o idioma oficial . 
 Na alta temporada (julho), cerca de 50% dos hóspedes costumam carregar passaporte verde-bandeira . 
 O pacote de hospedagem menos expensivo é o do Tres Puntas Esqui Jovem, inaugurado no final de junho e destinado a grupos ou famílias de esportistas . 
 Antigo alojamento dos funcionários do complexo, esse hotel é mais rústico, com apartamentos menores (equipados com camas e beliches) . 
  Brasileiro consegue cura contra malária  
  Combinação de duas drogas foi 100% eficaz no tratamento de 50 garimpeiros com malária, no Pará  
  ABNOR GONDIN  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O uso de duas drogas mefloquina e artesunato, associadas ou isoladas, apresentou 100% de eficácia no tratamento de 50 pacientes de malária no município de Itaituba (1.900 km a oeste de Belém) . 
 Itaituba, centro de garimpeiros, é um dos municípios de maior incidência da doença na Amazônia região onde ocorrem 99% dos 600 mil casos de malária registrados anualmente no país . 
 A experiência, desenvolvida pelo Instituto de Medicina Tropical da Universidade Federal do Pará, foi indicada ao prêmio de melhor trabalho de combate à malária no mundo pelo laboratório Mepha, da Suíça, um dos que produzem as drogas . 
 Este é um enigma que os angelenos jamais tiveram que enfrentar . 
 Na década de 40, quando administradores públicos, conscientemente, desmontaram a eficiente rede de bondes e trens elétricos da região e optaram pelo automóvel, a atividade sísmica era zero no sul da Califórnia . 
 A crença generalizada era de que freeway abundantes eram suficentes para atender uma metrópole com sonhos de grandeza . 
 A natureza acaba de sacudir este otimismo . 
 Nem mesmo os alertas de poluição atmosférica causada pelo volume de trânsito conseguiram levar planejadores, engenheiros e autoridades de Los Angeles à tarefa gigantesca de mover milhões de pessoas sem as «freeways» . 
 Óstia servia como cabeça-de-ponte do comércio fluvial e marítimo romano . 
 A ligação com a metrópole era feita através de barcaças ou pela via Ostiense . 
 O sítio arqueológico de quase 40 hectares revela, entre muitos pinheiros, ruínas relativamente bem-conservadas de uma cidade que viveu o auge do Império sem posteriores modificações urbanísticas que a desfigurassem . 
 A Câmara Municipal de Manaus (AM) encaminhou ontem documento ao ministro Ciro Gomes no qual diz que a redução afetará «de maneira considerável a margem de competitividade» dos produtos da Zona Franca de Manaus . 
 O Centro das Indústrias do Amazonas estima que a redução do imposto irá gerar cerca de 30.000 desempregos . 
 Ontem, o vereador Vital Nolasco (PC do B) solicitou a abertura de uma Comissão Parlamentar de Inquérito na Câmara para investigar a licitação . 
 «Com esse acordo, as empresas de ônibus vão participar do gerenciamento do sistema da qual elas são beneficiárias . 
 É como se uma empreiteira fosse fiscalizar ela mesma as medições de uma obra», diz . 
 Na semana passada, Nolasco entrou com representação no Ministério Público pedindo abertura de inquérito para investigar a concorrência . 
 Sua principal crítica é que o consórcio que vai operar o sistema vai poder ficar com os US$ 3 milhões arrecadados diariamente nos ônibus por cinco dias úteis, antes de repassá-los à prefeitura . 
 «Ao longo de cinco dias, o consórcio vai poder lucrar com a aplicação do dinheiro público.» 
  Roseana atrai o eleitorado  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Da Agência Folha, em Balsas (MA)  
 Os cabelos negros e compridos de Roseana Sarney magnetizaram a platéia das carreatas e comícios da candidata no interior do Maranhão durante a campanha . 
 No intervalo de suas aparições, Roseana prendia o cabelo com uma fivela ou tiara . 
 Minutos antes de subir no palanque, ela soltava o cabelo, que é motivo para suspiros de homens e elogios de mulheres . 
 Tenório e Suruagy estavam acompanhados do vice de FHC, Marco Maciel (PFL) e do senador Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL), candidato à reeleição . 
 Tenório foi o homem que selou o acordo sobre o ICM entre os usineiros alagoanos e Collor (veja texto e quadro nesta página) . 
 E neste item, inverte-se a relação observada nas perguntas anteriores . 
 Os eleitores das capitais e dos grandes municípios, que dão as menores notas ao plano, são os que mais reportam ganhos salariais (29%) . 
 No Interior, essa taxa cai para 27% . 
 Nos pequenos municípios, 26% . 
 Nos municípios médios, 28% acham que o salário melhorou . 
 28. A URV não é, assim, mais um indexador entre os muitos de que já dispomos, pois desde o primeiro momento fará parte integral do Sistema Monetário do país -- inicialmente com curso legal apenas para efeito de medida de valores monetários . 
 29. A decisão de dar à URV esta característica monetária tem diversas justificativas . 
 A primeira delas é caracterizar, desde o início, que o País está entrando num processo de mudança de regime monetário -- afastando-se progressivamente da moeda remunerada e caminhando a passos seguros na direção da moeda estável . 
 Deste modo, a população brasileira poderá desde logo fazer suas contas em URV, acostumando-se com o fato de agora ter uma moeda nacional estável, imune à inflação que corrói o cruzeiro real . 
 Bandeirantes -- Assistência Técnica, estrada de Vila Ema, 2.208, tel. 271-5633, ramal 116 . 
 Toyster -- Escrever para o QG Toyster, Caixa Postal 66062, CEP 05389-970 . 
  Direção: Marcelo Mansfield  
  Autor: Paulo Gandolfi  
 Onde: Teatro Ruth Escobar -- Sala Miriam Muniz (r . 
  dos Ingleses, 209, tel. 011-2892358)  
  Quando: estréia hoje, até dia 30.1  
  Quanto: CR$ 1,1 mil  
  Elenco: Márcia Manfredini e Paulo Gandolfi  
 São Paulo assiste uma onda de estréias teatrais nesta sexta . 
 Três espetáculos trazem uma boa mistura de gêneros e temas: 
 «Quark! 
 Espasmos Futuristas» mostra, com uma colagem de textos de Marinetti, Boccioni e Cangiullo, um pouco do «teatro sintético» criado pelos futuristas italianos na primeira década do século 20, durante e logo após a Primeira Guerra . 
 O Dellf (Diploma Elementar da Língua Francesa) organizado pelo Ministério da Educação Nacional Francês e Dalf (Diploma Aprofundado da Língua Francesa) têm valor universitário . 
 O Instituto Goethe tem os cursos Zertifikat Deutsch als Fremdsprache (comunicação em situações de cotidiano), Zeugnis Zentrale Mittelstufenprüfung (discussão de temas de interesse geral) . 
 E ainda o Grosses Deutsches Sprachdiplom (comprova profundos conhecimentos da língua) e o Kleines Deutsches Sprachdiplom (equiparado à prova de admissão para estrangeiros a uma universidade alemã) . 
  Expansão da Disney é suspensa  
  Das agências internacionais  
 Os planos de expansão da Walt Disney no município de Orange, um dos mais ricos da Califórnia, estão difíceis de serem realizados, pois o município pediu falência ontem . 
 A cidade de Orange iria contribuir na ampliação e modernização do parque de diversões, com a infraestrutura, estacionamentos e abertura de ruas . 
 O equilíbro é tênue, frágil . 
 Se você incluir nesse plano o desenvolvimento, ele quebra . 
 Aumentar salário, ele quebra . 
 Aumentar emprego, ele quebra . 
 Que o plano é de um oportunismo eleitoral evidente, parece inegável . 
 Mas isso não significa que é um mau plano . 
 Para os objetivos dele, foi bom . 
 Mas o que me parece fundamental é que tudo isso coloca na mão do vencedor um problema gravíssimo: ou ele faz as reformas e consegue produzir a estabilidade e ou ele não consegue as reformas e você terá uma recidiva inflacionária no novo governo . 
 Isso vai acabar . 
 Eles terão que fazer lucro operacional . 
 A loja da esquina, com custo de operação baixíssimo, poderá vender mais barato do que uma grande loja mal administrada . 
 6. Considere sempre a relação preço/benefício, que nada mais do que é o velho ditado: o barato pode sair caro . 
 Um pneu que só dura três meses pode ser muito barato que não serve . 
 As consultas aos CD-ROM, segundo Serson, apoiam suas atividades de hotelaria, de professor e na preparação de artigos . 
 «Quando comprei o CD-ROM 'Beethoven -- The Ninth Symphony' em Nova York, descobri que nunca havia ouvido música de Beethoven», afirma Ricardo Henrique Raymundo, 32, gerente artístico da rádio Transamérica . 
 De acordo com a secretaria, «apesar de intensas buscas», os produtos não foram encontrados no comércio, o que teria impossibilitado nova análise . 
 As análises feitas anteriormente não seguiram parâmetros legais e algumas são de novembro de 93 e janeiro de 94 . 
 A mistura de 22% de álcool à gasolina virou lei a partir de um projeto do deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP) . 
 A adição de álcool torna a gasolina mais «limpa» em termos ambientais (emissão de poluentes pelos carros) . 
 O argumento de Galvão é que com apenas 10% de álcool a gasolina atinge o nível de «limpeza» suficiente para atender as exigências ambientais . 
  Profissionalização tira crianças das ruas  
  Da Reportagem Local  
 Os programas de profissionalização de adolescentes carentes e até em risco de marginalização têm recebido atenção especial de empresas voltadas à filantropia . 
 Em Goiânia, o Instituto C&A firmou parceria com o Centro de Estudos e Pesquisas de Promoção Social (Cepros) para destinar US$ 40 mil a uma fábrica-escola para 13 meninos, de 14 a 18 anos . 
 Ouro: alta de 2,74%, fechando a CR$ 4.835,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4920 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7555 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 111,22 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 391,60, contra US$ 389,50 na última sexta-feira . 
 «Eu não penso em importações . 
 Mesmo porque não creio que o mercado internacional tenha grandes ofertas de arroz», disse o ministro . 
 Segundo Ricupero, a preocupação do governo hoje é apenas com os estoques de arroz e milho . 
  Pré-datados  
 Ricupero afirmou que o governo ainda não definiu se acaba com a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) em julho . 
 «Vamos manter absoluta coerência . 
 Não haverá regras diferentes para os contratos privados e para os métodos que o governo usa para acompanhar a evolução tributária» . 
 Folha -- O que isso significa? 
 Miriam -- O que você acha de um cara que te recebe com uma criança com uma infecção intestinal e ele te pergunta: por que você não vai no INPS? 
 Quando ela (Lurian) estava aos cinco anos eu tentei negociar uma pensão para ela . 
 Disse você não dá nada e tem que ajudar . 
 Aí ele diz «eu posso até fazer isso por você desde que você comece a sair comigo de novo» . 
 E eu respondi que não tinha me prostituído para criar a minha filha . 
 Isso está no livro . 
  Praias terão campanha  
  Da Reportagem Local  
 Não estranhe se estiver repousando em sua cadeira de praia e alguém lhe oferecer uma camisinha . 
 A partir do próximo final de semana, e até o Carnaval, a Secretaria de Estado da Saúde estará fazendo uma espécie de arrastão contra a Aids, distribuindo 300 mil camisinhas e folhetos no litoral norte . 
 "Queremos aproveitar o momento de descontração das pessoas, quando elas têm mais tempo para ler e discutir', diz Ana Carolina Isler Ferreira, do CRT-Aids, Centro de Referência e Treinamento em Aids da Secretaria da Saúde . 
 Depois de autuado em flagrante no 3º DP, Santana foi levado para o cadeião de São Bernardo, onde vai dividir a mesma cela com outros estupradores . 
  Condenado  
 Segundo delegado Élcio Álvares, do 3º DP de São Bernardo, Santana foi preso porque já havia sido condenado pela Justiça . 
  A produção do vinho europeu  
 Documentário do Euro Channel passa pelos centros viníferos da Europa e mostra como é preparada a bebida . 
 Reprise na sexta . 
 AS ROTAS DO VINHO DA EUROPA Euro Channel, 18h30 . 
 O esquema paralelo tinha outros 19 policiais acompanhando todos os passos do candidato do PT em Maceió, totalizando 25 . 
 A organização do reforço policial foi decidida em reunião realizada pelo sindicato dos policiais federais em Alagoas . 
  Steve James estréia hoje no Bourbon  
  O violonista se apresenta até quinta  
  Da Redação  
 Steve James faz hoje no Bourbon Street Music Club seu primeiro show no Brasil . 
 O violonista e cantor texano traz a São Paulo seu blues de raiz, acústico e solitário . 
 James se apresenta sozinho, acompanhado apenas por seu National Steel Guitar e outro violão, convencional, feito sob encomenda por um luthier californiano . 
  Baciada  
 O Prozac já ganhou as ruas nos Estados Unidos . 
 Na Banca que vende camisetas na Grant Street, o remédio do momento conquistou seu espaço . 
 No cálculo do IR, o salário deve ser convertido para cruzeiros reais pelo valor da URV no primeiro dia do mês do pagamento . 
 Em seguida, calcula-se o imposto pela tabela do IR do próprio mês . 
 Apurado em cruzeiros reais, o valor do imposto segue constante até o dia do pagamento do salário . 
 A conversão para URV deve usar o valor desta no pagamento, e não no primeiro dia do mês . 
 Segundo Zimerman, a Juventude se reuniu ontem e decidiu apoiar a candidatura de FHCindependentemente da coligação com o PFL . 
 «Mas queremos manifestar nosso protesto», disse . 
 No momento das vaias, os pefelistas ficaram no fundo do palanque . 
 Além de Guilherme Palmeira, estavam o deputado Luís Eduardo Magalhães, o senador Marco Maciel, o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, o deputado Benito Gama e o ex-governador mineiro Francelino Pereira . 
 Entre os que dizem do PT, 55% declaram que votarão em Covas para governador, contra apenas 17% que optam por José Dirceu, do PT . 
 Para o Senado, 37% dos que se declaram petistas dizem que vão votar em José Serra . 
 Entre os tucanos, 28% pretendem votar em Luiza Erundina . 
 As sequências gravadas em Portugal irão ao ar nos capítulos de números três a sete da novela, com estréia prevista para dezembro . 
 Uma das mais complicadas foi a cena de uma briga entre Amália e Daniel, que previa um temporal . 
 Isso permitiu que os carbocátions fossem estudados e fabricados, o que viabilizou seu uso pela indústria . 
 Os carbocátions são importantes porque estimulam reações químicas entre moléculas orgânicas formadas por átomos de carbono e de hidrogênio (como os combustíveis fósseis) . 
 Não tema . 
 Fale das coisas boas da sua vida para todos que quiserem ouvir . 
 A Alma do Mundo precisa muito de sua alegria . 
 O terceiro argumento, sobre a formação de monopólios privados, pode ser resolvido com a legislação de defesa da competição . 
 Na privatização brasileira, não se formaram monopólios . 
 As privatizadas estão em mãos de diversas acionistas . 
 Raramente e só em empresas pequenas há acionistas com mais de 50% do capital . 
 Os panfletos que estão sendo distribuídos pelo «Movimento Contra a Usina de Lixo na Zona Leste» lembram que ela vai receber um caminhão de lixo a cada três minutos, 24 horas por dia, «congestionando a região» . 
 Os moradores criticam também o projeto, lembrando que a usina será construída a cem metros de um posto de saúde e ao lado de uma escola e de um conjunto habitacional construído em regime de mutirão . 
  Lula recebe assessor e vai descansar em casa  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, passou a manhã de ontem na produtora onde grava os seus programas de TV para o horário eleitoral gratuito, na Vila Olímpia, em São Paulo . 
 À tarde, o candidato ficou em casa, descansando . 
  EUA apóiam guerrilha do Irã  
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 As duas casas do Congresso norte-americano anunciaram apoio ao grupo guerrilheiro iraniano Mujahedeen Khalq Guerreiros Santos do Povo, noticia o mais importante diário de negócios dos Estados Unidos . 
 Resolução aprovada em abril exige do Executivo que submeta até o final de abril um relatório sobre o grupo . 
 A Câmara e o Senado também endossaram a campanha do grupo para levar «liberdade e democracia» ao Irã . 
  Lycra  
 Vai ser o maior festival de funilaria e pintura . 
 Um grupo de experts do bisturi prepara o lançamento de um plano destinado só para cirurgias plásticas . 
 Manetti, que já foi motorista de caminhão, jornaleiro, boxer, jogador de futebol e animador de roda de samba, está com quase 400 kg . 
 Há sete meses o ex-rei não sai da cama, não passa mais pela porta do banheiro e o coração dispara quando tenta se sentar . 
 Segundo os médicos, Manetti só perderá peso se for internado em clínica especializada . 
 Sem dinheiro, ele decidiu pedir ajuda . 
 «Quero voltar a viver, como a Jô», disse . 
  Visita tenta promover a monarquia ameaçada  
  De Londres  
 O príncipe Charles viajou à Austrália com uma difícil missão: tentar promover a monarquia num país que está para proclamar-se uma república . 
 A Austrália faz parte da coroa britânica . 
 A rainha Elizabeth 2.ª do Reino Unido é a chefe de Estado oficial do país . 
 Mas não por muito tempo, promete o governo australiano . 
 O primeiro-ministro australiano, Paul Keating, anunciou no final do ano passado a sua intenção de instaurar a república no país . 
 Isso deve acontecer a partir do ano 2001 . 
 Segundo as pesquisas, a opinião pública apóia a iniciativa do premiê . 
 A rainha Elizabeth pode perder assim o maior país de seu império . 
 A companhia de seguros gerais Porto Seguro, foi um das primeiras empresas a adotar uma escola em São Paulo . 
 A eleita foi a EEPG Profª Etelvina de Goés Marcucci, localizada na favela Paraisópolis, no Morumbi (zona sul) . 
 Virgílio Souza Andrade, diretor de marketing da Arisco, diz que a empresa prepara lançamento de novas versões do Frisco ainda para este ano . 
 Novos sabores para o produto é o que também promete Aloysio Quintanilha, da Essencial Alimentos, fabricante da marca Água & Pronto . 
 Todos querem abocanhar fatia maior de um mercado que fatura US$ 100 milhões por ano e que vem crescendo 5% ao ano de 1991 para cá . 
 Se os lacanianos de Paris saíssem do universo hermeneuticamente fechado em que circulam como pequenos mestres, perceberiam que se excluíram do debate internacional sobre a psicoterapia do futuro . 
 Qualquer um pode se tomar por um almirante na sua própria banheira . 
 Não se tornará mais importante enchendo-a com uma frota de navios de brinquedo . 
 Pode se bater quanto quiser, as pessoas do mundo real rapidamente perceberão que se trata de um truque . 
 Entre os empresários estavam: Mário Amato, presidente em exercício da Confederação Nacional das Indústrias, Carlos Antonio Rocca (Mappin), Abílio Diniz (Pão de Açúcar) e Paulo Cunha (Ultra) . 
 «O grande problema que temos é a cunha fiscal, que dificulta redução mais expressiva dos juros», disse Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp . 
 Valia tudo -- filmes, documentários, desenhos, musicais . 
 O importante é que as produções atendesem pelo menos uma destas quatro metas: educar, divertir, informar ou denunciar . 
 As emissoras gostaram da proposta e concordaram em exibir a programação especial todos os anos, sempre no segundo domingo de dezembro . 
 Nasceu, assim, o International Children's Day of Broadcasting algo como Dia Internacional das Crianças no Rádio e na Televisão . 
 «Nós não somos yuppies, podemos comer o que queremos», diz Christian Vincent, morador do sofisticado bairro de TriBeCa, enquanto ataca seu «steak au poivre» (bife com molho de pimenta) no restaurante Raoul's, no SoHo . 
 Segundo o gerente do Raoul's, cerca de 50% dos pedidos feitos por seus frequentadores são de carne vermelha . 
 Só o «steak au poivre» representa 35% do movimento da casa . 
 «O que acontece é que as pessoas ficaram mais exigentes . 
 Só comem carne se for mesmo de primeira qualidade», explica o chef de cozinha Karl Otto Schmidt . 
 Pode ser . 
 Mas pode ser também que, numa cidade em que todos têm atitudes para tudo, as pessoas estejam se cansando de obedecer a figurinos . 
 Acontece fenômeno semelhante com o cigarro: após anos de quedas constantes no número de fumantes, a curva se estabiliza . 
 Especialmente esta última afirmação foi duramente criticada por alguns analistas apressados que não aceitavam falar em recessão no futuro, se o problema imediato era o aquecimento da demanda . 
 «Recessão sim, bendita recessão», como afirma um economista conservador de grande renome e influência na atual equipe econômica . 
 Os instrumentos de política econômica estão imobilizados pelo desencontro entre a política monetária e cambial no combate à inflação . 
 Estas taxas inflacionárias de 3% ao mês e juros de 1,2% significam taxas anuais nominais de 60% no interbancário de um dia, contra taxas internacionais de 8% . 
 FHC acha que as Forças Armadas não devem se transformar em polícia, sob pena de serem contaminadas pelos esquemas de corrupção que giram em torno do jogo do bicho, do narcotráfico e do contrabando de armas . 
 Defende igualmente a tese de que a intervenção deveria fazer parte de «um esquema mais amplo» . 
  (011) 253-2133  
  Escolar (artigos escolares, de escritório e papelaria)  
  de 28/09 a 1/10 (SP)  
 tel . 
  (011) 289-0833  
  Equipotel (produtos para hotelaria)  
  de 28/09 a 1/10 (SP)  
 tel . 
 A contadora C.P., 40, que prefere não se identificar, já teve que pagar multa de 20%, porque houve atraso no pagamento do salário do marido . 
 «Ficamos revoltados . 
 Foi a primeira vez e um único dia, e o síndico não dispensou a cobrança da multa para não abrir precedentes», diz . 
  Elevação é natural, diz Cavallo  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O ministro da Economia da Argentina, Domingos Cavallo, disse ontem, em Porto Alegre, que na implementação de um plano econômico como o do Brasil os preços tendem a subir . 
 Segundo ele, depois, o mercado provoca uma acomodação dos preços . 
 Cavallo afirmou que a abertura da economia à competição internacional é boa opção contra os oligopólios, assim como o ajuste fiscal é imprescindível para a estabilização de uma economia . 
 Cavallo defendeu as privatizações e a eliminação de impostos distorcidos . 
 Em seguida, o documento coloca suas propostas de soluções . 
 A principal é a criação de áreas de comércio com infra-estrutura e fiscalização . 
 Seriam como shopping centers, mas com estrutura mais simples e barata . 
 A construção de shoppings populares desagrada os camelôs . 
 Segundo Carlos Roberto Silva, 42, assessor do Sindicato dos Trabalhadores em Economia Informal, ligado à CUT, a proposta «faz parte de um projeto de limpar o centro de ambulantes e também de mendigos» . 
  VEJA OS NÚMEROS DA PESQUISA  
 Qual seu regime de trabalho na instituição? 
  (Em porcentagem)  
  Período integral  
  Meio período  
  Coréia do Sul  
  Japão  
  Hong Kong  
  austrália  
  Rússia  
  Reino Unido  
  Estados Unidos  
  Alemanha  
  Suécia  
  Israel  
  Chile  
  México  
  Brasil 0  
  25 50  
  75 100  
 Atualmente você ocupa outros cargos pagos e não-acadêmicos fora da instituição? 
  6  
 * . 
  1 4  
  3 13  
  2 8  
  9 14  
  6 11  
  7  
  SÃO PAULO  
  Zetti  
  Júnior Baiano  
  Válber  
  Gilmar  
  Vítor  
  Cafu  
  Palhinha  
  Axel  
  André  
  Euller  
  Muller  
  Telê Santana  
  Gols  
  (7) 0  
  1 0  
  0 0  
  2 0  
  1 3  
  1  
  FIQUE DE OLHO  
  Asad  
  Artilheiro de sua equipe na Libertadores, Asad fez críticas à defesa do São Paulo  
  Cafu  
  O polivalente volta hoje no meio-campo, após uma lesão no joelho direito  
  Juiz -- José Torres Cádena (Colômbia)  
 Os moradores de Pinheiros e da Vila Olímpia (zona sul) são contra a ampliação da Faria Lima . 
 Eles se opõem ao projeto por vários motivos, mas principalmente por causa das desapropriações . 
 O prefeito Paulo Maluf está decidido a tocar a obra . 
 No Cades (Conselho Municipal do Meio Ambiente e do Desenvolvimento Sustentável), órgão ligado à Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, os opositores ao projeto estão levando desvantagem . 
 O Rima (Relatório de Impacto Ambiental) da obra deve ser aprovado . 
 De acordo com o porteiro, os assaltantes estavam nervosos e antes mesmo de a polícia chegar já tinham confessado que não tinham armas . 
 Teixeira disse que os assaltantes chegaram a ficar preocupados com o estado de saúde do dono do apartamento, o engenheiro Flávio Lessa Brandão . 
  Torcida aponta Barrichello como o sucessor de Senna  
  Piloto tem 33% de preferência, contra 5% de Christian  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Barrichello, piloto brasileiro da equipe Jordan, foi escolhido como o sucessor de Ayrton Senna, morto em acidente no dia 1º de maio, na preferência do público do Brasil . 
 É o que indica o resultado de pesquisa feita pelo Datafolha em todo o território nacional . 
 Em pronunciamento em cadeia nacional de rádio e TV na sexta-feira, Ciro havia dito que a partir de «uma idéia do doutor Pérsio Arida», seria criada «uma linha de crédito, com juros melhores para os brasileiros que queiram trabalhar e produzir» . 
 A caderneta de poupança não vai ter sua forma de remuneração alterada, segundo Arida . 
 Os rendimentos das cadernetas continuam sendo calculados mensalmente, a partir da fórmula atual TR (Taxa Referencial) mais 0,5% . 
  A subida dos juros e inflação nos EUA  
  Intenção do Banco Central americano é diminuir o ritmo de crescimento econômico do país e evitar alta de preços  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 A taxa de juros de curto prazo nos Estados Unidos subiu na semana passada, conforme a imprensa noticiou . 
 No artigo de hoje vamos enfocar a relação entre a taxa de juros, desemprego e inflação que existe na economia americana . 
 Mas pode conter formidavelmente o mar de lama se, a cada vez que se deparar com uma dessas baixarias, interrogar o candidato que a promove acerca de seu programa de governo . 
 Repito: programa de governo, para cada uma das áreas críticas deste país . 
 Nada de se contentar com as promessas de campanha . 
 Porque o país já sabe, na prática, qual é a diferença entre um arroubo de palanque e o compromisso com mudanças de verdade . 
 Ocorre que a cobertura da corrida pelo Planalto já está embicando da pior forma possível, e a imprensa passou a última semana seduzida pelas evidências de que o senador Fernando Henrique tem, ele também, um filho por fora . 
 O que era um velho zum-zum-zum nas redações (sim, leitor, você foi o último a saber) acabou virando pergunta numa entrevista da revista «Exame», e o então ministro deu sua resposta . 
 «Isso é uma besteirada» . 
 Emendou uma insinuação de que «dizem coisas» sobre Quércia, o temido autor dos piores dossiês que estariam prontos para sair à praça, de onde Fernando Henrique e todos os outros esperam chumbo grosso . 
  Microsoft compra empresa por US$ 130 mi  
  Oracle anunciou que já tem pronto um sistema operacional para TV interativa; empresa terá serviço em 94  
  Free-lance para a Folha  
 A estratégia da Microsoft para garantir posição de destaque também no mundo da multimídia ganhou um reforço de peso na semana passada . 
 Numa transação de US$ 130 milhões, a empresa comprou a candadense Softimage, especializada em programas para criação de multimídia de alta performance . 
 Já a Oracle anunciou um sistema operacional para TV interativa . 
 Segundo Bill Gates, chairman da Microsoft, a aquisição da Softime vai acelerar a criação de produtos multimídia na empresa . 
 O diretor de marketing da subsidiária brasileira, Osvaldo Barbosa, diz que os produtos da Softimage serão usados no desenvolvimento de programas de prateleira e na produção de produtos para as redes multimídia (veja texto abaixo) . 
 Além de Ganev, estão no time titular Istoev, Tonev, Oulzonov, Naidenov e Ivanov . 
 A seleção brasileira venceu as duas partidas feitas contra a Bulgária, em Varna, na estréia dos atuais campeões olímpicos na competição . 
 Pelo Grupo A, a Rússia venceu a Itália por 3 sets a 1, na primeira partida feita pelas duas equipes em Bolonha, enquanto o Japão derrotou a China por 3 sets a 0 . 
  Média para oligopólios não afeta inflação  
  Assessor da Fazenda diz que vários setores já estão dentro da média dos últimos quatro meses do ano passado  
 Da Sucursal de BrasíliaO comércio poderá continuar praticando descontos nos preços à vista depois de convertidos em URV (Unidade Real de Valor), afirmou ontem o assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari . 
 O presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira, disse que «num setor competitivo como o nosso, não dá para abrir mão do sistema de promoções» . 
 Dallari explicou que os descontos nos preços à vista não significarão que os valores estarão «inflados» ou contaminados pela «expectativa inflacionária» . 
 Um dos objetivos da URV é eliminar esse componente da formação dos preços . 
 Dallari também disse que os descontos poderão ser concedidos quando as empresas conseguirem preços melhores nas compras em grandes quantidades ou até mesmo para desovar estoques . 
  COM OS DENTES NA MÃO  
 Mário Henrique Simonsen, ministro da Fazenda do governo Geisel, marcou um encontro em Nova York com o seu correspondente no governo do xá do Irã . 
 Simonsen levou seu assessor Ary Pinto . 
 Durante a conversa, Pinto pediu um uísque . 
 Mas o ministro iraniano era islâmico rigoroso e abominava bebidas alcoólicas . 
 Transferia esse sentimento para os que as apreciassem . 
 A reunião transcorreu com o iraniano disseminando cifras e pouco humor . 
 Os números, Simonsen pedia que seu assessor decorasse . 
 As críticas ao programa têm-se voltado, entretanto, para os seus defeitos exteriores, mais formais o fato de ser obrigatório, a mediocridade deste ou daquele candidato, a presença de micropartidos, a excessiva rigidez das normas do TSE etc . 
 Acho que há outros aspectos, mais ligados à conjuntura política concreta, que contribuem para o desinteresse do eleitor . 
 O apartamento 184 foi alugado pelo PT para abrigar Bisol durante suas visitas a São Paulo . 
 Localizado na rua Marquês de Paranaguá, 190, o Residence tem serviços de um hotel normal . 
 Delfim acha que existe espaço para o crescimento de Maluf em um «eleitorado disponível» que não aceita PT e do PSDB . 
 Maluf vai no início da próxima semana ao Rio Grande do Sul e à Brasília . 
 Na capital do país, pode se encontrar com Jorge Bornhausen, presidente do PFL, para receber a já esperada comunicação sobre a adesão dos pefelistas ao candidato tucano . 
 Oficialmente, o prefeito ainda não reconheceu que fracassou o entendimento com o PFL, mas já trabalha com a impossibilidade de contar, ao menos publicamente, com aquele partido . 
 Também participaram da reunião o senador Affonso Camargo (PR) E os deputados Roberto Campos (RJ), Francisco Dornelles (RJ) e Marcelino Machado (SP) . 
 Em meio a tudo isso, me resta colocar água, constantemente, num jardim que está sempre florescendo . 
 Folha -- Ailey chegou a falar com você sobre o futuro da companhia? 
 O grupo chegou atrasado à liderança, mas ligou o rádio a tempo de pegar o discurso do colega no início . 
 O programa deu amplo destaque ao pronunciamento . 
 Os covistas ainda comemoravam a estréia do paulista Antônio Perosa e a provável repercussão na região do parlamentar quando entrou a voz do locutor: 
 Cria um conselho consultivo para atuar como órgão de auxílio nas atividades de controle . 
 Cria uma corregedoria geral do sistema de controle, ou seja, um órgão para fiscalizar o próprio pessoal de controle . 
 Campos considera a presença dos catadores «um problema histórico e social» de difícil solução a curto prazo . 
 Para ele, o isolamento imediato do aterro também é inviável, em razão da necessidade de sobrevivência dos indigentes . 
 Ele recomendou que os militantes votem «bem cedo» . 
 «Vamos fazer boca-de-urna, sim . 
 Votem bem cedo, pois se forem presos, já votaram», afirmou o vice . 
 A boca-de-urna programada pelo PT, segundo Mercadante, ocorrerá dentro dos limites da legislação eleitoral, que proíbe a distribuição de propaganda política no dia da eleição . 
 A maior oferta de produtos importados neste ano é apontada como um fator de peso para conter a alta dos preços em dezembro . 
 «Desde de julho, o país importa o dobro do que comprou no exterior em igual período de 1986, na época do Plano Cruzado», diz Nolasco . 
 Entre julho e outubro, as importações somaram US$ 11,2 bilhões . 
 Apesar de Palmeira ter sugerido a emenda com US$ 8,3 milhões, a Comissão de Orçamento do Congresso aprovou a liberação de apenas US$ 626 mil . 
 É prática comum na elaboração do Orçamento a aprovação parcial das emendas . 
 Os relatores concedem pequenas quantias, para ajudar os parlamentares em seus redutos . 
 As obras se arrastam por anos . 
  Crítica incisiva às certezas neoliberais  
  DEMIAN FIOCCA  
  Especial para a Folha  
 O brilho da coletânea de artigos de Maria da Conceição Tavares «Lições Contemporâneas de uma Economista Popular» está na distância que seus textos guardam das provisórias, mas arrasadoras, unanimidades a que o Brasil adere de tempos em tempos . 
 Herdeira do pensamento econômico progressista da Cepal (Comissão Econômica para a América Latina das Nações Unidas), a livre-docente pela Universidade Federal do Rio de Janeiro é autora de alguns dos clássicos sobre o desenvolvimento econômico brasileiro . 
  Sem-terra invadem fazenda em São Paulo  
 Cerca de mil sem-terra invadiram ontem às 8h30 a fazenda Aroldina, em Mirante do Paranapanema (640 km a oeste de São Paulo) . 
 É a terceira invasão que os trabalhadores rurais, do Movimento dos Sem-Terra, promoveram nos últimos cinco dias em propriedades da região . 
  Morre no Rio ministro do governo Figueiredo  
 O ministro das Comunicações do governo João Baptista Figueiredo (79-85), Haroldo Corrêa de Mattos, 71, morreu ontem no Hospital Samaritano, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 Ele tinha câncer . 
 O enterro foi ontem à tarde no cemitério São João Batista, em Botafogo . 
 Tsubasa é um personagem de mangá, uma história em quadrinhos . 
 As aventuras do destemido jogador de futebol são um dos maiores sucessos da «Shonen Jump», a revista de maior circulação do planeta . 
 A tiragem da publicação soa absurda para ouvidos brasileiros . 
 Nada menos que 6 milhões de exemplares . 
 Por semana . 
  Começa hoje primeiro turno da eleição para reitor da Unicamp  
  Da Folha Sudeste  
 Os candidatos à sucessão da reitoria da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) passaram o dia de ontem em reuniões preparando os últimos cartuchos para o primeiro dia da votação do primeiro turno das eleições, marcadas para hoje . 
 Os reitoráveis estudaram planos e estratégias para convencer os indecisos . 
 A boca-de-urna está proibida, mas os candidatos vão estar próximos às urnas, conversando com o eleitorado . 
 Disputam o cargo Antonio Celso da Fonseca Arruda, Luiz Alberto Magna, Francisco Reis, José Martins Filho e Fernando Galembeck . 
 A eleição está prevista para começar às 8h30 nas unidades e às 5h30 no Hospital de Clínicas . 
 Têm direito a voto 10 mil alunos, 13 mil funcionários e 2.000 docentes . 
 Com seus cerca de 130 kg, Grecca, entre uma bufada e outra, gritava para as pessoas que fugiam do elefante: 
 Não se assustem! 
 Não se assustem! 
 Na Índia ele é táxi... 
 Alugar um bugue custa 45 URVs (CR$ 60,5 mil) por dia na Marajá, com 100 quilômetros livres, e 0,28 URVs (CR$ 376,75) além dos cem . 
 O Gol sai por 54 URVs (CR$ 72,6 mil), e 0,32 (CR$ 430,57) após os cem . 
 O Tempra custa 120 URVs (CR$ 161,5 mil) por dia, e 0,80 (CR$ 1.076,43) depois dos cem . 
 Desconto de 25% à vista . 
 Não é raro que, sob a alegação da liberdade de imprensa, publicações se arroguem a condição de donas da verdade e jornalistas apresentem conclusões precipitadas ou parciais . 
 Mas quanto maior a evidência em que um jornal se coloca, mais severa deve ser e de fato é a exigência de seus leitores em termos de precisão e credibilidade . 
 E quanto mais numeroso for o contingente de leitores dispostos a honrar um jornal com sua escolha, mais cuidadosa deve ser a apuração dos fatos, mais criteriosa a forma de apresentá-los na edição do dia seguinte e mais determinada deve ser a disposição de corrigir falhas ou admitir erros . 
 Os estudantes reclamam . 
 «A gente paga para trabalhar e não aprende nada», afirma «Z», do 6º. ano, que pede para não ser identificado . 
 Z teme ser punido pela escola e pelo hospital . 
 Ele paga 266 URVs (CR$ 434 mil) de mensalidade . 
 No Banco SRL, o vice-presidente executivo, Antonio Costa, acredita que a estabilização da economia vai aquecer as áreas de privatização, reestruturação de empresas e, principalmente, mercados internacionais . 
 A rentabilidade deve diminuir com a queda da inflação, mas se tornará mais consistente, diz . 
 Henrique de Campos Meirelles, presidente do Banco de Boston, diz que a instituição na Argentina aumentou o volume de empréstimos nos últimos três anos de US$ 13 milhões para US$ 600 milhões . 
 O banqueiro acredita que com a criação do real os juros poderão passar de 24% ao ano para 40% ao ano para evitar a especulação com estoques e a formação de filas no comércio . 
 Após a estabilização econômica, os juros devem recuar para o patamar internacional de 12% ao ano . 
 Haverá prêmios de R$ 1.000 para os primeiro colocados em três categorias: civil masculino, civil feminino e militar (feminino ou masculino); os segundos colocados receberão R$ 500, os terceiros R$ 300 e até a décima colocação os prêmios serão de R$ 50 . 
 O patrocínio da prova é do Bradesco . 
 Todos os competidores que concluírem a corrida receberão diplomas . 
 Haverá prêmios especiais (bicicletas rádios) para competidores mais velhos e equipes de melhor desempenho . 
  Hotéis criam 5.850 novos empregos  
  Empresas do setor planejam construção de 104 novas unidades no país e iniciam contratações  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 O mercado hoteleiro no Brasil deve gerar pelo menos 5.850 novos postos de trabalho nos próximos anos . 
 Esses empregos estão vinculados à expectativa de construção de 104 novos hotéis 19.500 apartamentos no total cujos projetos foram lançados neste ano . 
 Existe uma regra informal entre as meninas: 
 «A gente nunca dá golpes nos seios da adversária», conta Renata . 
  (MLC)  
 Isso não quer dizer que Yvone seja mais bruta ou agressiva . 
 «Não há violência . 
 Eu jamais reagiria fisicamente a um ataque na rua . 
 Só se eu saísse com uma espada», diz . 
 Yvone topa todo dia com gente que não entende o seu interesse pela esgrima . 
 «As pessoas sempre brincam perguntando quantos eu já matei», conta . 
 A medida busca difundir o patriotismo entre as massas, explicou Pan Yi, funcionário do ministério encarregado de vender o disco-laser com 55 músicas que entoam ritmos das Conquistas da República Popular da China . 
 O som deve se espalhar pelas mais de 200 mil salas de karaokê e clubes noturnos existentes no país . 
 «Tivemos mais três ou quatro ótimas chances e poderíamos ter marcado mais um gol», disse o técnico Carlos Bianchi . 
 Ele acredita que «o São Paulo joga mais do que mostrou . 
 Com certeza vai melhorar atuando em seu estádio.» 
 A primeira é o BC dar uma de Orfeu . 
 Ele anuncia uma programação monetária sublime para o segundo semestre, afina os instrumentos e se compromete a executar a pauta de forma absolutamente transparente e virtuosa . 
 Às demandas sedutoras e insidiosas por juros baixos e expansão monetária, o «BC-Orfeu» responde olhando para o outro lado, reafirmando sua virtude e fazendo uma regência impecável da nova programação . 
 Frequentemente, uma onda de energia extremamente alta, um raio gama ou cósmico das profundezas do espaço, penetra a atmosfera e pode passar direto através do seu corpo em sua jornada solitária a partir de uma estrela . 
 Enquanto isso, no seu cérebro, pensar em todas essas ondas causa uma grande atividade elétrica entre suas células nervosas, que geram ondas elétricas dentro de sua cabeça . 
 Entre os filmes estão «Rainha Margot», «A Solidariedade é Vermelha», do polonês Kieslowski, e o chinês «As História de Xinghua» . 
 O Carlton Arts também promove no dia 9 de julho uma exposição de serigrafias exclusivas, assinadas por dez dos mais conhecidos artistas plásticos brasileiros . 
 O que é indispensável, segundo Brougère, é a participação dos professores, propondo modos de brincar que sejam mais desafiadores . 
 «Não é o que acontece hoje na França, por exemplo . 
 Os professores reservam uma parte do tempo para brincadeiras, bem separada da outra mais 'escolar', e ficam vigiando as crianças apenas para que não se machuquem», diz . 
 Na próxima quinta-feira Pedro Malan viaja para Madri para apresentar os resultados da política monetária brasileira na reunião do Fundo Monetário Internacional . 
 O controle da quantidade de reais na economia foi considerado um dos pilares do Plano Real pela equipe econômica do governo no lançamento da nova moeda . 
  Indústria paulista começa abril com mais demissões  
  Nível de emprego caiu 0,06% na primeira semana do mês, informa a Fiesp  
  Da Reportagem Local  
 O indicador do emprego industrial no Estado de São Paulo começou o mês de abril em baixa, informou a Fiesp . 
 Com a demissão de 1.481 trabalhadores, o nível de emprego caiu 0,06% na primeira semana de abril em relação à semana anterior . 
 Não parece ser tão mais custoso processar uma conta telefônica do que um benefício previdenciário . 
 Logo, deve haver espaço para a Previdência renegociar as tarifas que está pagando . 
 Os banqueiros, está provado, não necessitam de advogados defensores, mas os cofres públicos sim . 
 E desesperadamente . 
  VW vai usar material ecológico em carros  
 A Volkswagem vai começar a fabricar seus carros com materiais ecologicamente corretos até o final deste ano . 
 Vai utilizar plástico reciclável em pára-choques, grades, painéis e gás sem CFC (que afeta a camada de ozônio do planeta) nos aparelhos de ar-condicionado . 
 Na Tyrrell, o problema é o choque de patrocinadores . 
 A escuderia deve definir contrato com a Mild Seven, marca de cigarros japonesa, o que obrigaria Christian a ter de abrir mão da Marlboro . 
 Uma decisão difícil para a família Fittipaldi, que tem um bom relacionamento com a empresa desde 1974, quando Emerson dirigiu pela primeira vez um carro vermelho e branco . 
 À tarde, FHC fez campanha a pé pelo calçadão . 
 Acompanhado do candidato ao governo estadual, Mário Covas, e ao Senado, José Serra, FHC apertou a mão de 208 pessoas, das 13h30 às 14h20 . 
 O candidato parou em uma loja de roupas country para experimentar um chapéu de boiadeiro, em homenagem à cidade, considerada a capital nacional da festa de peão . 
  Complô quer a renúncia do papa, diz autor  
  Das agências internacionais  
 O co-autor do livro do papa João Paulo 2º disse ontem que há um complô para tentar forçar o papa a renunciar . 
 Vittorio Messori, jornalista que fez as perguntas respondidas pelo papa no livro «Cruzando o Limiar da Esperança», disse, porém, que o papa não renunciará e os «profetas da desventura serão desmentidos» . 
 «Trata-se de fazer ruído por todos os meios sobre um papa velho e enfermo a fim de implantar a idéia de um homem que por ambição de poder continua em seu cargo, apesar de suas condições muito precárias», disse o jornalista . 
 Agora bacanas made in Brazil para ver a Copa, por enquanto, nada . 
 * . 
  Palmeira cede a pressão do PSDB e decide renunciar; escolha de novo vice divide frente  
  Da Redação  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) decidiu ontem renunciar à candidatura a vice-presidente na chapa encabeçada pelo tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 A Folha apurou que a renúncia foi uma exigência de FHC . 
 O tucano temia os mesmos desgastes que o episódio Bisol provocou na candidatura do petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O próprio Palmeira admitiu, em entrevista à Folha, que renunciaria se avaliasse «que está prejudicando a candidatura» . 
 A pesquisa mostra que Tuma é o candidato com mais força no interior do Estado . 
 Enquanto na região metropolitana é superado por Serra (41% a 36%), no interior está seis pontos à sua frente (38% a 32%) . 
 Como o candidato tucano, Erundina tem maior intenção de voto na região metropolitana (32%) do que no interior (21%) . 
 A morte do hutu Habyarimana, que teve seu avião derrubado em 6 de abril, desencadeou o conflito no país . 
 Estima-se que mais de 500 mil pessoas podem ter morrido em massacres atribuídos à maioria hutu contra os tutsis, que representam 15% da população . 
  Os Taviani se reconciliam com inspiração  
  Os irmãos Paolo e Vittorio fazem de «Aconteceu na Primavera» seu melhor filme desde «A Noite de São Lourenço»  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
  Filme: Aconteceu na Primavera  
  Direção: Paolo e Vittorio Taviani  
  Produção: Itália, 1993  
  Elenco: Claudio Bigagli, Galatea Ranzi, Michael Vartan, Lino Capolicchio  
  Sala: Liberty  
 Como em «A Noite de São Lourenço», é de uma história lendária, passada de pai para filho, que se ocupa o novo filme dos irmãos Paolo e Vittorio Taviani . 
 Uma lenda toscana, sobre fortuna e infortúnio, que os dois ouviram na infância e que remonta ao último ano do século 18, quando as tropas napoleônicas ocuparam o norte da Itália . 
 Relembrada no presente, a bordo de um carro que parece funcionar como uma máquina do tempo, quem a narra é Luigi Benedetti (Lino Capolicchio), penúltimo herdeiro de uma maldição ancestral desencadeada por uma arca de ouro indevidamente apossada por um de seus antepassados . 
  Delors é o preferido por Mitterrand  
 O presidente da França, François Mitterrand, diz em entrevista que Jacques Delors é o nome preferido por ele para sua sucessão . 
 Delors ocupa atualmente a presidência da Comissão Européia . 
 Seu mandato termina em janeiro . 
 Os gregos estão praticamente desclassificados . 
 Só com uma vitória por diferença de cinco gols chegam em terceiro no grupo . 
  SRS Equipamentos apresenta scanner de cilindro vertical da Itek  
  Free-lance para a Folha  
 Um scanner de cilindro vertical, o 350i, fabricado pela empresa inglesa Itek . 
 Essa foi uma das principais novidades apresentadas pela SRS Equipamentos no 2º Seminário Internacional de Color Publishing, realizado semana passada em São Paulo . 
 O equipamento fabricado pela Itek possui resolução de 10 mil pontos por polegada . 
 Para o goleiro da Bélgica, sua defesa mais importante foi no primeiro chute de Koeman, aos 10min do primeiro tempo . 
 «Eu conseguia ver bem que a bola vinha rasteira, mas parece que ela desviou em alguém, mudando ligeiramente de direção», afirmou . 
 O São Paulo I abriu a primeira loja no shopping Iguatemi, em São Paulo, há pouco mais de um ano . 
 Hoje, existem três casas . 
 Reinaldo Marques Varello, 34, dono da marca, diz que serve «comida típica da fazenda», como frango com molho, arroz, feijão, frango à passarinho, feijoada, farofa, mandioca frita e polenta, além de doces caseiros na sobremesa . 
 Varello afirma que em cada loja gasta cerca de US$ 220 mil . 
 O São Paulo I serve em média 520 pratos por dia . 
 Aos sábados, esse número chega a 700 . 
 Por ano, o empresário calcula o faturamento em cerca de US$ 3,3 milhões . 
 Com a vitória, amplia sua vantagem na liderança da F-Indy . 
 Ele soma agora 105 pontos . 
 O brasileiro Emerson Fittipaldi, também com um Penske/Ilmor, terminou em segundo lugar pela quarta vez este ano (Austrália, Milwaukee, Detroit e Portland) e continua em segundo na classificação geral, com 86 pontos . 
  Telefone informa semifinalistas  
  Da Reportagem Local  
 Os leitores que quiserem conhecer os resultados de Guarani x São Paulo e Palmeiras x Bahia poderão obtê-los através do Folha Informações a partir das 19h de hoje . 
 Basta ligar para (011) 224-4007 e ouvir, além do placar final, os comentários dos jornalistas Alberto Helena Jr. e José Henrique Mariante sobre as partidas das quartas-de-final do Campeonato Brasileiro, que definem os dois primeiros semifinalistas do torneio . 
  Paróquia comemora dia de São Cristóvão  
 Uma procissão na região central que terá a participação do cardeal arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns (foto), vai encerrar as comemorações do dia de São Cristóvão, na próximo dia 25 . 
 Na mesma data, a Sociedade Amigos da Igreja de São Cristóvão lança a «Campanha do Restauro» para a reforma do prédio da igreja . 
 A Petrobrás distribuiu nota oficial dizendo que não há perspectiva imediata de desabastecimento de gás e demais combustíveis . 
 A empresa estuda a possibilidade de interromper a exportação de derivados, para garantir o abastecimento interno . 
 Outra figura de destaque na trama que surge com nova roupagem é o marginal Alexandre, vivido originalmente por Ewerton de Castro . 
 Sutil demais no original, o personagem ganhou reforço no roteiro que o aproxima da bandidagem barra pesada dos anos 90, e uma cara bonita: Guilherme Fontes . 
 Uma das tramas paralelas de maior impacto da novela original contava a história de Estela, mulher abandonada pelo marido, que desaparecera sem deixar vestígio . 
 O personagem era de Irene Ravache; agora, é de Lucinha Lins . 
 Bonilha determinou ainda a proibição da veiculação do programa «Bom dia, governador», transmitido por emissoras de rádio de São Paulo e do interior . 
 Em seu despacho, o corregedor argumenta que é «público e notório» o empenho do governador na eleição de Munhoz . 
 Parreira -- No futebol, eu tenho dito, não adianta jogar bonito para ser campeão . 
 O meu futebol, se não é bonito, pelo menos não é feio . 
 O que eu não quero é voltar mais cedo para casa . 
 Eu sempre quis que as minhas equipes jogassem bonito . 
 Folha -- O coordenador-técnico da seleção, Mário Jorge Lobo Zagalo, diz que as pessoas que querem espetáculo devem ir a um circo . 
 O sr. concorda com isso? 
 Acha que a seleção brasileira de futebol não tem que dar espetáculo? 
  TRE apura abuso de poder  
  Da Sucursal do Rio  
 O corregedor eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, determinou ontem a abertura de «investigação judicial eleitoral» contra os candidatos Itamar Serpa Fernandes (PDT) e Luiz Teixeira (PSD) . 
 A investigação foi pedido pelo procurador regional eleitoral, Alcyr Molina da Costa, acusando os candidatos de «abuso de poder econômico» e de serem «grandes beneficiários das fraudes constatadas pela Justiça Eleitoral» . 
  Fakri faz média de US$ 6,6 mil  
  Animal mais caro no Rancho das Américas, uma potra, saiu por US$ 20 mil  
  Do enviado especial a Porto Feliz  
 Junto ao Shalakô (leia texto ao lado), os pregões de cavalo quarto-de-milha 8º Velocidade do Rancho das Américas e Santo Inácio, completaram a chamada Semana da Velocidade . 
 No Rancho das Américas, realizado dia 14 de maio, o criador José Nelson Fakri, vendeu 69 animais por CR$ 703,5 milhões, equivalentes a US$ 458,6 mil . 
 Art . 
 52 . 
 Ficam suspensas, pelo prazo de 90 (noventa) dias, a contar de 30 de junho de 1994: 
 I a concessão de avais e quaisquer outras garantias, para qualquer fim, pelo Tesouro Nacional ou em seu nome; 
 "Com o passar do tempo, perceberam que, depois de três anos de 365 dias e mais um ano de 366 dias, a sombra voltava exatamente ao mesmo ponto em que estava quatro anos antes . 
 «Sugeriram então, para sincronizar o calendário com as estações do ano, que depois de três anos de 365 dias houvesse um ano de 366 dias, o chamado ano bissexto.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A Universidade Federal do Rio Grande do Norte fez ontem a eleição de seu novo reitor . 
 Os candidatos Carlos Fonseca, Tereza Neuma, Ivonildo Rego e Melquisedec da Costa disputam 18 mil votos de alunos, professores e funcionários . 
 A apuração deve acabar hoje . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A estudante de jornalismo Taísa de Araújo, 22, morreu em acidente na rodovia estadual RN-118, entre Jucurutu e Caicó (250 km de Natal) . 
 O Gol em que estava capotou . 
 Ela era integrante da assessoria do candidato a governador Garibaldi Alves Filho (PMDB) . 
  Reino Unido debate o uso de óvulos de fetos  
  Orgão britânico faz consulta popular durante seis meses antes de regulamentar pesquisa com tecidos fetais abortados  
  De Londres  
 O Reino Unido deve decidir até junho se permite ou não o uso de óvulos retirados de fetos abortados ou de mulheres mortas . 
 Essa técnica pode acabar com a crônica escassez de óvulos para tratamento de fertilidade, mas produz situações inéditas na história da humanidade, como uma pessoa ser filho de outra que nunca nasceu . 
 «É uma questão muito delicada, pois lida diretamente com a vida e a morte», disse à Folha Flora Goldhill, diretora-executiva do Human Fertility and Embryology Authority («Autoridade de Fertilidade e Embriologia Humana», HFEA), órgão britânico que controla as pesquisas relacionadas à fertilidade e que envolvem embriões de seres humanos . 
 «Ao depor perante esta CPMI o ex-Ministro logrou demonstrar a improcedência de todas as acusações que lhe foram proferidas por José Carlos dos Santos», afirma o documento . 
  Outros ex-ministros  
 Com respeito à ex-ministra da Ação Social Margarida Procópio, o relatório recomenda que se aprofunde a investigação, no Ministério Público, pois a CPI não pôde "comprovar ligação direta da ex-ministra (...) com o 'esquema' do Orçamento . 
 Para não sair da cota pessoal de ministros de FHC . 
 O nome de Almir Pazzianoto também entrou na roda . 
 A resposta consiste simplesmente em leitura e estudo onívoros . 
 O tio Dave deve ser o único outro assinante, no Brasil, de uma revista inglesa que trata das coisas melhores da vida, «The Spectator» . 
 Este extraordinário guia à vida nos extratos superiores também é recebido, na América do Sul, por um clube inglês em São Paulo, onde é mantido sob sete chaves para impedir que os nativos tenham acesso a esse reservado manual de costumes britanicos . 
 As últimas paginas deste documento ultra-sigiloso contém a chave ao viver bem, uma seção intitulada «Resolva teus problemas -- Querida Mary...» 
 É aqui que tio Dave resolve os dilemas cotidianos que atormentam as pessoas comuns . 
 Querida Mary resolve tudo . 
 Por exemplo: 
 Os números foram aferidos às 14h, horário em que a ACSP faz um balanço diário das vendas . 
 De acordo com o economista Marcel Solimeo, da ACSP, o comércio de São Paulo movimenta US$ 35 milhões por dia . 
 São do mesmo tamanho de um cartão de crédito, apenas um pouco mais grossos . 
 Só o nome não é micro: Personal Computer Memory Card International Association (PCMCIA), também chamados por alguns de «slot cards» . 
 Inicialmente eles foram usados apenas para aumentar a memória dos computadores portáteis sem o incômodo de uma instalação: basta inserir o cartão com a nova memória numa das aberturas laterais do computador e o problema está resolvido . 
 Em pouco tempo, suas aplicações se multiplicaram . 
 O advogado Bastos disse que a decisão do TJM pode ser alvo de recursos ao STJ (Superior Tribunal de Justiça), por ferir o Código de Processo Penal, e ao STF (Supremo Tribunal Federal), por ferir a Constituição . 
 «Não ser portador de vírus não é condição para cumprir a pena em regime semi-aberto», disse o deputado federal Hélio Bicudo (PT) . 
  Aventura cambial  
  Antonio Delfim Netto  
 O problema mais polêmico e devastador do Plano Real é, sem dúvida, o da taxa de câmbio . 
 Fica cada vez mais evidente que o país foi vítima de uma grande aventura que agora procura justificativa numa pseudoteoria econômica «moderna» . 
 As autoridades monetárias seriam portadoras de um conhecimento hegemônico que lhes permite impor à sociedade as suas decisões, porque elas são resultado do conhecimento «científico» . 
 Era assim, até bem pouco tempo, que impunham a sua vontade os portadores da «verdade» derivada do marxismo de pé quebrado, que fez a alegria e a glória de alguns de nossos intelectuais... 
 1) Se o prazo original do contrato já venceu (ou seja, a locação é por tempo indeterminado), comunique a sua intenção de sair ao proprietário ou à administradora, através de uma notificação, com 30 dias de antecedência . 
 Caso o contrato ainda esteja no prazo de vigência, provavelmente você terá de pagar a multa estipulada no contrato . 
 De qualquer forma, tente uma negociação . 
  Duas modalidades empatam  
 Os FAFs (fundões tradicionais) estão projetando rendimento médio de 2,89% para este mês, considerando saque após 20 dias úteis, fora, portanto, do alcance do IOF . 
 Também não leva em conta os efeitos indiretos do IPMF . 
 O rendimento diário dos 15 maiores FAFs estava em 0,1393% na última quinta-feira, já descontado o Imposto de Renda de 5% sobre a valorização diária das quotas . 
  O ônus sem o bônus  
 Devido à má repercussão, tende a zero a chance de os tucanos fecharem com o ex-collorido Egberto Baptista sua ida para a campanha de FHC . 
 Isto é: o PSDB ficará com o ônus de ter negociado em sigilo e não terá benefício algum . 
  Reprise  
 Políticos que acompanharam os contatos de tucanos e Egberto Baptista acham que já viram esse filme na escolha do vice de FHC: Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) foi inflado e, depois, descartado pela cúpula do PSDB . 
  Incidência é maior no Norte  
  Da Reportagem Local  
 Levantamentos feitos em bancos de sangue da maioria das capitais revelam que a prevalência de três infectados pelo HTLV-1 em mil já vem sendo observada desde 1990 . 
 «O problema é que a maioria dos serviços não fazia teste para este vírus», diz Silvano Wendel, secretário-geral da Sociedade Brasileira de Hematologia e Hemoterapia . 
 Depois de quase um ano de confrontação em torno do decreto 793 e dos reajustes dos preços dos remédios, as negociações com o setor farmacêutico foram transferidas do Ministério da Saúde para a Fazenda . 
 A equipe econômica considera muito exigente o decreto dos genéricos . 
 Ele obriga os fabricantes a imprimirem na embalagem o nome do princípio ativo (genérico) do remédio em tamanho três vezes maior que o da marca comercial do produto . 
 A Justiça já deu várias decisões favoráveis ao decreto, mas o mérito ainda não foi julgado . 
 Os dez maiores laboratórios nacionais também se comprometeram em estudar a possibilidade de reajustar abaixo da inflação os remédios usados nos tratamentos de doenças cardíacas e do sistema nervoso central, que nos últimos 12 meses subiram 63% e 52%, respectivamente, acima da inflação . 
 A Fazenda entregou uma lista a cada laboratório sugerindo o nome dos remédios que deveriam ter reajustes menores que a inflação . 
 Os três agenda, diário, caderneta são praticados na intimidade . 
 Não são para serem lidos por mais ninguém, pois ali você está emocionalmente nu e formalmente decomposto . 
 Mas caso eu já esteja com um olho na história; caso eu saiba que quando me for meus rabiscos serão examinados, ponderados, comentados, posso plantar itens redentores, rearrumar páginas, dar uma torcida na história . 
 Nenhum desses três diário, agenda, caderneta é uma autobiografia, embora os três tenham caráter autobiográfico . 
 Um livro de memórias costuma ser a evocação de outro lugar ou personalidade, seu foco está voltado para fora: no súbito aparecimento de Ludwig Wittgenstein em Ithaca, Nova York, por exemplo, ou em como César disse «Até tu» antes de tombar, ou em como era ir para a cama com Gabriele d'Annunzio . 
  Destilado mais famoso do mundo faz 500 anos  
  Especial para a Folha  
 Você mal terá terminado de ler a primeira linha deste artigo e 30 garrafas de scotch whisky terão sido vendidas pelo mundo afora . 
 São 30 por segundo: prova maior de que a bebida, que festeja seus 500 anos esta semana, o faz em pleno sucesso . 
 É o destilado mais vendido no mundo e a bebida feita num único país mais popular que se conhece . 
 Mas a história é mais antiga . 
 O que se comemora este ano é o aniversário do primeiro registro oficial do scotch whisky . 
 Em 8 de agosto de 1494, um documento de cobrança de impostos taxava a «entrega ao frei John Cor de oito 'bolls' (1.200 quilos) de malte para a produção de aqua vitae» . 
 O bastante para fazer 2.400 garrafas . 
  (ri)  
 Folha -- É um personagem, o diabo, que está presente na peça jesuítica e nas anteriores . 
 Romero -- É . 
 De Gil Vicente . 
 Tanto pelo meu gosto natural, quanto pela convivência que tive com meu tio, eu estabeleci uma relação clara e fácil entre aquela literatura, de produção medieval, com o folheto de cordel, que tem também o mesmo espírito . 
 A empresa também aposta em oito jogos para o Super Nintendo (média de R$ 85) entre os quais o Pernalonga Rabbit Rampage . 
 Para o marketing do Dia da Criança a Playtronic separou US$ 1,5 milhão . 
 Lima acha que as vendas serão 30% maiores que as do mesmo período do ano passado . 
 O treinador disse conhecer a maioria dos jogadores do grupo, mas não quis adiantar possíveis alterações táticas . 
 «Alguns pontos devem ser corrigidos . 
 Porém, a modificação deve ser feita com o tempo e com trabalho . 
 Peguei o bonde andando», explicou Silva, que resolveu manter a mesma comissão técnica . 
 Silva pretende levar o time ao título paulista, algo que não acontece desde 88 . 
 «Respeito o Palmeiras e o São Paulo, mas tenho que analisar o que tenho nas mãos e tentar alcançar o título . 
 Não prometo fazer nenhum milagre tático para me promover», disse o técnico, que tem contrato até o final do Paulistão . 
 Analistas estimam que o satélite e o lançamento custaram US$ 200 milhões . 
 A empresa considera o satélite de comunicações Telstar 402, de 3,3 toneladas, irrecuperável . 
 O mercadinho, no Brasil, não é um fenômeno só restrito aos bens materiais de consumo . 
 Ele também funciona no terreno da cultura e do comportamento, sob a forma do modismo . 
 Pegue exemplos de sociedades economicamente mais desenvolvidas: ainda que este ou aquele gênero, este ou aquele estilo, esta ou aquela atitude possam estar em evidência, é fácil constatar que isto não implica uma lógica excludente . 
 Se você quiser ser hippie, yuppie, intelectual de esquerda, intelectual de direita, amante da música de câmera, do reggae, da world music, do teatro clássico, do cinema de vanguarda, da roupa japonesa, da moda de rua, do hip-hop ou do heavy metal, ok, há um mercado, há um circuito, há uma subcultura consistente para você transitar e atender suas vontades . 
 Ele acredita, porém, que, ao contrário dos pais da personagem Gabriela, atualmente existe um diálogo mais aberto em casa . 
 «Os pais desses jovens têm o mérito da conquista dessa liberdade e, por isso mesmo, tentam ser coerentes com o que conseguiram.» 
  Biscaia busca provas da ligação bicho-tr fico  
  Para procurador-geral de Justiça do Rio, investigação da lista do bicho não atingiu central da corrupção  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, termina a primeira etapa de investigação da lista do jogo do bicho convencido de que não atingiu a central da corrupção . 
 Para ele, hoje está claro como a Folha já publicara em 7 de de abril que na «fortaleza» do bicheiro Castor de Andrade foram apreendidos documentos de apenas um setor da corrupção . 
 Alguns fabricantes, como a Epson, oferecem garantia diferenciada (menor) para os mecanismos de impressão . 
 As impressoras têm um ano de garantia, mas as peças que compõem a cabeça de impressão ou o cinlindro da máquina só têm três meses de garantia . 
  Mais beijos do que tapas  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Piadinha mais recente que circula no mundo político: 
 «Sabe qual seria o resultado de um cruzamento genético entre o Lula e o Amin? 
 O Enéas» . 
 Admito que é meio sem graça, mas a graça está em que a reproduz: Luiz Inácio Lula da Silva . 
 É raro que um candidato presidencial que as pesquisas dizem estar na iminência de uma segunda derrota eleitoral consecutiva tenha ânimo para contar piadas, ainda mais piada em que é um dos personagens . 
 O árbitro foi atingido por uma pedra na mão esquerda quando protegia a cabeça . 
 Torcedores do Botafogo ficaram inconformados com um pênalti não marcado aos 42min do segundo tempo . 
 O presidente do Botafogo, Carlos Augusto Montenegro, invadiu o campo para xingar o juiz de «mafioso» e «desonesto » . 
 Outra sólida convicção de FHC é a de que a estrutura da Presidência da República precisa ser reforçada . 
 Do ponto de vista dos aliados, FHC só tratou, até aqui, dos próprios interesses . 
 Se não ampliar o diálogo, estará muito próximo de ser considerado como um potencial traidor . 
  Saldo da balança cresce 56,98% .  
  Diferença registrada entre exportações e importações em abril fica em US$ 1,41 bilhão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O saldo da balança comercial brasileira atingiu US$ 1,41 bilhão no último mês de abril, número 56,98% superior ao registrado em igual do período de 1993 . 
 Na avaliação do secretário-executivo do Ministério da Indústria e Comércio, Ailton Barcelos, o resultado reverte as expectativas pessimistas de que em 1994 a balança comercial registraria um fraco desempenho, com saldo muito abaixo dos US$ 13,05 bilhões obtidos no ano passado . 
  Roubo de carros diminui 18,5% .  
  SERGIO TORRES * .  
  Da Sucursal do Rio  
 A quantidade de carros roubados ou furtados no Estado do Rio em novembro caiu 18,51% em relação a outubro, segundo os registros da DRFVAT (Divisão de Roubos e Furtos de Veículos Automotores Terrestres) da Polícia Civil . 
 Menos 700 carros foram roubados em novembro, quando começou a vigorar a Operação Rio, resultado de um convênio entre os governos federal e estadual com o objetivo de combater tráfico de drogas e contrabando de armas . 
  Pará 1  
 A Secretaria Estadual de Saúde Pública distribuirá no dia 30 Dia Mundial de Combate à Hanseníase folhetos informativos sobre a doença, popularmente conhecida como lepra . 
 O objetivo é mostrar como ela pode ser previnida e combater o preconceito . 
  Pará 2  
 Moradores do Conjunto Paar, em Ananindeua, na periferia de Belém, conseguiram evitar que os ônibus da empresa Forte deixassem de circular por causa das ruas esburacadas . 
 Após protesto, a prefeitura mandou nivelar as ruas, permitindo o tráfego dos ônibus . 
  Lula fugiu  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Foi-se o tempo em que Lula reclamava da covardia dos adversários, que fugiam correndo dos debates . 
 Ontem, no TJ, foi Lula quem fugiu . 
 A pergunta foi direta, depois de um desafio de Fernando Henrique Cardoso, que se disse «disposto a debater» o plano econômico . 
 Aloizio Mercadante, que é economista, aceitou logo . 
 Lula fugiu . 
 Há quatro meses, aceitou ir com um traficante para um motel . 
 Diz que esperou que ele dormisse sob efeito da maconha e chamou a polícia . 
  (MF)  
  Uma vida  
 Os senadores mais idosos não se reelegeram . 
 Nélson Carneiro (RJ), 84 anos, passou 47 deles no Congresso . 
 João Calmon (ES), 78, teve 32 anos de vida parlamentar e Saldanha Derzi (MS), 77, viveu 39 anos no Legislativo . 
  A bancada de branco  
 No novo perfil da Câmara, chama a atenção o número de médicos que se elegeram deputados . 
 Quase duplicou: de 34 na atual legislatura, deve passar a cerca de 60 . 
 A descentralização do sistema de saúde parece ter dado frutos . 
 Hoje, ela está com 21 anos, tem um filho fruto da violência do bairro e não sai de casa sozinha . 
 Seus olhos lacrimejam constantemente durante a entrevista . 
 Ursula evita detalhes, embora tenha optado por contar sua história «para tentar mudar isso que acontece» . 
  Lote para teste já foi todo vendido  
  Da Agência Folha  
 Cem camisetas e 300 edredons, colocados no comércio para teste, foram vendidos, segundo o gerente das Lojas Miranda, Jean Avadir Paim . 
 «Só ficou uma camiseta que nós seguramos como amostra . 
 » . 
 Paim disse que o lançamento, previsto para o próximo dia 7, deve acontecer no presídio . 
 Lula afirmou que se houve algum acordo na CCJ entre os partidos para inocentar Fiuza, «o mesmo deve acontecer no plenário» . 
 «Deve estar havendo um grande acordo para evitar que mais caciques sejam punidos», disse . 
 Para o pesquisador Minekazu Matsuo, da prefeitura, uma das possíveis explicações para o fato é a recessão econômica e o desemprego . 
 «Os adultos ficam mais tempo em casa e aí são atacados.» 
 As favelas são o principal foco dos ratos, segundo os técnicos da prefeitura . 
 Lá eles encontram lixo e restos de comida, o que garante a proliferação da espécie . 
 Vejam como a sobriedade pode ocultar a violência, como a arrogância pode ser discreta . 
 E lia os artigos dos intelectuais sobre o fato e sempre tinha aquela sensação de tautologia (oh, palavra difícil para vocês, ignorantes... ), de que a «cocada vem do coco do coqueiro» . 
 Senna foi comparado com Aquiles, com Hércules, com Tancredo, com o cacete a quatro e todos falavam, falavam e ninguém dizia o essencial . 
 E eu não me emocionava . 
 «Estou cada vez mais frio», suspeitei com o mal-estar de um sábio . 
 Além disso, há uma forte tensão acumulada entre as duas etnias nos últimos meses . 
 Os tutsis foram massacrados por milícias hutus . 
 O atual governo já afirmou que quer julgar 30 mil hutus responsáveis pelos massacres . 
 Por outro lado, já se começa a ter evidências de massacres praticados pela FPR . 
 Em um palco de madeira, no meio da rua, perto de um presépio, o pastoril se apresenta nas noites de Natal e Ano Novo . 
 É formado por dois grupos de dançarinas, também chamados de «cordões» . 
 O cordão vermelho (encarnado) disputa com o cordão azul para ver quem consegue vender mais prendas para o público . 
 Valmir Campelo Não tem nada disso . 
 Apenas vou seguir três obras do atual governo . 
 Nunca disse que vou seguir todo o governo . 
 Vou prosseguir com a construção do metrô, que seria uma irresponsabilidade se eu não continuasse, o projeto Águas Claras, que é um projeto de moradia para a classe média, e também o projeto de urbanização dos assentamentos . 
 Folha O sr. tem um discurso que atrai a classe média . 
 Infra-estrutura para mínimas condições de habitação nas cidades-satélites não seria mais urgente? 
 Milhares desses soldados foram enterrados em um cemitério em Nettuno, perto de Roma, onde hoje serão feitas as comemorações . 
 Espera-se a presença de milhares de veteranos, inclusive brasileiros . 
 A Força Expedicionária Brasileira (FEB) lutou, de setembro de 1944 em diante, no norte da Itália . 
 Mercado para o qual a financeira do grupo quer apontar sua mira . 
 O incêndio começou na segunda-feira, numa propriedade localizada na divisa do município com Terra Nova, a 30 km do centro . 
 Na manhã de quarta-feira, os bombeiros de Petrolina anunciaram que os focos haviam sido controlados, mas à tarde o problema retornou . 
 A conta foi paga pela empresa de Charles que administra suas posses e dá rendimentos anuais de US$ 6 milhões . 
 Ele têm também investimentos de US$ 45 milhões . 
 Segundo tablóides britânicos, um amigo de Charles disse que o príncipe não conseguia entender como Diana podia gastar tanto . 
  Carta aponta neutralidade em MG  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma carta de Fernando Henrique Cardoso dirigida ao candidato do PP ao governo de Minas Gerais, Hélio Costa, uma semana antes do primeiro turno das eleições, sinaliza a neutralidade do presidente eleito na disputa estadual marcada para 15 de novembro . 
 No texto, manuscrito, FHC deixa claro que apoiará o candidato que os mineiros escolherem: Hélio Costa ou Eduardo Azeredo . 
 A Medida Provisória que introduziu o plano determinou que a adoção do real fosse comunicada com 35 dias de antecedência . 
 Para quê? 
 Outra vez, «para que os preços se preparem para a chegada do real» . 
 É evidente que «preparar-se» não queria dizer manter-se nem, muito menos, baixar . 
 Quanto maior o intervalo, maiores as possibilidades de aumentos sobrepostos . 
 Por que, então, 35 dias e não uma semana? 
 Mais um estímulo especial aos aumentos . 
 O intervalo não foi de 35 dias, porém . 
 No segundo fim-de-semana de maio, o já candidato explícito Fernando Henrique, necessitado de um fortificante para sua candidatura então cercada de embaraços, dava entrevista propondo o anúncio imediato da data do real . 
 Apenas 48 horas depois, na segunda-feira 9 de maio, o ministro Rubens Ricupero cedia a seus assessores e divulgava o 1º de julho como data do real . 
 Ficou claro o socorro combinado entre o candidato e a equipe econômica . 
 Se, no entanto, 35 dias já dariam margem à prática de aumentos sobre aumentos, o anúncio com 53 dias de antecedência foi uma monstruosidade . 
 Mas um presente para o candidato do plano, com direito a foto ao lado do presidente e do ministro no anúncio palaciano da data . 
 A compreensão eterna do jornalismo econômico com as conveniências do empresariado não arrefeceu nem agora, quando mais uma vez cai de amores por mais um plano salvador . 
 Na falta de explicação ainda mais colaborativa, lê-se e ouve-se que os aumentos se dão porque os preços estavam desalinhados e precisam realinhar-se para o real . 
 Mas, primeiro, quem desalinhou os preços, senão os aumentos que se sucedem a pretexto de realinhamento? 
 E, segundo, onde é que está acontecendo realinhamento, e não ainda mais desalinhamento? 
 Bem, não será por isso que se vai quebrar uma tradição jornalística . 
 O importante é a permanência da cobertura às práticas empresariais e o aguçamento da linguagem, que já abriu mão até dos preceitos de educação pessoal, para atacar qualquer propósito ainda que simples propósito sem efeito de restrição às regras do capitalismo à maneira de bárbaros . 
 «Pelo contrário, meus filhos estão amparados», afirmou Sousa, um funcionário aposentado do Banco do Brasil . 
 Para ele, o PT merece sua confiança «por ser um partido que não aceita os políticos profissionais, que transformam mandatos em empregos» . 
 A interpretação do juiz, que prevaleceu, é a de que houve apenas uma finalização, com dois desvios trave e goleiro . 
 Júlio César ainda mandaria o seu chute o sexto do Brasil na trave e o volante Fernandez selaria a vitória francesa . 
  (MD)  
  'Ficar no topo é o mais difícil', diz Sampras  
  Tenista número 1 do mundo diz que sente a pressão e aponta seus principais adversários nesta temporada  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 Campeão em Wimbledon e no US Open no ano passado, o norte-americano Pete Sampras parte para um desafio maior . 
 Pela primeira vez em sua carreira, ele inicia uma temporada como o melhor tenista do mundo . 
 Em entrevista exclusiva concedida em Munique no mês passado, durante a disputa da Grand Slam Cup, Sampras se diz pressioando pela condição de líder do ranking . 
 Mesmo assim, acha que está pronto para vencer os quatro principais torneios do mundo, Austrália, Roland Garros, Wimbledon e US Open . 
 * . 
 Antes mesmo desse passo jurídico, os frutos comerciais do Mercosul estão à vista: o comércio entre seus quatro integrantes quadruplicou nos últimos quatro anos, segundo números oficiais . 
 Dado o porte econômico desse conglomerado de 12 países (que passa a 15 ou 16 em 95), uma associação com a UE tende a trazer benefícios ainda mais imponentes . 
 É evidente que o caminho para o acordo UE/Mercosul é longo e complexo . 
 O importante é que a negociação seja entre iguais, sem as armadilhas que a UE insinua impor, ao limitar, por exemplo, a zona de livre comércio aos bens industriais, deixando de fora a agricultura . 
 Manter essa limitação seria o mesmo que dizer: livre comércio para aquilo que interessa de saída aos europeus, mas não tão livre para o que, no momento, conta para os sul-americanos . 
 Em novo encontro, ontem, ficou decidido que as organizadas se responsabilizarão pelo cadastramento, enviando para a SET o nome, a filiação, o endereço e o Registro Geral (RG) dos associados . 
 Mas o governo concluiu que o processo seria lento demais caso fossem mantidas as exigências de fotos e formulários sobre antecedentes criminais . 
 Depois de quatro derrotas eleitorais consecutivas para os conservadores, em 1979, 83, 87 e 92, os trabalhistas desfrutam atualmente de sua mais alta posição nas pesquisas dos últimos 23 anos . 
 Com 54% na preferência dos eleitores, na semana passada, os trabalhistas abriram uma liderança de 33 pontos sobre os conservadores, uma das maiores diferenças a seu favor já registradas por uma pesquisa Gallup . 
 Temos consolidados grandes eventos, que já se fixaram como marcas indeléveis da cultura paulistana . 
 O Salão do Automóvel, a Fenit, a Fenasoft, a Mostra de Cinema do Masp e a Bienal Internacional, entre outros, funcionam como verdadeiras alavancas que conferem à São Paulo não só uma extraordinária visibilidade internacional, mas também o impulso tão necessário ao incremento turístico de nosso país . 
 Sem eventos de porte, o setor amargaria uma pesada retração de negócios, com prejuízos diretos para o setor de serviços e imagem institucional da cidade e do Brasil . 
 Vale observar também que, nos últimos dez anos, não tivemos mecanismos governamentais e instrumentos fortes que buscassem a multiplicação de eventos e convenções profissionais para a cidade . 
  Caindo no «já ganhou»  
 Mesmo os mais cautelosos na cúpula da campanha de FHC já não duvidam da vitória no 1º turno . 
 «Pode vir o pior dos piores escândalos que Lula e os outros não conseguem mais tirar a diferença», afirmava ontem um cacique . 
  Atenção à base  
 Com a sensação da vitória, o comitê de FHC passou ontem a despender esforços para ajudar na eleição de deputados e senadores que interessam ao candidato tucano . 
 É a atenção de última hora à montagem da base no Congresso . 
 É em torno de Rolf Schaerer presidente da Fundação Eurocentres o cocktail que José Carlos Hauer Santos Jr. comanda dia 29 no Student Travel Bureau . 
 Leva a assinatura de Camilo Magalhães e Alan Strozenberg, da Pier 7, o novo comercial da Peugeot produzido pela Julio Xavier Filmes . 
  Ovo de Páscoa representa o renascimento  
  Costume dos cristãos de distribuir ovos se origina na antiguidade pagã e comemora a chegada da primavera  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 Afinal, quem surgiu primeiro, o coelho ou o ovo de Páscoa? 
 A questão é controversa . 
 Se está claro que o coelho e o ovo pouco têm em comum, é também evidente que representam a fertilidade e são os principais símbolos das comemorações da ressurreição de Jesus . 
 A Páscoa cristã incorporou o sentido dos ritos pagãos que festejavam a chegada da primavera . 
 Ou seja, o triunfo da vida sobre a morte . 
 O ovo, mais que o coelho, está presente na Páscoa de quase todos os povos cristãos . 
 Para alguns, simbolizaria a ressurreição de Cristo . 
 Para outros, a ênfase nos ovos não significaria mais que a alegria pela volta do alimento à mesa, já que seu consumo era proibido durante a Quaresma . 
 Em Budapeste, um museu guarda mais de 10 mil ovos de Páscoa . 
 «Não quero ser chamada de 'aquela que tocou com...', tenho meu trabalho já sedimentado e estas lembranças são velhas recordações.» 
 Além destes músicos, a principal fonte de inspiração de Betty é a música clássica . 
 «O que existe de novo na música não está relacionado diretamente com o que eu faço, sou uma cantora de jazz tradicional.» 
 Escudeiro inseparável, Codeceira tem prerrogativas até para limpar uma gota de saliva emaranhada na barba do candidato após uma de suas raras gargalhadas contidas . 
 O show de Enéas não prevê risos . 
 Seus asseclas o cumprimentam após cada explanação exaltada, como aquela em que defendeu tratamento médico para os que apresentam «desvio de conduta para o homossexualismo» . 
  2. Carros  
 Queiroz afirma que os dois carros, um Ômega e um Santana, foram adquiridos no primeiro semestre deste ano, por isso não constam da declaração . 
 Ele só apresentou o documento de transferência de propriedade do Ômega . 
  3. Pontos comerciais  
 Queiroz diz que dez pontos comerciais declarados na retificação ao TSE estão em nome da ótica, mas não exibe a documentação . 
 O índice de julho recuou 0,17% em relação ao mês anterior . 
 No ano, a queda é de 2,39%, com o fechamento de 56.275 postos . 
 Horácio Lafer Piva, diretor da Fiesp, disse que o número de cortes de trabalhadores na indústria paulista é «vergonhoso» . 
  Colaborou Antonio Carlos Seidl, da Reportagem Local  
 Ela trabalha na loja de Diez há seis meses e abandonou a faculdade por falta de recursos . 
 Diez é proprietário de uma confecção e duas lojas, no shopping Ibirapuera e no Minas Shopping . 
 Segundo o presidente da Ajesp, Beno Charles Dryzun, o carro será entregue no nome de Érica em um prazo de 15 dias . 
 Até essa data, os dois ainda podem rever a decisão . 
 O técnico Muricy está numa situação parecida . 
 No clube desde 1993, Muricy sabe que Telê Santana deve sair após a Copa do Mundo . 
 Em agosto, a diretoria terá que procurar outro técnico, que se adapte à filosofia do clube . 
 Se for vitorioso nos profissionais, pode tornar-se um dos candidatos . 
  (MD)  
 «Sic Gloria transit», de um tablóide inglês, para anunciar viagem de navio feita pela milionária norte-americana Gloria Vanderbilt . 
 «Pequeno terremoto no Peru -- apenas alguns mortos», publicado pelo jornal «The Times», de Londres, na década de 30 . 
 «Mulheres são humanas»', de jornal queniano, sobre uma tribo que trata suas mulheres como animais . 
  Preços têm alta de 0,65% na 1ª quadrissemana em BH  
 O IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), que mede a evolução dos gastos das famílias com renda de até 40 salários mínimos em Belo Horizonte, apresentou variação de 0,65% na primeira quadrissemana de setembro, de acordo com pesquisa do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas) da Universidade de Minas Gerais . 
 O aumento de preços para as famílias com renda mais baixa até oito salários mínimos medido pelo IPCR (Índice de Preços ao Consumidor Restrito), foi de 0,57% . 
 Na quadrissemana anterior, o IPCA teve variação de 0,54% . 
 No ano, o IPCA atinge 1.471,16%, de acordo com o Ipead . 
 Em 12 meses, a taxa é de 3,891,15% . 
 «Nos acidentes do passado e nos recentes, se os pilotos não morreram, foi por sorte . 
 Ayrton não teve essa sorte . 
 Ele bateu numa situação que foi fatal», disse . 
 Reclamou que se houvesse uma proteção, como pneus ou uma caixa de brita (pedregulhos), Ayrton estaria «vivo hoje e inteiro» . 
 E concluiu: 
 «É isso que entristece a gente . 
 Porque na F-1, parece que as pessoas só pensam em dinheiro», disse . 
 Em 1980, em meio a séria confrontação ideológica com o governo de Ronald Reagan, Fidel Castro resolveu liberar a viagem para os EUA de todos os descontentes com seu governo . 
 Além deles, despachou também pessoas condenadas a longas penas de prisão e doentes mentais . 
 Em 1990, Ghini projeta lojas para a Fiorucci . 
 Há dois anos colabora com a Renault-Itália em projeto de espaços expositivos, incluindo os móveis das revendedoras . 
 É a partir dessa experiência que inicia contatos com a empresa italiana de móveis Cassina para o desenvolvimento de móveis, como o sofá que apresentou este ano no Salão Internacional do Móvel de Milão, o maior evento de design de móveis do mundo e que este ano se realizou em abril . 
 «Marco, no regime militar, estava eleito . 
 Quem estava no quartel era o general Oliva», disse o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Maciel foi um dos articuladores do «pacote de abril», baixado pelo então presidente Ernesto Geisel, em 1º de abril de 1977 . 
  NOVA FÁBRICA  
 A Autolatina no momento não está preparando uma nova fábrica . 
 Fiquei muito surpreso com a notícia . 
 O setor de business planning, responsável pela estratégia da empresa a longo prazo, começou a fazer um estudo da capacidade total da companhia . 
 Esse tipo de planejamento é normal em uma grande empresa . 
 É uma análise teórica . 
 Muitas municípios já nos ligaram, interessados em ter uma nova fábrica da Autolatina e procurando saber se é verdade . 
 Não é verdade . 
 Nós não estamos perdendo mercado por falta de capacidade de produção . 
 Quem precisa de nova fábrica é a concorrência . 
  CAPACIDADE PRODUTIVA  
 Não gosto de afirmar que a Autolatina tem uma capacidade de 800 mil veículos por ano, por exemplo . 
 É muito relativo . 
 Depende da organização de trabalho, do número de turnos . 
 A fábrica de Taubaté, por exemplo, onde estamos produzindo o novo Gol, produzia cerca de 600 carros por dia . 
 Agora, com algumas adaptações técnicas, e com o terceiro turno, vamos chegar a perto de 1.000 unidades/dia . 
  Folha publica dicionário em 19 semanas  
  Leitor começa a colecionar Folha/Aurélio, que traz mais de 70 mil verbetes, a partir do dia 10 de outubro  
  Da Reportagem Local  
 Os leitores da Folha vão ganhar, a partir do dia 10 de outubro, uma nova publicação de alta qualidade em fascículos para colecionar . 
 É o «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha/Aurélio» . 
 O dicionário será impresso em papel do tipo bíblia, de 47 gramas (de alta opacidade) . 
 Junto com o primeiro fascículo o leitor receberá uma capa dura para encadernar posteriormente sua coleção, de qualidade semelhante à do atlas Folha/«The New York Times» . 
 Em seguida, ele reclamou com o gerente da loja, que lhe deu um novo sanduíche . 
 Keysell procurou um especialista dias depois, que avaliou o diamante em cerca de mil libras . 
 A direção da loja McDonald's confirmou que um cliente reclamou ter encontrado algo estranho dentro de um hambúrguer, mas informou que ele não citou nenhum diamante . 
 A PF cercou a casa colocando carros nos três portões, com o objetivo de impedir uma tentativa de fuga de Gustavo . 
 O cerco começou às 17h de anteontem (18h em Brasília), depois que agentes da PF, de campana na casa, conseguiram ver Gustavo tomando cerveja com os seguranças do governador . 
 Geraldo Bulhões não se encontrava na casa . 
 Niki tem atuado como intérprete para o amigo Stefanov . 
 Nos treinos, ele traduz as orientações do técnico Antonio Carlos Moreno, mas até Jeliaskov decodificar a mensagem do treinador demora alguns minutos . 
 «Difícil mesmo foi fazê-lo entender a expressão largadinha», diverte-se Niki, referindo-se à jogada em que o atleta finge que vai atacar a bola com toda a força e simplesmente a remete para a quadra adversária, com um toque sutil . 
  (SK)  
 Britto teve dificuldade de entrar no prédio, mas foi protegido por peemedebistas . 
 Sua saída foi garantida por PMs . 
 Pouco depois, em outro ponto da cidade, Olívio foi insultado por militantes do PMDB . 
 Os peemedebistas gritaram «aí, cachaça» . 
 Olívio tinha o hábito de beber, quando era prefeito da capital, depois do expediente . 
 Parreira -- Não sei . 
 É coisa de jogo . 
 Vai da cabeça dos jogadores na hora . 
 Não tem como a gente ficar orientando ali, na hora . 
 Folha -- Se o Hagi, da Romênia, fosse brasileiro ele jogaria no seu time? 
 Oficialmente, uma intervenção do governo federal no Rio só veio a ser decidida no final de outubro . 
 Biscaia afirmou ter sido comunicado da decisão pelo ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, em Goiânia, há três ou quatro meses . 
 Todo o problema começou quando ficou claro que o Congresso não aceitaria o aumento linear de 5% nas alíquotas de todos os impostos, e muito menos o corte de 15% nas transferências de recursos para Estados e municípios . 
 Essas medidas representavam uma receita de US$ 5,8 bilhões . 
 Para manter o princípio de Orçamento sem déficit, FHC e lideranças partidárias saíram atrás do dinheiro . 
 As medidas provisórias que aumentam o Imposto de Renda, o IOF, o ITR e mais a contribuição sobre o lucro dos bancos devem somar US$ 2,5 bilhões . 
 Essas medidas só valem se forem votadas até 30 de janeiro . 
 A decepção atinge tanto o consumidor de menor renda, quanto os de alto poder aquisitivo . 
 Os mais ricos fazem os cálculos em dólar e dizem que os preços de vários produtos estão mais caros do que no exterior . 
 Logo em seguida, o jardineiro Antônio Carlos de Oliveira chegou ao lado do candidato e disparou: 
 «Quero que você modernize esse país cafona.» 
  (Gabriela Wolthers)  
 O crime de genocídio caracteriza-se no plano do direito internacional como delito contra a humanidade . 
 Inicialmente previsto na Convenção Mundial para a Prevenção e Repressão do crime de Genocídio (ONU, 1948), como reflexo do julgamento dos crimes perpetrados pelos nazistas no Tribunal de Nuremberg, tinha como característica a possibilidade de intervenção da ONU em Estados soberanos desde que, comprovadamente, estes estimulassem ou fossem coniventes com práticas genocidas . 
 Somente a partir do advento da Lei nº 2.889/56 foi incorporado ao ordenamento jurídico interno um outro tipo penal do genocídio, quando se passou a punir a ação de pessoas físicas (não de governos) que, com a intenção de destruir, no todo ou em parte, grupo nacional, étnico, racial ou religioso, matar membros do grupo, causar lesão grave à integridade física ou mental de membros do grupo . 
  Brasileiros reprovam política de drogas  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A política do governo brasileiro de combate ao tráfico e uso de drogas é considerada «muito ruim» por 79% da população do país um índice de rejeição tido como o maior da América Latina . 
 A informação consta de dossiê a ser divulgado pelo governo dos EUA na próxima semana, em Washington, e obtido com exclusividade pela Folha . 
 Some-se à essa dificuldade o fato de que parcela substancial da população é analfabeta (ou quase) e está votando pela primeira vez . 
 Consequência: filas enormes, de até 3 km, e demora de até seis horas para votar . 
 Ilustração dramática das dificuldades: uma senhora negra morreu na fila, antes de poder depositar o seu primeiro voto . 
  Gangorra  
 A única canseira que a produção de Jessye Norman levou em São Paulo foi juntar em um mesmo endereço as duas preferências da soprano . 
 Que adora nadar todos os dias em piscina tipo olímpica e se exercitar ao piano . 
 A caça a um château devidamente equipado foi insana . 
  Trânsito  
 A CET implantou um sistema de comportas para tentar diminuir o congestionamento . 
 Até anteontem, a pista expressa estava fechada entre o acesso à Dutra e a ponte do Tatuapé . 
 O trânsito era desviado para a pista local da marginal . 
 Com as comportas, a pista expressa é fechada a cada 40 minutos . 
 Os veículos são obrigados a entrar no acesso à Dutra e de lá seguir para a ponte Aricanduva, voltando à marginal . 
  Musa se diz preocupado  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Rhodia, Edson Vaz Musa, afirmou ontem que a questão do câmbio hoje preocupa . 
 Como os preços são muito dolarizados no Brasil, disse, a valorização do real prejudica as empresas que vendem em dólar e compram em real . 
  Sururu no Lula Lelé!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Chuva de pedra anima comício do PT . 
 Sururú no Lula Lelé . 
 Saiu até tiro! 
 Pedras no palanque! 
 «Jovens se irritam com interrupção do show do conjunto de rap Racionais MC e atiram pedras no palanque do PT.» 
 A moçada querendo assistir o rap dos Racionais e o PT discursa! 
 Eu acho que um petista deve ter gritado «Quem for Racional que atire a primeira pedra.» 
 E aí a moçada punc punc punc mandaram pedra . 
 Só de pedra que voou já dava pra construir umas cinco casas populares . 
 Rarará! 
 Aliás, tem um amigo meu que vai começar a vender saquinho de pedra e pipoca em comício do PT . 
 Tiro ao candidato, diversão garantida aos domingos . 
 Rarará . 
 Que sacanagem! 
 As encomendas da Sincom representam 70% da produção da empresa . 
 A Genarex está lançando um bebedouro de água, de fabricação própria . 
 Para desenvolver o produto, diz Confolonieri, a Sincom cedeu seu laboratório para as pesquisas e está vendendo componentes . 
 «Eles passaram a ser nossos fornecedores também», diz ele . 
  (NR)  
 «Os moradores estão muito apreensivos com o que possa acontecer . 
 A rádio ajuda a relaxar, levando a um outro tipo de reflexão», afirma Lídia Mello, coordenadora do projeto . 
 A idéia inicial era aproveitar o sistema para transmitir mensagens religiosas e músicas evangélicas . 
 As mensagens foram mantidas, mas as músicas foram substituídas por funks e raps . 
 Entretanto, em reunião com a PM ontem, os líderes das torcidas queixaram-se do método . 
 Ficou decidido que os torcedores poderão entrar por onde quiserem . 
 «Muitos corintianos compraram o ingresso laranja, no Parque Antarctica, por ser mais próximo ao centro», disse José Cláudio Moraes, o Dentinho, da Gaviões da Fiel . 
 A programação traz quatro longas do diretor, mais sete dos quinze curta-metragens de sua carreira . 
 Carvalho é um dos expoentes do movimento de cinema paraibano do fim da década de 60 . 
 Foi roteirista do curta «Aruanda», apontado pelo cineasta Glauber Rocha como marco do documentário moderno brasileiro . 
 Mas a festa não se resume a comer e beber . 
 Os participantes podem também praticar tiro ao alvo, brincar na montanha-russa, carrossel, tobogã, circo de pulgas e teatro de marionetes, além dos shows de variedades e de muita música . 
 Cada uma das sete tendas de cerveja tem bandas de música que tocam sem parar . 
 Ao todo são 690 estabelecimentos de gastronomia, compras e diversão, nos quais trabalham 12.000 pessoas . 
 A festa acontece nos 31 hectares do parque Wien's que pode ser alcançado facilmente de metrô, ônibus ou bonde . 
 O Centro de Turismo Alemão (011-256-1054) tem mais informações sobre o evento . 
 Para quem quer entrar nesse clima de festa da cerveja, Munique pode ser dispensável . 
 No próximo mês, Santa Catarina faz sua versão brasileira da Oktober . 
 As festas acontecem em diversas cidades do Estado . 
 Uma das mais animadas é Blumenau, que literalmente vira do avesso em outubro . 
 Mais precisamente Arthur Sendas e Abílio Diniz . 
  Caixa-forte  
 Luiz Schwarcz já garantiu para sua Companhia das Letras candidato a cult entre poderosos e pesos-pesados de várias grandezas . 
  Coleta da prefeitura mistura todo lixo reciclável  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Os paulistanos que separam o lixo de acordo com os manuais de reciclagem e depositam nos contêineres coloridos espalhados pela cidade fazem um trabalho inútil . 
 Os caminhões da prefeitura que recolhem o lixo misturam todo o material selecionado em caçambas abertas que são levadas para o Centro de Triagem de Pinheiros . 
 «É o fim da picada», afirmou o administrador de empresas Eduardo Muszkat, 33, que denunciou a operação à Folha . 
 A reportagem flagrou ontem a mistura do lixo recolhido dos contêineres da praça Rotary, em Santa Cecília (centro) . 
 «Todo o trabalho que fazemos em casa é em vão», disse . 
 25% . 
 15% . 
 «Se o funcionário de uma empresa prolonga as suas férias tem que ser multado . 
 Por que comigo seria diferente?», perguntou . 
 Romário disputou um jogo anteontem à noite em Vitória, no Espírito Santo . 
 Desmentiu que no vestiário tenha recebido na testa um tapa do jogador Mauro, da Desportiva, clube local . 
 Botta Eu penso que sim, no sentido em que eu utilizo o sol, o vento, a chuva, a lua, as estrelas como elementos cósmicos que devem entrar na habitação . 
 A arquitetura é antes de tudo uma afirmação de uma fé artificial . 
 É um ato contra a natureza . 
 Desde o momento em que eu coloco uma pedra sobre um terreno, eu faço um ato de violência . 
 Eu transformo uma condição de natureza em uma condição de cultura . 
 Em discurso no Senado, Simon afirmou que «o melhor para o país» é que FHC permaneça no governo . 
  (Tales Faria, Inácio Muzzi, Denise Madueño e Silvana de Freitas)  
  Terminam paralisações de ônibus e metrô .  
  Justiça do Trabalho considera paralisações abusivas; transporte coletivo já voltou ao normal na cidade  
  Da Reportagem Local  
 Metroviários e motoristas de ônibus de São Paulo acabaram suas greves e começaram ontem mesmo a voltar ao trabalho . 
 As duas greves foram julgadas abusivas pela Justiça . 
  CIRCULAR Nº 2.437  
 Alerta os valores nominais dos Bônus do Banco Central do Brasil (BBC) e das Notas do Banco Central (NBC) . 
 A diretoria do Banco Central do Brasil, em sessão realizada em 30/06/94, tendo em vista o disposto no art. 6º da Resolucão nº 1.780, de 21/12/90, e no art. 4º da Resolução nº 1.841, de 16/07/91, ambas do Conselho Monetário Nacional, decidiu: 
 É claro que esses números devem ser lidos com cautela . 
 Primeiro, porque continua sendo reduzido o número dos que se consideram bem informados a respeito do plano . 
 Eles são apenas 19% contra 31% que admitem estar mal informados e uma maioria (50%) apenas mais ou menos informada . 
 Segundo, porque é razoável supor que o comportamento do eleitorado diante de uma situação concreta de inflação baixa tende a ser diferente do que diz que será agora, quando essa situação inexiste . 
 Tudo isso para dizer que não sou brasileiro, mas abrasileirado . 
 Abrasileirado? 
 Que bobagem . 
 É humilhante ser caucasiano, homem e heterossexual por estas bandas . 
 A todo tempo se escutam acusações, que os homens oprimem as mulheres, que os brancos oprimem os negros, que matamos os índios, que somos estupradores em potencial, que violamos os direitos dos homossexuais etc etc . 
 Cruyff atribuiu a culpa da derrota barcelonista ao fato de seus jogadores terem perdido todos os duelos individuais com os milanistas . 
 É verdade: Romário não ganhou uma de Galli, mero reserva do Milan, que substituiu o titular Alessandro Costacurta, suspenso . 
 Segundo Lemos, L.M.F. tem uma passagem pela polícia, por furto, ocorrida há dois anos . 
 Suzana Teresinha Santos Marx, mãe de L.M.F., não acredita que o filho tenha cometido o crime . 
  Derrotados declaram que nada gastaram  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 As prestações de contas apresentadas pelos partidos em São Paulo revelam a existência de candidatos curiosos, que afirmam ter feito campanhas eleitorais sem desembolsar um centavo . 
 Ontem, alguns deles tentavam devolver todos os seus bônus eleitorais no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de São Paulo, acompanhados de uma declaração de que nada gastaram . 
 Na história, ela interpreta uma modelo, que morre assassinada no início da trama . 
 O cachê de Patitz, que vem unicamente para desfilar as roupas de Versolato, não foi revelado pelos organizadores, mas é estimado em US$ 100 mil . 
  (EJ)  
 Uma edição em espanhol recém-publicada (editora Alfaguara) dos contos completos de Juan Carlos Onetti pode ser encontrada na Livraria Letraviva (av . 
 Rebouças, 2.080, zona oeste de São Paulo, tel. 011/883-3279) . 
 O livro custa CR$ 87 mil 
 Não era para menos . 
 Em composições próprias, como a intrincada «Trovador», Canhoto exibiu com graça sua original maneira de tocar o violão, deixando as cordas mais graves para baixo . 
 Esbanjou agilidade nos ritmos nordestinos da divertida «Pisando em Brasas», com direito a citações de «Asa Branca» e «Vassourinha» . 
 O golpe final veio com o «'medley» de «Mulher Rendeira», «Disparada» e «Procurando Tu» . 
 Saiu do palco aplaudido de pé . 
 O encontro com Gil se mostrou mais informal . 
 Para chamá-lo ao palco, Paulinho escolheu o samba «A Felicidade Vem Depois» justamente a primeira composição do músico baiano . 
 Depois de cantarem juntos a belíssima «Dança da Solidão» (de Paulinho), foi a vez de Gil homenagear seu primeiro mestre: Luiz Gonzaga . 
 Alberto dos Santos também teria sido retirado de casa e morto por policiais, segundo parentes . 
 No entanto, nenhum dos três se encontrava na sua própria casa na noite de anteontem . 
 Ninguém soube explicar as razões . 
 O repasse total para os hospitais no ano, segundo Portugal, está estimado em US$ 4,2 bilhões . 
 A assessoria de imprensa do Ministério da Saúde confirma o recebimento dos R$ 132 milhões, mas disse que esse dinheiro, «como a Fazenda bem sabe», não era para as AIHs (Autorização de Internamento Hospitalar) e as UCA (Unidade de Cobertura Ambulatorial) . 
 Ao assumir a liderança do Partido Conservador, em 1975, e nos quase 12 anos de vigorosa atuação nos cenários britânico e mundial como primeira-ministra, Thatcher trouxe a firmeza ideológica, o sentido de missão e a disposição ao confronto «conviction politics» para o centro da política . 
 Como ela disse ao encerrar sua palestra em São Paulo: 
 «Para mim não existe consenso, o que existe é acordo e consentimento . 
 O consenso é a negação da liderança» . 
 A força da mensagem de Thatcher aparece com clareza no simples fato de que nenhum outro primeiro-ministro britânico, em mais de 200 anos de vida parlamentar, teve o seu nome convertido em «ismo» . 
 Quem transformou esses contos e fábulas em discos foi João de Barro, o Braguinha, que é um compositor famoso . 
 As histórias são contadas com versos rimados e com músicas . 
 Mas é uma pena que os discos não tragam as letras das músicas, só os resumos das histórias . 
 As Bolsas subiram ontem, refletindo as pesquisas eleitorais e o anúncio de lucro satisfatório (R$ 466,3 milhões) pela Telebrás nos primeiros sete meses deste ano . 
 A alta na Bolsa paulista foi liderada por ações da Telesp ON subiram (+9,6%) e Telesp PN (+6,9%) . 
 O delegado George confirma a informação de que um homem foi visto deixando o apartamento, mas não confirma que a mulher tivesse fechado a porta depois da saída do matador . 
 Segundo George, parentes de Freire informaram que ele tinha um revólver calibre 32, que não foi encontrado pelos policiais . 
 Na gaveta da mesa de cabeceira de Freire os policiais encontraram nove balas calibre 32 não-deflagradas . 
 Folha Então por que a confusão este ano? 
 Guinle Eu também pergunto por quê . 
 Fala-se dos novos camarotes há seis meses, a obra já tem dois meses e meio e só agora, faltando 20 dias para o Carnaval, o Niemeyer vai à Justiça . 
  Técnico dos EUA elogia planejamento brasileiro  
  Do enviado especial  
 O técnico norte-americano Frederick Sturm disse ao final da primeira partida contra o Brasil, no sábado à noite, que a estrutura de planejamento da seleção brasileira é um exemplo a ser seguido . 
 Para o treinador dos EUA, que está com uma equipe renovada, a seleção de seu país ainda tem muito o que melhorar para voltar a ser tão temível quanto a equipe que dominou o vôlei nos anos 80 . 
  Mato Grosso do Sul  
 Dos mais de 30 mil casos atendidos pela Delegacia da Mulher em Campo Grande, nos últimos dois anos, cerca de 10% são de homens que se queixam de violência de suas mulheres ou companheiras . 
  SERGIPE 1; 2; PERNAMBUCO 1; 2; PARAÍBA 1; 2; RIO GRANDE DO NORTE 1; 2  
  Sergipe 1  
 A Legião Brasileira de Assistência (LBA) atendeu no ano de 93 em Sergipe 44.787 pessoas carentes dentro dos programas de creches, apoio à pessoa idosa e reciclagem profissional . 
 Na região da Vila Olímpia, a valorização dos terrenos será menor . 
 A zona é de residências de luxo, mais valorizada que Pinheiros . 
 A previsão é de que os terrenos devam atingir 25% de valorização . 
 Na área onde já é permitido ter escritórios na Vila Olímpia, a valorização deve ser de apenas 10% . 
 Hoje, o metro quadrado de escritórios ali custa US$ 2,4 mil . 
 Na Faria Lima, custa US$ 2,6 mil . 
 Os valores tendem a se equiparar . 
 O serviço deverá integrar o «Windows 95», em clara tentativa de acirrar a concorrência com o «OS/2 Warp», da IBM . 
 Mesmo antes do lançamento, a Microsoft está otimista e pretende vender 6 milhões de cópias do «Windows 95» no ano que vem . 
 O atacante Bebeto voltou a equipe e marcou o gol de empate o Deportivo começou o jogo, disputado inteiramente sob chuva, perdendo . 
 O gol do Español foi marcado por Arteaga . 
 A NET é uma empresa de distribuição de programação para TV a cabo e tem como sócios a Multicanal, RBS e Organizações Globo . 
 A carta de Dias Leite não chegou a abortar a assinatura do contrato entre a TV Filme e a Telebrasília, mas constrangeu o governo . 
 Ela chegou ao gabinete do ministro Djalma Morais horas antes de assinado o documento . 
  Varig vai arrendar jatos para a Pluna  
  Da Sucursal do Rio  
 A Varig anunciará neste domingo, em Montevidéu, detalhes de seu programa de administração da companhia aérea uruguaia Pluna, privatizada na semana passada . 
 A empresa brasileira assumiu o controle da Pluna junto com empresas uruguaias e argentina . 
 A Varig arrendará dois jatos DC-10/30 à Pluna . 
 «Essas unidades se tornam intrigantemente semelhantes ao modo como são geralmente descritos os neurônios do córtex temporal» (região do cérebro geralmente associada à visão), conclui Poggio . 
 Para o cientista, que começou há seis anos a trabalhar teoricamente com redes neurais, o avanço mais importante foi a idéia de fazer a máquina aprender a partir de exemplos . 
 TIRAR ANIMAIS DAS RUAS EXIGE CUIDADOS, ANTONINA LEMOS . 
 Se você está querendo ser realmente legal com os bichos, é bom que você fique atento a algumas coisas . 
 No caso dos animais abandonados, é preciso tomar cuidado ao adotá-los, segundo Marco Antônio Carneiro, veterinário da WSPA . 
 Lembre-se que esses animais, por não serem tratados, podem transmitir sérias doenças . 
 Uma forma de evasão corriqueira é o estabelecimento vendedor de mercadorias ou prestador de serviços não emitir nota fiscal relativa às mercadorias vendidas ou aos serviços prestados . 
 Tal omissão acarreta o desvio dos recursos de tais transações para o chamado «caixa dois» da empresa, isto é, recursos que não entram na contabilidade oficial da empresa e, portanto, são evadidos da tributação . 
  Praça vai sediar torneio de alpinismo  
  Da Reportagem Local  
 A praça Pôr-do-Sol, no Alto de Pinheiros (zona oeste), vai sediar sexta e sábado o «Icekiss Brasil Free Climbing», campeonato de escalada esportiva . 
 O evento é gratuito e aberto ao público . 
 Nos dois dias da competição, as provas começam às 10h . 
  Até década de 60, times não podiam substitutir jogadores  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 São Paulo e Santos fizeram em 15 de agosto de 1963 um dos jogos mais famosos da história do futebol brasileiro . 
 Não apenas pelo placar 4 a 1 para o São Paulo em cima do Santos de Pelé e cia, mas, principalmente, pelo incidente que marcou a partida . 
 O São Paulo vencia o jogo por 2 a 1 (gols de Faustino e Benê, contra um de Pelé), quando Cecílio Martinez recebeu a bola em impedimento conforme relato dos jornais da época e cruzou para Sabino fazer 3 a 1, aos 40min do 1º tempo . 
 O bandeirinha assinalou o impedimento, mas Armando Marques validou o gol . 
 Exceção feita a Bandeirantes e Record, as demais emissoras com sinal aberto ainda não acordaram para o filão rentável que é esse tipo de programa . 
 Estão perdendo tempo . 
 Em uma pesquisa feita entre seus assinantes em novembro de 93, a Globosat constatou que 49,5% deles preferiam os programas turísticos veiculados pelo canal GNT entre tudo o mais que era oferecido por esse e mais 23 canais . 
 Uma das suas grandes vantagens são as tarifas telefônicas norte-americanas . 
 Na AT&T, o primeiro minuto no horário padrão custa US$ 2,50 (CR$ 2.865,00) e o adicional US$ 1,32 (CR$ 1.512,00) . 
 No horário econômico (da meia-noite às 8h) o primeiro minuto cai para US$ 1,56 (CR$ 1.787,00) e os adicionais para US$ 0,91 . 
 (CR$ 1.042,00) . 
 Toda ligação tem uma taxa de US$ 2 (CR$ 2.292,00) . 
 Oferece ainda atendimento em oito idiomas e serviço de recados . 
 Com a queda, o contato com o solo e com o excesso de umidade aceleram o processo de fermentação, que tem efeito negativo na bebida, disse o presidente . 
 «Em termos de quantidade, a safra não deve ser afetada, porque o café que está no chão vai ser todo aproveitado . 
 Mas o prejuízo para a qualidade é grande», disse Freitas . 
 A Arábia Saudita não possui albergues mistos . 
 Para deixar contrariadas as feministas, o guia do Hostelling International traz apenas o endereço dos albergues masculinos . 
  (Edson Franco)  
 Aproximadamente 20 mil crimes de ódio devem acontecer este ano nos Estados Unidos . 
 O preconceito racial motiva seis entre cada dez desses crimes . 
 Embora os negros continuem sendo o maior alvo, com 36% das ocorrências, os imigrantes (principalmente hispânicos e asiáticos) são vítimas em 21% dos crimes quase o dobro da taxa entre os judeus, por exemplo . 
  Grupo de estudo  
 O grupo interministerial coordenador de câmaras setoriais volta a se reunir no próximo dia 25 para aprofundar as discussões . 
 Entre as tarefas do grupo está um minucioso estudo sobre a situação das atuais câmaras . 
  Lançamento de farpas  
 Veneno espalhado por quercistas: em dezembro, Fleury recebeu o mesmo título a ser conferido hoje a Quércia pelos municipalistas . 
 Só que pouca gente foi à festa e o governador nem compareceu . 
 Para hoje, prometem grande agitação . 
  Palco recusado  
 Os ministros do STJ vetaram a entrevista à imprensa que Quércia pretendia dar no tribunal, quando ali depuser, na sexta . 
 Dizem não querer armar o palco para o ex-governador . 
 A entrevista foi transferida para o Congresso . 
  Gerentes de cinemas desaprovam lei que prevê numeração de cadeiras  
  Da Reportagem Local  
 Gerentes de cinema ouvidos pela Folha prevêem que a numeração das cadeiras trará dificuldades para o cinema e o público . 
 A numeração foi determinada por lei do vereador José Mentor (PT), aprovada anteontem pela Câmara . 
 Ela ainda precisa ser aprovada pelo prefeito Paulo Maluf . 
  Processo por sonegação sobe para o Supremo  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Caberá ao STF (Supremo Tribunal Federal) julgar Maurício Corrêa no processo em que é acusado de sonegação fiscal, atualmente na Justiça Federal de Brasília . 
 Segundo a Constituição, em caso de processos criminais, ministros do STF só podem ser julgados pelo próprio tribunal . 
 Um ministro do Supremo considerou a situação constrangedora . 
 A passarela recebeu um carpete de grama artificial . 
 Era vigiada por uma guarda de honra, formada por cadetes da PM . 
  (DC)  
 Se for, pretende esticar a viagem até Washington, para conversas que possam ser mais substantivas . 
 Os pontos principais da conversa de FHC com os jornalistas são os que se seguem: 
  ESTRUTURA DO GOVERNO  
 FHC reúne-se neste fim-de-semana, em São Paulo, com Edmar Bacha, assessor especial do Ministério da Fazenda, e com Eduardo Jorge, um de seus braços direitos, para receber um relatório sobre a questão da estrutura de governo . 
 A reforma tributária, com a redistribuição de encargos entre a União, Estados e municípios, também não foi debatida . 
 Quando todos sabem que a crise fiscal emperra qualquer projeto de desenvolvimento do país . 
 É dramático também ver passar a oportunidade de se fazer uma reforma profunda na Previdência Social . 
 Uma reforma estrutural, que não seja apenas uma maquiagem ou viabilização financeira do status atual que todos sabem é insustentável a longo prazo . 
 Nestas fases (um e dois), avalia-se apenas se o produto faz mal ao organismo e se produz resposta imunológica . 
 Os voluntários serão examinados semanalmente e farão um diário, informando se tiveram febre, se dormiram bem, tiveram mais fome ou urinaram menos . 
 Por enquanto, São Paulo não entrará nestas fases da vacina . 
 No dia 1º de agosto, começa no Estado a seleção de mil homossexuais e bissexuais que farão parte da «coorte» paulista grupo de controle que será seguido e orientado por três anos . 
 A parte mais difícil da experiência foi confinar e «acender» o plasma (gás formado por partículas eletricamente carregadas), o que se conseguiu dentro de poderosos campos magnéticos . 
 O fenômeno da fusão durou apenas entre três e quatro segundos . 
 A grande vantagem dessa reação é ser limpa, uma vez que o combustível é a água, fonte dos isótopos de hidrogênio . 
 E essa fonte é inexaurível e imbatível, uma vez que, como lembra Lemonick, os 5 centímetros superiores da água do lago Erie bastam para abastecer de energia o equivalente ao total das reservas de óleo em todo o mundo . 
  Lloyds divulga perda de US$ 3 bi  
 A Lloyds de Londres, a maior seguradora do mundo, revelou ontem que teve prejuízo de US$ 3,07 bilhões em 1991 . 
 No período de 1988-1991, a perda acumulada é de US$ 10,5 bilhões . 
 Um dos corpos era de uma mulher . 
 Todos receberam vários tiros de grosso calibre, inclusive na cabeça, e foram torturados antes de morrer . 
 Um dos mortos tinha o rosto destruído . 
 Segundo moradores das favelas do Cruzeiro e Nova Brasília, no complexo, muitos tiros foram disparados durante a madrugada . 
  Grupos fazem roubo simultâneo em SP  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de vinte homens participaram ontem de duas tentativas quase simultâneas de assaltos a carros-fortes em São Paulo . 
 Os dois ataques ocorreram no mesmo bairro, o Jaguaré (zona oeste), com diferença de uma hora . 
 No primeiro ataque, por volta das 7h, 12 homens armados com fuzis AR-15 e pistolas 9 mm tentaram roubar um carro da Transpev, próximo ao mercado Ceagesp . 
  Goiás  
 A Vigilância Sanitária de Goiânia fez, de julho a dezembro, mais de 300 apreensões, resultando em 15 toneladas de alimentos diversos . 
 Neste período, foram realizadas 4.000 vistorias, com aplicação de 700 autos de infração e 5.000 intimações . 
 Segundo o Núcleo de Fiscalização do órgão, várias feiras livres, mercados, supermercados, açougues, padarias e ambulantes da cidade funcionam em péssimas condições de higiene . 
  Mato Grosso  
 A Sanemat (Companhia de Saneamento Básico do Estado) e os moradores do bairro de Vila Esmeralda, na cidade de Várzea Grande, inauguraram nesta semana a extensão de rede de água e as ligações domiciliares do bairro . 
 A obra foi construída em regime de mutirão . 
 Com a obra, 4.200 pessoas serão beneficiadas . 
 Está abaixo de países situados numa das regiões mais pobres, o sul da Ásia . 
 É o caso do Sri Lanka, que obteve a 22ª colocação . 
 Na América do Sul, o Brasil só perde para o Peru e Bolívia . 
 Mas o Unicef, nesse relatório, comparou a mortalidade infantil com o PIB (conjunto de produtos e serviços produzidos por uma nação) . 
 E, aí, a situação do Brasil fica ainda pior . 
  GUARANIS E KAIOWÁS  
 Viver em pequenos espaços territoriais, sem poder praticar sua cultura, deixa os índios tristes . 
 Alguns deles preferem morrer, do que continuar vivendo nessa situação . 
 É o que estão fazendo os índios da tribo Guarani-Kaiowá, que moram na região de Dourados, no Mato Grosso do Sul . 
 Os Kaiowás praticam o «deduy» (enforcamento) ou tomam veneno para acabar com sua tristeza . 
 O suicídio dos Kaiowás começou a acontecer em 1986, quando 30 índios morreram . 
 No Rio, policiais da DGPE (Delegacia Geral de Polícia Especializada) prenderam , no último dia 14, o informante Floriano de Souza e Silva, acusado de matar os assessores do PT . 
 Segundo o diretor da DGPE, Luiz Mariano, Floriano teria cometido «crime passional», porque Guedes Miranda teria «cantado» a noiva do informante em uma festa, na madrugada do crime . 
 Alguma coisa tinha que mudar . 
 Se acabarem com o impedimento no futebol, talvez o Palmeiras leve mais tempo para se adaptar do que a Ferroviária, por exemplo . 
 A segunda razão é menos óbvia . 
 A Williams fez um carro ruim, ao contrário do que se podia esperar afinal, nos últimos dois anos a equipe venceu 20 dos 32 GPs que disputou, fazendo ainda 30 pole-positions . 
 Em setembro do ano passado, o Datafolha constatou em pesquisa nacional que 60% dos brasileiros eram favoráveis à manutenção da legislação atual . 
 Apesar disso, a Justiça brasileira autorizou 12 abortos em fetos malformados desde 92 . 
 Isso seria possível, segundo eles, pois o MPF já trabalha em um inquérito sobre narcotráfico . 
 Os documentos poderiam reforçar as apurações já feitas . 
 Biscaia alega que não entregou os documentos porque necessita de mais tempo para avaliar melhor o conteúdo da lista, do livro-caixa e dos disquetes apreendidos . 
 É importante observar que a concorrência foi ganha por uma construtora sem experiência anterior em fibras óticas . 
 Ela contratou profissionais experientes e conseguiu vencer poderosas empresas multinacionais desse setor, oferecendo o serviço pelo melhor preço e com a qualidade exigida pelo licitante . 
 Esse tipo de avanço, entretanto, está em risco desde que o Congresso reintroduziu a exigência de atestado técnico-operacional no Projeto de Conversão à MP 472, aprovado em 12 de maio, que alterou a Lei de Licitações e Contratos . 
 As derrotas são um sinal de que os sérvios estão sentindo o impacto do aumento das sanções internacionais contra eles . 
 O Exército bósnio, por sua vez, conseguiu melhorar seu potencial bélico . 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, disse ontem em Bucareste (Romênia) que a intervenção da Otan (aliança militar ocidental) com ataques aéreos na Bósnia será proporcional às eventuais agressões contra soldados da força de paz da ONU . 
 No Pantanal, em Corumbá (426 km a oeste de Campo Grande, MS), a seca está provocando mortandade de peixes nas lagoas formadas pelas enchentes . 
 Não chove há 27 dias no Estado . 
 * Colaborou a Agência Folha, em Campo Grande . 
  recorrer a entidades e consultorias quando houver dúvidas e problemas  
 . 
  acompanhar as necessidades do cliente  
 . 
 Mas o plano não está assim tão bem das pernas . 
 A maior prova disso é a prioridade dada pelo próprio tucano para a saúde, área em que o real teve efeito destruidor . 
 O governo está dividido, quanto à saúde . 
 O ministro da área pede mais dinheiro, não consegue e sai falando demais . 
 Ontem, FHC tentava anular algum prejuízo de imagem . 
 Diga-se que o estudo foi divulgado em Buenos Aires por um jornal insuspeito por ser o mais crítico do governo («Página 12») . 
 Mais interessante ainda: quem perdeu foram os 10% mais ricos, que viram sua fatia do bolo reduzir-se de 40,7% em 89 para 35,3% em 1993 . 
 Até aí o lado brilhante da história . 
 O lado triste: mesmo tendo melhorado sua situação, os 10% mais pobres ficam com apenas 1,7% da renda, menos do que o 1,9% que detinham em 1980 . 
 Pode-se inferir, desses números, que estabilizar a economia é condição necessária, mas não suficiente, para alterar decisivamente a equação social . 
 Mulheres sem filhos, mas que mantiveram exercícios regulares durante os dez anos após a primeira menstruação, também correram riscos menores, mas nelas o efeito protetor não foi tão pronunciado (a diminuição do risco nesses casos não foi precisada) . 
 A equipe de cientistas investigou 1.090 mulheres com até 41 anos de idade . 
 Elas podem ser usadas durante o dia todo (para trabalho ou leituras) ou apenas em ocasiões especiais . 
 Quatro laboratórios produzem essa lente e o par custa cerca de R$ 90 . 
 Um estojo com quatro pares descartáveis de lentes gelatinosas multifocais sai por R$ 220 . 
 Mas essa mesma taxa de câmbio tem efeitos negativos: 
  1. Se o dólar fica barato por muito tempo prejudica setores da indúst  
 ria brasileira, cujos produtos tornam-se mais caros que os importados . 
 A indústria local perde mercado, o trabalhador perde emprego . 
  Minas Gerais 1  
 A greve dos professores da rede municipal de ensino completa hoje 18 dias . 
 A prefeitura vem tentando negociar, sem sucesso . 
 O sindicato dos professores avalia em 81% o índide de paralisação, enquanto a Secretaria de Educação diz que o índice é de 46% . 
  Minas Gerais 2  
 A Prefeitura de Belo Horizonte publicou ontem o embargo do casarão na av. João Pinheiro, na região central . 
 O prédio, que começou a ser demolido na semana passada, foi tombado por se tratar de uma obra de 1897, época da construção de Belo Horizonte . 
 Logo após o despertar e antes do café da manhã, em apenas oito minutos, a experiente Ala Szerman consegue estimular seus «alunos» de bordo a uma sessão de exercícios que inclui alongamentos e atividades respiratórias . 
 «No início, os passageiros se entreolham, desconfiados», conta Regina Moreno, supervisora do programa . 
 «Mas é só por um momento», emenda, até se certificarem que não vão dar nenhum showzinho solo . 
  O NOVO PAÇO DAS ARTES  
  1) Endereço  
  Antigo: MIS (Museu da Imagem e do Som), avenida Europa, 200, Cerqueira César (zona oeste)  
  Atual: Centro Estadual de Cultura, avenida da Universidade, 1, Cidade Universitária (zona oeste)  
  2) Atividades  
  Grandes retrospectivas: a sala de exposições climatizada (temperatura de 19º C e ar seco) possibilita a apresentação de obras de artistas estrangeiros que exigem estas condições; atualmente apenas o Masp dispõe deste sistema  
  Revelação de novos talentos: o Paço está realizando uma pesquisa para identificar os novos talentos das artes nacionais, para que participem de exposições; esta é sua prioridade, desde a inauguração em 1970  
  Exposições temáticas: exposição de obras de vários artistas referentes a um tema definido pela administração do Paço  
  3) Espaço  
  Térreo: sala de exposições climatizada com área de 2 mil metros quadrados  
  Subsolo: auditório e espaço administrativo, com 2 mil metros quadrados  
  Terraço: Café, localizado em área de 2 mil metros quadrados ao ar livre, na cobertura do prédio, onde deverão ser apresentadas performances  
 4) Programação para 94: 
  Setembro: inauguração da nova sede, com retrospectiva da obra do artista plástico Nélson Lerner  
  Outubro: retrospectiva da obra do artista plástico Antônio Dias  
 Novembro/dezembro: realização da Mostra Paulista de Arte Contemporânea, que não ocorre há três anos por falta de local adequado . 
 «Podia até ser sem o apoio», disse . 
 No entanto, ele mantém sigilo sobre a elaboração da aliança . 
 «Como é que essa composição no plano político se fará é algo que não pretendo montar agora.» 
 Covas reconhece que há dificuldades de fazer essa aliança, especialmente no PT . 
 Lamentou que o partido, ao optar por sua candidatura, tenha decidido também fazer oposição a seu eventual governo . 
 O animal mais caro do pregão foi a vaca Epopee -- importada da França -- , que foi comercializada pelo criador Orestes Prata Tibery Júnior, de Três Lagoas (MS), por R$ 11.900 . 
 Para Luiz Meneghel Neto, presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Limousin (ABCL), a época das ofertas estratosféricas já passou . 
  No microondas  
 Nas vendas de microondas, a Brastemp liderou, com 28,3% de fatia de mercado . 
 A Sharp foi a segunda colocada, com 27,9% . 
 A Sanyo aumentou sua participação de 7,1% (92) para 12% . 
  Fim da concordata  
 A Indústrias Madeirit deu entrada no foro de Barueri, em uma petição de dispensa de concordata preventiva solicitada em outubro de 90 . 
 O pedido será examinado pelo juiz da 3.ª Vara Cível daquele município . 
 Entre 92/93 a Madeirit aumentou sua produção física em 8% e as exportações em 22% . 
  BOLAS TROCADAS  
 «Para quem olhasse de fora, a impressão era de que o São Paulo era o Paysandu e o Paysandu era o São Paulo.» 
 Telê Santana, técnico do São Paulo, comentando a derrota de seu time para o Paysandu no sábado, hoje na Folha . 
  Objetivos  
 «Vamos enfrentar o novo governo sempre que for necessário», disse à Folha o deputado ruralista Nélson Marquezelli (PTB-SP), atual presidente da Comissão de Agricultura da Câmara . 
 Os ruralistas querem a eliminação total da TR para os contratos de crédito agrícola, juros mais baixos para o setor e a adoção do sistema de equivalência preço-produto pelo qual as dívidas com o setor financeiro podem ser quitadas com produtos equivalentes ao valor inicial do empréstimo . 
 2ª DUPLA: 
 Na página ao lado, pronto para uma voltinha, ele exibe sua parka impecável (R$ 313,44) e colete (R$ 174,34) Johnny Lambs . 
 A camiseta (R$ 20,60) e a calça caneladas (R$ 34) são Tan Tan, a bota (R$ 198) é Altemio Spinelli . 
 Atento ao menor sinal, papi de plantão aguarda no melhor estilo relax: ceroula (R$ 58,50) da Cool Underwear, camisa (R$ 102) da Uzzo e cashmere (R$) Hugo Boss . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Altemio Spinelli: r . 
 Oscar Freire, 667, Jardins, tel. 852-5289 . 
 Cool Underwear: r . 
 Haddoch Lobo, 938, Jardins, tel. 64-8531 . 
 Hugo Boss: shopping Iguatemi, tel. 210-9581 . 
 Johnny Lambs: r . 
 Oscar Freire, 848, Jardins, tel. 853-8447 . 
 Tan Tan: shopping Iguatemi, piso térreo, ala nova, tel. 212-7998 . 
  Hussein sobrevoa Israel pela1ª vez  
  Das agências internacionais  
 O rei Hussein, da Jordânia, sobrevoou ontem a cidade de Jerusalém escoltado por caças da Força Aérea de Israel . 
 O avião do rei entrou no espaço aéreo israelense às 17h35 (13h35 de Brasília) e circulou sobre Jerusalém às 17h50 . 
 Foi a primeira passagem oficial de Hussein sobre Israel . 
 Apesar de Vígio evitar dar informações sobre o desejo de Romário voltar, a Folha apurou junto a policiais da DAS que o jogador já telefonou pelo menos duas vezes para Vígio . 
 Nas duas ocasiões, ele falou ao delegado que quer estar próximo da mãe, Manoela Faria, neste momento dramático porque passa sua família . 
  Mingau  
 No jantar de sábado quando comemorou discretamente seu aniversário, Henrique Hargreaves deixou claro seus sentimentos em relação ao ex-patrão . 
 * . 
 A «Kaiser Copa 94» deseja «Boa Sorte, Brasil» em ritmo de clipe . 
 Meninos e meninas, recrutados em testes de agências, reúnem-se em torno de uma TV para torcer e... consumir cerveja . 
 A mesma «gente bronzeada» a que se refere a propaganda dos chinelos Rider . 
 Projeção p/ o mês 42,24% . 
  Ufir CR$ 452,45  
 TR (16/03) 46,98% . 
 Marilusi Maria Fagundes, 24, que estava saindo do Fusca, foi atropelada pelo caminhão e morreu na hora . 
 Os dois ocupantes da Kombi ficaram levemente feridos . 
 De acordo com a Polícia Rodoviária, Marilusi havia chegado de Itu para prestar socorro à Kombi, que havia quebrado . 
 Na hora de voltar para a rodovia, o motor do seu carro também parou . 
 Ela teria sido atropelada quando descia do Fusca para resolver o problema . 
 A rodovia dos Imigrantes volta a ser aberta para quem quer descer a serra hoje de 11h a 20h . 
 Amanhã, ela fica aberta no sentido São Paulo-litoral entre 10h e 20h . 
  Monstro da intolerância voltou, diz Saramago  
  Para o escritor, que está preparando 'Ensaio Sobre a Cegueira', a Europa não se curou dos radicalismos  
  BOB FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Auto-exilado nas Ilhas Canárias desde que o governo português, numa manifestação de intolerância, renegou a inscrição de «O Evangelho Segundo Jesus Cristo» na disputa do Prêmio Europeu de Literatura, José Saramago, 71, escreve «Ensaio sobre a Cegueira» . 
 Sobre o romance, com lançamento previsto para este ano, o escritor português guarda silêncio . 
 «Ainda está em gestação», diz . 
 Mas, em entrevista à Folha, fala sobre a intolerância, o Brasil e os brasileiros, o amor, a cidadania, e o processo de escrever . 
 * . 
  Suspensos benefícios a empregados da BBC  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A rede estatal de rádio e televisão britânica BBC suspendeu ontem o pagamento de uma gratificação equivalente a US$ 110 e uma semana de folga para empregados em lua-de-mel . 
 A decisão foi tomada um dia depois da revelação de que o benefício havia sido estendido aos empregados homossexuais . 
  SPAs conquistam turistas que pretendem aliar saúde e lazer  
  Da Reportagem Local  
 Quem está em férias quer muito mais do que uma bela paisagem e ar fresco . 
 Quer experimentar melhor qualidade de vida, com dieta equilibrada e exercícios físicos, nem que seja só por alguns dias . 
 As listas de reservas nos hotéis que, além da simples hospedagem, oferecem tratamentos de emagrecimento os SPAs comprovam a tendência do interesse maior pelo turismo ligado à saúde . 
 A descoberta das roupas levou o promotor Eder Segura, do Ministério Público de Mauá, a solicitar que o lago seja esvaziado . 
 O local onde estavam as roupas foi indicado ontem pelo ex-interno do manicômio M.A.F., 24 . 
 Em junho, ele disse ao MP que ajudou a enterrar quatro internos que morreram espancados . 
 Boa parte das «barrigas» (no jargão jornalístico, notícias infundadas) publicadas na semana passada sobre o Plano FHC e as regras da URV poderiam ser evitadas . 
 Um exemplo? 
 O jornal «Gazeta Mercantil», especializado em economia e negócios, deu ao assunto uma cobertura sóbria ao longo de toda a semana . 
 Aparentemente, estava sendo ultrapassado em novidades pelo resto da imprensa . 
 Na verdade, foi cauteloso diante de um ministro que diz uma coisa hoje e desdiz amanhã com a mesma naturalidade com que exibe o que a imprensa já chama de «sorriso de aeromoça» . 
 Aquele que ela prega no rosto enquanto o avião está caindo . 
 * . 
 Pesquisadores da Universidade Metodista do Sul (Dallas, EUA) trataram moscas de frutas através de engenharia genética, de modo a aumentar em 30% a produção natural de enzimas que destroem os radicais livres . 
 As moscas tratadas viveram 72 dias em média . 
 O tempo médio de vida da mosca normal é 55 dias . 
 Algumas moscas tratadas chegaram a viver 93 dias . 
  NOVA DATA REABRE DEBATE SOBRE ORIGEM DO HOMEM  
  Homo erectus da ilha de Java tem 1,8 milhão de anos, MARCELO LEITE (Da Reportagem Local)  
 Quando tudo parecia estar decidido em favor da origem africana do homem, pesquisadores da Califórnia (EUA) e da Indonésia resolveram ir contra a corrente . 
 Está na edição de hoje da revista «Science»: reexaminando sítios escavados nas décadas de 30 e de 70 na ilha indonésia de Java, eles descobriram que os restos de Homo erectus ali encontrados são tão antigos quanto os da África . 
 De 1980 a 1993, a Detex esteve presente no mercado internacional . 
 Não está mais . 
 Ela exportava em torno de 30 mil a 100 mil peças por ano . 
 Este ano não conseguiu fechar contratos no exterior . 
 «Não somos mais competitivos.» 
 A fabricação acabou postergada, porque o governo mudou a política de incentivos fiscais para o setor e cancelou uma grande concorrência para compra de 55 centrais . 
 No novo empreendimento, os sócios acenam com a perspectiva de produzir centrais PABX na fábrica da Sid Telecon, em Curitiba . 
 A empresa informa que os atuais certificados de ações continuam válidos para negociação e serão carimbados com a nova denominação social . 
 As Assembléias Gerais Extraordinárias de 31 de março e 24 de maio de 1994 aprovaram a mudança da sede social da empresa para Porto Alegre (RS) . 
 Entre eles está Cláudio Gobbetti, diretor do Departamento de Informática da Polícia Civil . 
 Todos negaram receber propinas . 
 Amanhã, Inellas deverá depor de manhã na CPI sobre o jogo do bicho na Assembléia Legislativa . 
 À tarde, será a vez do bicheiro Alfredo celso Parisi . 
  (MG)  
 O Departamento de Energia calcula que entre 600 e 800 pessoas foram submetidas a esses testes de 1946 a 1956 . 
 A secretária de Energia, Hazel O'Leary, disse que o governo está tentando localizar os que se submeteram aos experimentos e estuda fórmulas para indenizá-los . 
 O deputado Martin Frost (democrata) defende uma lei específica para proteger as cobaias humanas . 
 Frost, o deputado Ed Markey e o senador Ted Kennedy, também do Partido Democrata, pediram a instauração de uma comissão parlamentar para investigar o escândalo . 
 O segundo D era para a desregulação dos mercados, com abertura comercial e financeira das economias . 
 O primeiro país a adotar essas medidas (antes mesmo de virarem «regras globais») foi o Chile, durante o regime Pinochet, com os resultados conhecidos sobre a desestruturação dos bancos e da indústria . 
 O segundo foi a Argentina, que começou com Martin de Hoz e terminou com Cavallo, depois de muitas idas e vindas que provocaram um forte processo de desindustrialização e várias explosões hiperinflacionárias . 
 O «NYT» afirma que as mudanças serão introduzidas no censo programado para o ano 2000 . 
  Cidade é um grande freeshop de eletrônicos e seda  
  Pechincha é prática comum; lojas têm selo de garantia governamental  
  Do enviado especial  
 Graças à abertura dos seus portos e aeroportos, Cingapura se transformou numa grande ilha «duty-free» (livre de impostos) . 
 É o templo de todos os consumos do Sudeste Asiático . 
 Fazer compras é bom negócio e um grande prazer . 
 Segundo o superintendente Ambrósio Riva Neto, 40, a multa é de 3 UFMs (Unidades Fiscais do Município) e equivale a R$ 28,40 . 
 Ele disse que são consideradas desperdício de água lavagens de calçadas, ruas, carros, motos e bicicletas . 
 «A população está colaborando e até agora nenhuma multa foi aplicada», afirmou ontem . 
 Representada no país pela CompuSource, a Apple já começou a vender os modelos Power Macintosh 6.100, 7.100 e 8.100 . 
 Os preços no Brasil começam em US$ 3.990, sem monitor de vídeo . 
 Nos EUA, o mesmo equipamento sai por US$ 1.900 . 
 A empresa também apresentou uma placa que permite fazer atualização de micros para quem possui um Macintosh, a partir do modelo Quadra 610 . 
 Esse periférico deverá estar disponível no país no próximo mês por US$ 1.400 . 
  Ausências aumentam cautela  
  Da Reportagem Local  
 A ausência dos principais jogadores defensivos deve aumentar a prudência do Corinthians no clássico contra a Portuguesa . 
 «A torcida terá que ter paciência nos primeiros 20 minutos, pois iremos estudar muito o adversário», avisou o meia Marcelinho . 
 O bloqueio foi a principal arma na vitória cubana . 
 O time conquistou 18 pontos de bloqueio, 15 de ataque, seis de saque . 
 Os seis restantes foram obtidos através de erros do Brasil . 
 O destaque foi a meio-de-rede Carvajal, que anotou dez pontos de bloqueio . 
 «Para vencer Cuba hoje (ontem) teríamos que ser superfantásticas», disse a atacante Ana Moser, que acrescentou: 
 «Elas foram excepcionais» . 
  TRE baiano vai ter que explicar demora  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) baiano tem cinco dias para explicar ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) porque não formou comissão para julgar reclamações sobre propaganda até 20 de julho . 
 O TRE baiano é acusado de demorar a decidir sobre as reclamações que envolvam o candidato do PFL ao Senado, Antônio Carlos Magalhães, e a TV Bahia, propriedade de familiares de ACM . 
 Entender que os R$ 1.000 valem até mais, porque em moeda estável, ou gastar logo os cruzeiros reais antes da trocá-los? 
 Se a maioria gastar, será ruim para o plano . 
 Preço dos serviços -- na Argentina, por exemplo, os serviços prestados por médicos, dentistas, hospitais etc, impossíveis de controlar, subiram fortemente e causaram uma crise no início do Plano Cavallo . 
  Concorre à reeleição para o Senado  
  Senador Guilherme Palmeira (PFL-AL)  
 Imprimiu calendários para 94 . 
  Não disputa eleição este ano  
  Senador Odacir Soares (PFL-RO)  
 Imprimiu cadernos . 
 Cada uma delas é responsável por uma parte do processo de montagem do carro . 
 Um time com cerca de 50 funcionários, que reúne do operário ao engenheiro, é comandado por um gerente . 
 Ele tem total autonomia na sua administração . 
  Quem leva  
 Até agora, apenas um nome chegou a ser disputado por FHC e Covas: o do cirurgião Adib Jatene, para a Saúde . 
 O presidente eleito tem a preferência . 
  Nova rodada  
 Há novas e velhas especulações para os ministérios de FHC . 
 Ontem, estavam cotados Jatene para a Saúde, Krause para a Educação e Raimundo Brito (secretário de Transportes da Bahia) para o Ministério dos Transportes . 
  Música erudita se veste de jeans e malha  
  Selos Catalyst e Nonesuch modernizam o gênero ajustando obras contemporâneas e antigas ao mercado consumidor  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A música erudita contemporânea vive ventos de «fashion» . 
 Após um século de fracassos de público (e crítica), ela percebe que deve mudar de público e visual . 
 Troca a palidez, o fraque e a gravata à Lavallière pelo jeans e a malha e desenvolve anabolizantes do virtuosismo para chegar à grande massa consumidora . 
 Várias lulus só chegam para a hora marcada depois do concerto ou até depois de uma festa . 
  Shiseido  
 As preferidas dos diretores de arte, as canetas Tombow, made in Japan, viraram agora mania entre as garotas da publicidade . 
 Das famílias que habitam a ilha, apenas 2% vivem na área do istmo . 
 O local é também o ponto de desembarque dos barcos que fazem a travessia para o continente . 
 «As pessoas que vivem lá terão de se mudar para outras áreas», diz Paranhos . 
 Além da praia Brasília, é permitida a ocupação em Encantadas, Fortaleza, Farol e Pontas Oeste . 
 As demais áreas na ilha são reservas ecológicas . 
 Há dois meses, no dia em que completaram dez anos de namoro, Anapaula e Melo se casaram na igreja Sagrado Coração de Jesus . 
 Anapaula diz que mais do que a festa de 15 anos, casar na igreja sempre foi um «sonho» . 
 Os papéis do BB saíram por R$ 18,26 milhões . 
 «Nem sempre há nos postos de saúde um especialista para explicar para o paciente que ele não pode deixar sua mulher ingerir a droga», declarou Grossi . 
 A venda da talidomida em farmácias foi proibida na década de 60 pelo Ministério da Saúde . 
 O uso da droga não é permitido para mulheres em período fértil . 
 A estratégia faz parte da operação das polícias Militar e Civil para tentar impedir a entrada em São Paulo de quadrilhas do crime organizado do Rio de Janeiro . 
 Para o comandante da PM da região, coronel Gilberto de Carvalho, os bloqueios poderão neutralizar os núcleos do crime organizado que possam existir na região e impedir novos grupos . 
  FHC afirma que vai surpreender oligopólios  
  Ministro diz existirem estudos para combater aumentos, mas que medidas não serão anunciadas previamente  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que o governo vai surpreender os oligopólios que aumentaram seus preços muito acima da variação da inflação com medidas duras . 
 Disse que está estudando várias medidas, entre elas a redução das alíquotas de importação e a venda de remédios nos supermercados, mas o principal instrumento de combate aos abusos será anunciado sem sinalização prévia, de repente . 
 «Baixar tarifas seria o elementar», acrescentou . 
 «Não vou falar tudo agora, pois senão perco o fator surpresa e daria tempo para os oligopólios se anteciparem.» 
 Segundo o ministro, a abertura dos sistemas de distribuição de produtos pode ser outra alternativa . 
 «Daqui a pouco, vou mandar remédios também em supermercados, e aí quero ver como é que fica», afirmou . 
 «Com oligopólio não adianta ficar só na conversa.» 
 «A política econômica do governo Itamar terá continuidade no próximo governo.» 
 José Serra, futuro ministro do Planejamento, ontem na Folha . 
 Ter se tornado objeto com valor econômico e portanto em tese capaz de gerar lucro é uma perversão do capitalismo moderno . 
 E isso não é papo do velho marxismo superado pela queda do muro de Berlim . 
 É uma constatação objetiva que as grandes obras culturais da humanidade, os bens culturais de alto valor estético não foram criados para dar lucro . 
 Nasceram da inspiração e do trabalho dos produtores culturais voltados para o engrandecimento da arte e do homem . 
 O valor que pode hoje alcançar um quadro de Van Gogh nos leilões de arte não apaga a morte do seu criador na miséria . 
 Nenhum cineasta que realmente contribuiu para o desenvolvimento da arte cinematográfica mundial, de Eisenstein a Jean-Luc Godard, e no cinema brasileiro de Glauber Rocha a Carlos Reinchenbach, fez sucessos de bilheteria verdadeiramente lucrativos . 
 A assessoria informou ainda que será feita uma nova licitação para dar continuidade à construção . 
 Essa foi a melhor forma encontratada, segundo a Eletropaulo, para evitar um aditamento da ordem de 79% no preço do edifício . 
 O ex-presidente da Eletropaulo Alfredo Almeida Junior informou ontem, também por intermédio de seus assessores, que não pode ser responsabilizado por nenhuma irregularidade na construção . 
  Novo guia de RH sai em fevereiro  
 A nova edição do «Guia Brasileiro de Recursos Humanos» será produzida pela Central de Negócios em RH, que também criou um serviço de consultas gratuito aos usuários de produtos e serviços do setor . 
 O guia terá tiragem de 20 mil exemplares e será distribuído gratuitamente a executivos de recursos humanos a partir de fevereiro de 95 . 
 Informações: (011) 834-0470 . 
 Não havia também consenso sobre a questão militar . 
 O documento que foi elaborado pela equipe coordenada por Marco Aurélio Garcia prevê a criação de um Ministério da Defesa e opta pelo investimento em programas como o nuclear e a Calha Norte . 
 Havia oposição à proposta . 
 «Precisamos modernizar e equipar as Forças Armadas e para isso vamos conversar com os ministros militares», afirmou Lula . 
 O líder petista disse ainda que depois da caravana que inicia hoje entre Manaus e Belém pretende reunir-se com os ministros do Exército, da Aeronáutica e da Marinha . 
 Assumiu em seguida o cargo de embaixador do Brasil junto ao Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), onde ficou até 87 . 
 Na ONU (Organização das Nações Unidas), presidiu o Conselho de Segurança de 88 a 89, época em que mediou a crise Irã-Iraque . 
 Nogueira Batista iniciou a carreira diplomática em 49 . 
 Pernambucano, era formado em direito . 
 Era casado e tinha quatro filhos . 
 As novidades começam pelas dimensões: o Gol 95 fica seis centímetros mais alto, o que amplia o conforto dos passageiros de trás . 
 Outro dado importante para o espaço é o aumento da distância entre eixos, medida que define o espaço da cabine do automóvel . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6149 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5020 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,05 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 389,10 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro é de 3,69% no mês; para novembro a 3,98% no mês, para dezembro a 4,13% e para janeiro a 3,90% no mês . 
  CBF prevê jogar com os EUA na 2.ª fase  
  Documento técnico elaborado pela entidade revela descrença na Colômbia do treinador Francisco Maturana  
  Da Sucursal do Rio  
 Documento do Departamento de Seleções da Confederação Brasileira de Futebol aponta os Estados Unidos como o provável adversário do Brasil na segunda fase da Copa do Mundo . 
 Para isso, os brasileiros têm de vencer o Grupo B na primeira fase e os norte-americanos ficarem em terceiro lugar no Grupo A. 
 O estudo, assinado pelo supervisor Américo Faria, revela descrença no desempenho da Colômbia, equipe-sensação do ano passado . 
 Acha mais provável o time ser terceiro no Grupo A do que Romênia e Suíça . 
 O critério na elaboração do estudo foi «técnico» a opinião da comissão técnica sobre cada seleção . 
 À primeira questão, a sabedoria convencional manda responder que os obstáculos são diversos e consideráveis . 
 É incomum que os adversários mais diretos de uma eleição se unam depois dela e passem a fazer parte do mesmo governo . 
 Ademais, as virulentas críticas feitas pelos petistas à aliança PSDB-PFL certamente não contribuem para facilitar uma eventual integração do PT a esse bloco após as eleições, ombro a ombro com os tão atacados pefelistas . 
 Mas, em relação à segunda pergunta, sobre a conveniência de o PT fazer parte de um eventual governo FHC, a resposta só pode ser afirmativa . 
 Parece evidente que o país vive mais uma encruzilhada histórica . 
 Pode dar um salto enorme, se se consolidar a estabilização apenas iniciada com o Plano Real, mas pode também ser vítima de mais uma profunda frustração, se os imensos obstáculos à frente impedirem tal consolidação . 
 A diarréia de Guarnieri durou quatro dias . 
 Segundo ele, o terceiro dia foi o pior . 
 Anteontem ele já não sentia qualquer sintoma . 
 O agente de turismo Luiz Álvaro Christóforo, 36, teve problemas semelhantes aos de Guarnieri . 
 O Bancorp não possuía agências, só a sede, no Rio . 
 Possuía R$ 2,6 milhões em depósitos de CDBs e R$ 1,4 milhão em créditos junto a empresas . 
 Segundo o BC, os diretores do Bancorp operaram com o Atlantis devido a laços de amizade . 
 Os diretores Marcus Vinícius Guimarães, Reinaldo Mansur, Lupércio Souza Guerra e Humberto Costa Barros tiveram seus bens tornados indisponíveis pelo BC . 
 3 Não mude seu programa de rede para uma versão atualizada sem antes explorar todos os recursos e limites do programa que você tem em mãos . 
 4 Não caia na armadilha de tentar copiar o projeto de uma rede local de outra empresa . 
 Prefira especialistas para desenvolver um projeto adequado às suas necessidades . 
  A CPI e pizza  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A CPI apresentou ontem relatório final exibindo nítidas falhas existe a sólida sensação de que há peixes escapando da rede . 
 Fossem as investigações menos apressadas, a qualidade dos resultados, obviamente, seria melhor . 
 Mas podemos dizer que acabou em pizza? 
 Existe ainda um longo caminho até que a opinião pública possa comemorar a cassação de quem desonrou seu mandato, envolvendo-se na roubalheira com dinheiro público . 
 Nessa reta final, cresceram as suspeitas de lobbies para aliviar parlamentares lobbies que tendem a prosperar até a votação decisiva no plenário, enfiando uma pizza goela abaixo do cidadão . 
 Leonardo Boff -- Uma coisa é visitar a URSS e Cuba a partir do Primeiro Mundo, onde todo mundo está bem situado, tem casa, tem carro, tudo . 
 Outra coisa é fazer isto vindo do Terceiro Mundo, onde há multidões de crianças no meio da rua . 
 Mas não deixamos de fazer críticas . 
 Estas foram feitas na Academia de Ciências de Moscou, na Letônia, na Lituânia . 
 Afirmamos que eles haviam feito a revolução da fome, mas não a da liberdade . 
 A questão era a seguinte: por que só o partido deve construir o socialismo? 
 Por que não as igrejas, os estudantes, os sindicatos? 
 Folha -- E em relação às reformas que estão sendo feitas em Cuba? 
 A moça ficou hospedada na própria embaixada brasileira -- indo embora no dia seguinte . 
  Laptop  
 Depois de entregar nas mãos de Pedro Paulo de Sena Madureira a coletânea «Sexta-feira, Folha» com artigos publicados na Folha, José Sarney se prepara para lançar nova sopa de letrinhas . 
 Arrigo Sacchi, da Itália, não arriscou (tirou o terceiro atacante em cima da hora), deixou Baggio muito isolado e perdeu . 
 A Irlanda mostrou ser um time bastante organizado e competitivo . 
 Já a Alemanha jogou 15 minutos assustadores . 
 Serão um osso de joelho de porco duro de roer, pode crer . 
  20,00 8,00  
  2,50 2,00  
  1,50 1,00  
  0,60 0,20  
  35,80 18,91  
  9,45 4,36  
  3,64 1,32  
  0,55 38,23  
  10,91 2,57  
  13,48 13,68  
  0,87 14,55  
  102,06  
 Fonte: Itens da Constituição e CLT . 
 Apesar de as duas línguas serem oficiais, pouco se fala francês a oeste de Ontário . 
 A tendência dos }ocidentais é considerar irrelevantes a luta pela soberania de seus compatriotas do }oriente . 
 O fuzil AR-15, do Exército americano, é capaz de atravessar a blindagem dos carros-fortes . 
 O sindicato dos Vigilantes organizou uma manifestação em frente à sede da Transprev para revindicar mais segurança . 
 «O plano agora é do Congresso . 
 E ele é bom para quem quer que seja o próximo presidente, pois tornará o primeiro ano de governo administrável», afirmou o líder do governo no Senado . 
 O governo esforça-se para aprovar a MP da URV em abril porque teme que o adiamento da votação para maio tornaria mais difícil manter os pontos de interesse do governo, como a pequena recomposição de perdas salariais . 
 A Mesbla confirma que recebeu a notificação, mas só vai se pronunciar hoje quando, segundo ela, termina o prazo para se justificar . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Sierra é o jogador mais perigoso do Unión  
  RODRIGO BERTOLOTTO  
  Da Reportagem Local  
 O Unión Española tem como principal arma o meia José Luiz Sierra para o jogo de amanhã contra o São Paulo . 
 Com o passe quase vendido ao Bari, da Itália, por US$ 2 milhões, Sierra vai jogar as partidas da Taça Libertadores pelo Unión . 
 12h25 -- O STJ suspende a sessão para almoço até as 14h . 
 14h07 -- Reinicia o julgamento com o voto do ministro-relator, Costa Leite . 
 16h55 -- Termina o julgamento com o voto do ministro Costa Lima . 
 No mesmo momento, o presidente do STJ, Willian Patterson, proclama o resultado . 
 «Como o mercado era fechado, não havia qualquer preocupação para ganhar produtividade . 
 Além disso, a inflação mascarava a ineficiência . 
 Agora, caminhamos para a hora da verdade.» 
 A consequência da mexida no mercado têxtil se vê até mesmo com as gigantes do setor, que há poucos anos pareciam intocáveis fortalezas . 
 O procurador-geral recorreu ao Colégio de Procuradores após o Conselho ter feito pressão para a reabertura das investigações sobre as importações de equipamentos israelenses feitas sem licitação pelo governo Quércia, que também envolvem o governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Na terça-feira, o Conselho reivindicou a abertura de duas investigações contra atos do governo Fleury . 
 Uma para investigar contratos para a construção de estradas, com suspeitas de superfaturamento . 
 Outra para apurar denúncias sobre fraudes em uma concorrência para obras de iluminação do Conjunto Habitacional Ulysses Guimarães, em Lins (453 Km a noroeste de São Paulo) . 
 Burle pediu vistas para estudar os requerimentos e por isso os pedidos não foram postos em votação . 
 Apenas Steve Bales, 26, e Jack Garman, 24, estavam familiarizados com cada um desses alarmes e o que significavam . 
 De repente os computadores da Eagle emitiram sons estridentes: alarme! 
 Quem passa pela rua Dom Lucas Obes e pela rua das Municipalidades para atingir o Viaduto Grande São Paulo deve utilizar a rua das Juntas Provisórias e um trecho da avenida do Estado que até agora estava interditado para obras . 
 Segundo ele, o curso cresceu 100% em número de alunos em relação ao mesmo período de 93 . 
 Como as turmas são reduzidas, os pequenos cursos geralmente custam mais caro para o aluno e só oferecem como diferencial em relação aos grandes o fato de se assemelharem a uma aula particular . 
 Overmars qualifica como «vergonhosa» a decisão de Gullit de não participar do Mundial . 
 «É realmente horrível . 
 Não dá para dizer outra coisa além de que foi realmente uma vergonha . 
 Mas não interessa agora . 
 Ele deve estar em sua casa vendo a Holanda ir em frente.» 
 O jogador treinou ontem para o jogo de hoje contra o Brasil . 
 «Estou ansioso para que a partida comece logo . 
 Não vejo a hora de jogar.» 
 Autor de livros de poemas, programas de rádio e, principalmente, coletâneas de crônicas, Cardoso está lançando seu primeiro romance, «O Amor É Fodido» . 
 Nesta entrevista, concedida por fax, de Lisboa, ele exibe seu humor característico ao falar sobre o livro, comentar as relações Brasil-Portugal e atacar a integração européia, que, segundo ele, tornou Portugal uma colônia de férias . 
 Folha -- Na sua opinião, qual a importância do violão na bossa nova? 
 Leny Andrade -- O violão começou todo um processo de mudança dentro da bossa . 
 Antes era: 
 «Oi/ Esse coqueiro que dá côco» . 
 Depois, isso deixou de existir com o violão, que trouxe acordes modernos . 
 Aí veio o piano do Tom e o violão do João Gilberto, Carlos Lyra e outros . 
 Entre a figura projetada pelo Ceará e a figura que se dissolve quando exposta, fica mais uma demonstração do que resulta quando grossas verbas oficiais são destinadas à promoção de imagem política, que, por sua vez, encontra portas abertas em um jornalismo que se satisfaça com as aparências e com o mais fácil . 
 Há muitos Ciros Gomes por aí . 
 O prefeito de Bihac pediu em transmissão de rádio ataques dos aviões da Otan a aliança militar ocidental, liderada pelo EUA para deter a ofensiva sérvia . 
 O secretário da Defesa norte-americano, William Perry, dizia à rede de televisão NBC que os jatos não podem determinar o resultado dos combates em terra . 
 Em 1969, Chico de Miguel foi preso sob a acusação de ter assassinado o deputado Manoel Teles, seu adversário político . 
 «Eu não matei Manoel Teles . 
 Fui preso e tive meus direitos políticos cassados por causa de opositores que fizeram acusações para conquistar o meu espaço político», afirma . 
 Ele ficou preso durante três anos e saiu após provar sua inocência . 
 A outra prisão, ocorrida em 1976, foi decorrência da morte de um pistoleiro conhecido como Pernambuco . 
 O deputado admite ter sido o autor do crime . 
 «Matei o Pernambuco no meio da praça porque ele andava contando vantagens e pretendia me apagar . 
 Isso o povo entendeu e se manteve fiel a mim», relata . 
 O assassinato de Pernambuco lhe custou mais um ano de prisão . 
 Estava foragido e se entregou a pedido dos filhos . 
 No julgamento, foi aceita a tese da legítima defesa e ele foi absolvido . 
 O ex-industriário Miguel Nacud, 67, liderava, carregando um cartaz com as fotos de Menem e do ministro Cavallo . 
 «Um mente, outro engana», dizia o cartaz . 
 Nacud disse que recebe 150 pesos (dólares) por mês de aposentadoria, enquanto a cesta básica de uma família está em 800 pesos . 
  HOJE  
  Lula  
 Fica em São Paulo . 
 À noite, grava entrevista para o programa «Roda Viva», da TV Cultura . 
  FHC  
 Estará em São Paulo e Brasília . 
 Deve se encontrar, em Brasília, com o candidato do PP ao governo paranaense, Álvaro Dias . 
 O horário não estava definido até ontem . 
 Taxa de desemprego aberto, percentual de pessoas sem rendimento, pessoas empregadas sem carteira assinada e outros dados constarão da primeira versão do mapa . 
 Dos dados já disponíveis, o IBGE sabe que 37% da população economicamente ativa trabalha com carteira assinada, 27% sem carteira e 23% trabalha por conta própria . 
 A diretora de Pesquisas do IBGE, Tereza Cristina Araújo, disse que, em março, deverão estar disponíveis, entre outros, dados das características do mercado informal, como o tipo de ocupação . 
 Durante o jantar, estarão se apresentando no local os músicos Juarez Moreira (guitarrista e violinista) e Andersen Viana (flautista e maestro) . 
 Além disso, quem comparecer ao Brassiere Belavista vai receber, gratuitamente, o livro «10 anos de Casos e Comidas», da escritora e jornalista Malluh Praxedes, que o está lançando para comemorar o décimo aniversário do restaurante Chico Mineiro . 
 Local: Brasserie Belavista, no Maksoud Plaza (al . 
  Campinas, 150, tel. 253-4411)  
  Horários: até 1º de outubro, das 19h30 às 23h30  
  Preço: R$ 20 por pessoa  
  Cinemateca traz inéditos de Carlos Saura  
  Filmes de três fases do cineasta retratam violência, autoritarismo e belicosidade como facetas da sociedade espanhola  
  ANTONIO CARLOS RODRIGUES  
  Free-Lance para a Folha  
  Mostra: Saura -- três inéditos e duas reprises  
  Filmes: A Caça, Stress es Tres, Tres, A Prima Angélica, Mamãe Faz Cem Anos, Doces Momentos do Passado  
  Onde: Sala Cinemateca  
  Quando: de 1 a 9 de março  
 Mudou a Espanha, mudou o cinema, mudou Carlos Saura? 
 Ou mudou tudo, incluindo público e crítica? 
 O certo é que por uma confluência de fatores, Saura não é o mais cultuado diretor espanhol no momento . 
 Suas recentes produções têm qualidades mas perderam a autoria . 
 Estão ocupando o seu espaço os irreverentes filmes de Pedro Almodóvar e a pequena mas luminosa obra de Victor Erice . 
 Almodóvar, bom de marketing, ganhou mídia e público e o secreto Erice, discreta admiração . 
 Mas, enfim, o bom cinema é o que conta . 
 E isto podemos ver neste pequeno ciclo Saura que a Cinemateca apresenta, em cinco momentos . 
 Não se pode perder ao menos três inéditos em circuito comercial, «La Caza» (1965), « Stress es tres tres» (1968) e «La Prima Angélica (1973)», este disponível em vídeo . 
 A seleção completa-se com os reprisáveis «Mamãe Faz Cem Anos» (1979) e «Doces Momentos do Passado» (1981) . 
  Williams não faz comentários sobre inquérito  
  Da Reportagem Local  
 A escuderia Williams não quis comentar as declarações do delegado Romeu Tuma, publicadas ontem na Folha, sobre o resultado do inquérito da morte do piloto brasileiro Ayrton Senna . 
 Segundo Tuma, que é vice-presidente da Interpol, a polícia internacional, Senna, morto em acidente durante o GP de San Marino, em 1º de maio último, não cometeu nenhuma falha . 
 Foi interrompido três vezes para assinar autógrafos . 
 No vôo de ida, na véspera, gastou 20 minutos atendendo fãs, especialmente crianças . 
 Foi responsável por histeria na chegada a Vitória . 
 Cerca de 500 pessoas, de acordo com a Polícia Militar, o esperaram no aeroporto . 
  São Paulo deve recolher 10 mil t de lixo eleitoral  
  Oito mil funcionários foram chamados para limpar ruas  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal das Administrações Regionais de São Paulo estima que 10 mil toneladas de panfletos, faixas e placas deverão ser recolhido das ruas da cidade até o final da tarde de hoje . 
 O trabalho de remover o lixo eleitoral começou anteontem por volta das 17h . 
 Oito mil homens, entre funcionários da prefeitura e de empresas contratadas, estão varrendo as ruas . 
 A terceira era que o narcotráfico pudesse continuar suas atividades: as nomeações de Enrique Alvarez de Castillo, ex-governador de Jalisco e «cria» de um cartel, e de Javier Coello Trejo, ex-quase governador de Chiapas, ambos bem conhecidos do narcotráfico, talvez respondessem a esse requisito . 
 Em algum momento de 1992 talvez no início do ano, quando Jorge Carpizo foi nomeado procurador-geral, o narcotráfico teria concluído que o governo Salinas havia violado os acordos tácitos . 
 Os pratos com maior procura nas «rôtisseries» paulistas são massas, molhos em geral, tortas, saladas, carnes (frango assado, lombo, pernil), salgadinhos e sobremesas . 
 O investimento necessário para montar uma loja do gênero é de US$ 50 mil . 
 O retorno do capital é previsto para dois ou três anos, segundo empresários do setor . 
  Cuba sela amizade com África do Sul  
  Das agências internacionais  
 África do Sul e Cuba estabeleceram relações diplomáticas ontem . 
 A medida selou uma longa aliança entre Havana e o CNA de Nelson Mandela . 
 O líder cubano, Fidel Castro, foi o único dirigente presente à posse de Mandela que foi saudado nas ruas com gritos de «Viva» . 
 É por isso que, segundo Martinez, segurados que vêm contribuindo pelo teto podem continuar trabalhando e esperar maio de 95 para se aposentar . 
 O teto dos benefícios está congelado em R$ 582,86 e a média dos últimos salários-de-contribuição já está estourando este limite . 
 Este mês chegou a R$ 597,79, no caso de quem sempre contribuiu pelo teto no período de cálculo . 
 Quem se aposentar agora e tiver o benefício achatado precisará entrar na Justiça para ter alguma chance de revisão . 
 Quem mais reclamou da interdição foi o vendedor de pipoca Luciano Carlos, 18, que trabalha em frente ao Belas Artes há três meses . 
 «Se isso não se resolver, eu vou ser muito prejudicado», afirmou ele, que vende, em média, 65 saquinhos de pipoca nos dias de semana e 160 nos fins-de-semana . 
 Ontem, Carlos deixou o trabalho mais cedo . 
 Sem clientes, foi embora às 19h . 
 Em dias normais, trabalharia mais duas horas e meia . 
  Produtos sobem 2,77% no fim-de-semana  
 Os produtos que compõem a cesta básica no município de São Paulo tiveram aumento médio de 2,77% entre os dias 25 e 28 de março, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados . 
 Dos produtos pesquisados, 61 subiram e sete baixaram de preço . 
 O custo médio da cesta chegou ontem a CR$ 83,4 mil . 
 O acumulado no mês ficou em 36,92%, abaixo dos 37,92% da URV no mesmo período . 
 A maior variação no final de semana foi do grupo de limpeza, com 2,54% . 
 As altas mais significativas foram do leite em pó, com 4,69%, e frango resfriado, que subiu 4,09% . 
 Outros atletas podem vir depois, como Bebeto e Mauro Silva, que moram na Espanha . 
 O técnico Parreira vai convocar até segunda-feira substitutos para os jogadores radicados na Europa que não forem liberados por seus clubes para o jogo da seleção contra a Islândia, na quarta-feira . 
 Após o leilão, um grupo de manifestantes saiu em passeata pelas ruas do centro e apedrejou agências bancárias do Bradesco, na esquina das ruas 1º. de Março e Buenos Aires, e do Banco de Boston, na avenida Rio Branco . 
 Nenhum manifestante foi preso . 
 Por volta das 12h, cerca de 200 manifestantes (cálculo da Polícia Militar) de sindicatos filiados à CGT (Central Geral dos Trabalhadores) e CUT (Central Unica dos Trabalhadores) se reuniram na Praça 15 . 
 Cem policiais isolaram a área . 
 A resposta é um pouco mais complexa do que um mero sim ou não . 
 «A menos que a taxa de crescimento econômico suba para um nível bem superior ao da última década, há pouca perspectiva de se reduzir o atual alto nível de desemprego ou de se gerar os recursos necessários para atender às necessidades sociais de uma forma sustentada», diz relatório do FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 A taxa de crescimento necessária é de 3,5% do PIB (Produto Interno Bruto, a medida da renda nacional) . 
 Os ataques entre Ciro e Quércia começaram há 20 dias . 
 O primeiro ataque partiu do governador cearense, que chamou o ex-governador paulista de «ladrão» . 
 Quércia respodneu dizendo que Ciro era «ladrão e filho de ladrão» . 
 Segundo ele, o governador do Ceará usa brinco «fora do expediente» por temer reações da sociedade cearense . 
 Ontem, Ciro retomou as críticas . 
 «Eu estou obrigado a cumprir todas as majestades do meu cargo . 
 Mas como eu gostaria de, na condição de homem comum, encontrar com ele (Quércia) para ele dizer algumas coisas na minha frente», disse . 
 «Quércia é o bandido conhecido do PMDB, mas há outros bandidos menos conhecidos» . 
 O casal Ivo e Gilda, professores universitários do Rio de Janeiro, declaram terem desvendado o problema das fontes em Caetano . 
 Solução: o músico reza pelo breviário do filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900) . 
 Moldou toda a sua produção em imagens e conceitos do pensador ateu . 
 Segundo os autores, Caetano fundamenta sua arte num segundo nome: o do poeta português Fernando Pessoa (1888-1935) . 
 Foram três anos de pesquisas em que Caetano foi poucas vezes consultado . 
 «Tivemos encontros ocasionais, depois de shows», conta Ivo . 
 «Caetano não respondeu nem mesmo à carta que lhe enviamos no início . 
 Lemos que ele gostou do livro . 
 A falta de retorno foi até positiva, embora ela nos tenha dificultado a pesquisa . 
 Acho que ele ajudou a solidificar nosso distanciamento crítico», desculpa Ivo . 
  Aparelhos para limpeza são destaque em feira  
  Da Reportagem Local  
 Equipamentos de limpeza para o setor industrial são os principais destaques da Higiexpo 94 -- Exposição Sulamericana de Produtos, Serviços e Equipamentos de Higiene e Limpeza e Descartáveis . 
 O evento começou ontem no Centro de Convenções Rebouças, em São Paulo, e vai até amanhã . 
 Quarenta empresas a maioria fabricantes expõem seus lançamentos em cerca de 500 metros quadrados de feira . 
 Espera-se negócios de US$ 1 milhão . 
  Brasil viaja para estréia contra Itália  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de basquete segue hoje da Alemanha para São Petersburgo, na Rússia, onde sábado estréia contra Itália nos Jogos da Amizade . 
 Será o primeiro confronto entre equipes esportivas do Brasil e da Itália, após a decisão entre as seleções dos dois países na Copa do Mundo dos EUA . 
 A seguir, o Brasil enfrenta Porto Rico (domingo) e Croácia (segunda-feira) . 
 Outra recomendação dos técnicos da CET é que os motoristas procurem caminhos alternativos durante o período em que a marginal ficar com um trecho da pista expressa interditado . 
 A prefeitura está construindo pistas alternativas ao lado do trecho interditado, mas os congestionamentos serão inevitáveis durante o bloqueio . 
  Ex-governador é candidato do PMDB no Estado  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ex-governador Nilo Coelho, 48, é o candidato do PMDB ao governo da Bahia . 
 Coelho venceu o senador Ruy Bacelar nas prévias realizadas anteontem em 411 dos 415 municípios da Bahia . 
 Até o final da tarde de ontem, o diretório regional do PMDB tinha apurado 16.142 votos das prévias 91% do total . 
 Nilo Coelho tinha 7.334 votos e Bacelar 3.743 . 
 O centroavante Viola disse que viu primeiro o rosto da jovem . 
 «Depois, prestando atenção, também vi a velha», disse Viola, para quem não ficou claro o objetivo da caricatura . 
 «Deve ter a ver com a meta de superar as dificuldades», disse ele . 
  HÉLIO BICUDO RECEBE PRÊMIO E ARTICULA UNIFICAÇÃO DAS POLÍCIAS (Da Reportagem Local)  
 O deputado federal Hélio Bicudo (PT-SP), 71, recebe hoje em Salvador (BA) o Prêmio Nacional dos Direitos Humanos de 1993 . 
 Ele foi escolhido pelas 250 entidades que compõem o Movimento Nacional dos Direitos Humanos (MNDH) numa lista em que constavam ainda o bispo de Roraima, d. Aldo Mogiano, e a historiadora mineira Helena Greco . 
 Em 1992, o vencedor do prêmio foi o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 O prêmio, instituído há seis anos, será entregue em solenidade no salão nobre da Reitoria da Universidade Federal da Bahia (UFBa) . 
  1990  
 «Houve problemas na parte financeira . 
 Mas não acho que foi por isso que o Brasil perdeu a Copa do Mundo.» 
  BARCELONA  
 «Eu sempre quis jogar em um grande time . 
 Joguei no PSV . 
 Achei que era um time grande . 
 Não era . 
 O PSV era muito bom . 
 Agora, estou no maior . 
 O Barcelona é o melhor time, junto com o Milan . 
 Perdemos para o Milan porque estávamos num dia muito ruim e jogamos mal.» 
 Paulo Isidoro -- É uma disputa boa . 
 Se o treinador me escolher, estou pronto para jogar . 
 Folha -- Você tem atuado com frequência, mas ainda não conseguiu se firmar como titular . 
 Acredita que esteja conseguindo realizar o que o técnico Wanderley Luxemburgo lhe pede? 
 Serão produzidas inicialmente 15 mil unidades mensais . 
 Até dezembro, a novidade deverá estar presente nas prateleiras de todo o país . 
 Os óculos de plástico figuram entre as novas linhas com que a Kodak pretende preencher a capacidade de seus equipamentos e, dessa forma, reduzir custos fixos . 
 A solução encontrada por ele e Piçarro além do Palmeiras, ambos trabalham na Escola Paulista de Medicina foi mandar preparar um pó com os complementos alimentares, para ser diluído em água . 
 «Ainda estamos buscando a maneira ideal . 
 O pó está encontrando resistência . 
 Os jogadores dizem que ele tem gosto de farinha.» 
 As empresas produtoras negam as irregularidades . 
 Segundo a Etti, a presença de fungos filamentosos na goiabada não é proibida por lei porque tais fungos estariam presentes na própria fruta . 
 A empresa pretende entrar com uma ação contra a prefeitura . 
 Um dos proprietários da São Vito Comercial e Importadora, que produz a mussarela São Vito, Edson Pradella, disse ontem que vai processar a prefeitura por ter seu produto incluído na lista . 
 «Temos atestados de vários laboratórios confirmando que ele não apresenta problemas», disse . 
  Rio celebra os 85 anos de Carmem Miranda  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Hoje, Carmen Miranda faria 85 anos . 
 Para comemorar a data, a Prefeitura do Rio inaugura oficialmente o Ano Carmen Miranda . 
 Às 11h, haverá solenidade na Câmara Municipal do Rio, na Cinelândia (centro) . 
 Em seguida, diversos cantores interpretam temas de Ary Barroso gravados pela cantora . 
 A «Pequena Notável» será destaque também no Sambódromo, no Carnaval . 
 Além de carro alegórico do Salgueiro, ela será destaque na Mangueira e servirá como motivo da decoração do camarote do prefeito César Maia (PMDB) . 
 Naquele período, o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, estabeleceu uma regra de cálculo que reduziu a carga tributária . 
 Para ser tributado, o salário urvizado era convertido em cruzeiros reais pela URV do primeiro dia do mês em que era pago . 
 Calculado pela tabela progressiva, o imposto não era corrigido até o pagamento . 
  COPA NOS EUA  
  ANTENOR BRAIDO  
  Enviado especial à Califórnia  
 O coração brasileiro vai bater forte na Califórnia, um dos Estados mais ricos dos EUA . 
 A partir do dia 20 de junho, a seleção estréia na Copa do Mundo . 
 San Francisco será palco das primeiras duas partidas . 
 Se o Brasil chegar à final, joga em Los Angeles . 
 San Francisco, ao norte, tem um estilo meio europeu . 
 Suas paisagens, como a ponte Golden Gate, a lendária ilha de Alcatraz ou os bondinhos («cable car»), são cartões-postais conhecidos no mundo inteiro . 
 Os moradores recebem bem os visitantes . 
 Depois do Real, a diferença se reduziu tecnicamente a zero, comportamento equivalente ao do eleitorado jovem de FHC desde o início da eleição . 
 «A candidatura FHC ocupou um grande espaço no centro político, espaço que vai da centro-esquerda à centro-direita . 
 O centro ficou grande . 
 Isso ajuda a dirimir diferenças entre os diversos grupos de eleitores», diz o cientista político Leôncio Martons Rodrigues . 
 Além disso, o programa traz modelos prontos de planilhas e de bancos de dados . 
 Ele insere seus dados e o programa recompõe o modelo de acordo com os dados recebidos . 
 Paez -- Acho que sim . 
 Algumas músicas aqui estão retomando compositores como Astor Piazzolla ou Yupanqui, que seria uma espécie de Dorival Caymmi daqui . 
 Acho que estamos retomando isso porque são nossas raízes . 
 Acho interessante o que acontece conosco, latino-americanos . 
 Desde cedo escutamos Stevie Wonder e Beatles, mas eles não podem escutar Caetano ou Piazzolla . 
 Temos uma grande vantagem sobre eles . 
 Folha -- Você viu os shows de Madonna e Paul McCartney? 
 Paez -- Vi Paul McCartney . 
 Chorei o tempo todo . 
 Madonna representa uma coisa que me cansa um pouco, mas gosto da reivindicação que faz da cultura gay . 
 Na simples menção a espécies ameaçadas de extinção temos por assim dizer a razão de ser do borboletário . 
 O turista terá ali a sensação estética de contemplar borboletas raras e de sentir que o Rio as protege . 
 Nas alamedas do borboletário encontraremos variedades como a borboleta-da-praia, que habitava as restingas da Barra e Jacarepaguá e anda muito sumida, porque desapareceram dali as trepadeiras aristolóquias . 
 O presidente da Fundação Parques e Jardins deu o nome científico da dita borboleta, «parides ascanius», e fiquei pensando no fascínio contido nesse nome misterioso da classificação . 
 Para mim, a borboleta mais bonita do Brasil, que já foi muito comum aqui pelo Rio, é a grande, azulona e brilhante, que eu ouvia chamar de sertaneja e à qual foi dado um nome incompreensível e fascinante, entre o grego e o trágico, de «morpho menelau» . 
  Tyson lê Marx, Mao e Maquiavel na prisão  
  Das agências internacionais  
 O ex-campeão mundial dos pesos-pesados, Mike Tyson, 26, passa seu tempo na prisão lendo a obra de autores como Mao-Tsé-Tung, Marx, Arthur Ashe, Tolstói, Maquiavel, Voltaire, Scott Fitzgerald e outros, segundo entrevista que concedeu à revista norte-americana «Esquire» . 
 Tyson, que cumpre pena de seis anos de prisão por estupro no centro de detenção de Plainfield (estado de Indiana, EUA), disse que ler serve como consolo para sua pena . 
 QUANDO ROUBAR É DOENÇA? 
  ROUBO EVENTUAL  
 O que é? 
 As equipes da Superliga aproveitaram o último dia de prazo de inscrição de atletas estrangeiros para jogarem alto . 
 A L'Ácqua di Fiori inscreveu a cubana Magaly Carvajal; o Cepacol, a russa Marina Nicolina; o Leite Moça, a norte-americana Kimberly Oden; e o BCN já tinha colocado na sua relação a superatacante Mireya Luís . 
 Só resta saber se essa turma vem mesmo jogar aqui . 
 A Globosat entra no circuito da Superliga . 
 Até o final da competição, a emissora vai transmitir 50 partidas, das quais 25 do campeonato feminino e as outras 25 do masculino . 
 Além disso, a Globosat colocará no ar semanalmente quatro boletins com noticiário dos clubes e um resumo da rodada . 
 No jogo de domingo passado, também o meia Marcelinho Souza recebeu a incumbência de voltar, ajudando a marcação . 
 «Aos poucos, o entrosamento vem aumentando e facilitando as jogadas sem desgaste desnecessário», disse Zé Elias, que depende também dos meio-campistas para conseguir atacar . 
 Em São Caetano, foi dispensado o estado de atenção por más condições, decretado anteontem . 
 Segundo a Cetesb, a poluição na cidade diminuiu devido aos ventos, que ajudam a dispersar os poluentes que se concentram devido à inversão térmica . 
 A 3M é o maior concorrente em potencial do grupo Cragnotti & Partners, dono da Bombril e da Orniex, responsável por 94% das vendas do segmento no país . 
 Na última lista de redução das alíquotas, o governo incluiu a lã de aço, esperando, com isso, quebrar o monopólio do setor . 
 A estratégia parece ser eficiente . 
 No início da tarde da última quintafeira, uma a cada cinco pessoas que usaram o terminal deixaram notas de CR$ 500 ou de CR$ 1.000 nas mãos de R. 
 R. diz que ganha até CR$ 15.000 por dia . 
 Se ela não gastasse tudo em doces, comida e cola «de vez em quando», ganharia CR$ 450 mil por mês . 
 De volta ao país especialmente para o evento, o tablista indiano Badal Roy (ex-parceiro de mestres do jazz como Ornette Coleman e Miles Davis) é a grande atração de sexta-feira, junto com os violões do Duofel . 
 No repertório, faixas do ótimo álbum que o trio acaba de lançar pelo selo Velas . 
 Também nessa noite entra o quinteto do talentoso Márvio Ciribelli, pianista carioca que lançou há pouco CD gravado na Suíça, durante o Montreux Jazz Festival . 
 Fecha o programa um tributo a Billie Holiday com o trio da cantora capixaba Cehleste Jhulia . 
 Os testes foram baseados na execução de programas para a família Macintosh tradicional, que funcionam perfeitamente no Power Macintosh com um emulador . 
 Analogamente, algumas medidas de desempenho foram obtidas pelo uso de programas desenvolvidos especialmente para os testes, utilizando-se um compilador escrito para os Macintosh tradicionais . 
 A veiculação das peças de mídia impressa está prevista para o início de junho . 
 Os anúncios estamparão as novas cédulas do real . 
 A estimativa de gastos envolvendo comerciais, anúncios e a impressão de milhões de cartazes e panfletos atinge US$ 10 milhões, conforme apurou a Folha . 
 Pode haver alguma pequena distorção na classificação geral, uma vez que os dados internacionais mais recentes divulgados pelo Banco Mundial se referem a 1992, enquanto o dado do IBGE sobre o Brasil é de 1993 . 
 A trinca que encabeça o ranking mundial parece inabalável: Estados Unidos, Japão e Alemanha . 
 Mas se o critério de cálculo utilizado for a Paridade do Poder de Compra que compara uma cesta de produtos e serviços num país com o seu valor em outros países, a China pode desbancar a Alemanha . 
 Segundo os documentos obtidos pela Folha, o pagamento correspondente às passagens para a convenção do PSDB foi efetuado por intermédio de cheques assinados por Fortuna, em nome de cinco supostos funcionários da Petrelli . 
 Geni Cristina seria um destes funcionários e teria recebido no dia 14 de junho de 1994 um cheque de Cr$ 1.059.084,00 . 
 Em 1993, finalmente, a chamada Primeira República começou a acabar, depois de os juízes das «Mãos Limpas» mostrarem, sem sombra de dúvida, que a classe política estava corrompida quase totalmente e que as relações entre a DC e a Máfia eram muitas para serem postas de lado . 
 Sem o «perigo vermelho», para que manter a corrupção? 
 Para usar é preciso ter um computador PC com modem, ligado a uma linha telefônica . 
 A assinatura semestral custa R$ 50 e dá direito a uma hora de uso . 
 O Mix Brasil funciona 24h . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 BBS MIX BRASIL: tel. dados (011) 815-7292, funciona 24h; tel. voz (011) 212-7390 
 Luiz Guimarães, vice-presidente financeiro do Banco Itaú, atribui esse ligeiro crescimento aos depósitos de menor valor . 
 «Os grandes e médios investidores que buscaram refúgio na poupança entre maio e julho estão voltando agora para os CDBs e fundos de renda fixa», diz Guimarães . 
 Ele conta que, no Itaú, estas aplicações cresceram 15% até a semana passada . 
 No Banco Nacional, houve empate entre depósitos e saques na poupança até o último dia 17, quando o saldo permaneceu estável em R$ 818 milhões, segundo Walter Kuroda, diretor de planejamento financeiro . 
  Irlandês preso por 17 anos é inocentado  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Enviado especial à Irlanda do Norte  
 O Tribunal de Apelação de Belfast (Irlanda do Norte) inocentou ontem Paul Hill do assassinato do ex-soldado britânico Brian Shaw, em 1974 . 
 Hill é um dos «quatro de Guildford», os irlandeses que passaram 15 anos na prisão após serem condenados por um atentado a bomba em Guildford que matou cinco pessoas . 
 O sequestro de Marcia Regina foi na manhã de quinta-feira . 
 A criança foi levada dos braços da mãe, Regina Alves de Lima, 15 . 
 Regina disse para a polícia que Ednalda (acusada do sequestro) ameaçou-a com um revólver e obrigou-a a entregar a criança . 
  Desemprego e política internacional  
  LUIZ A. P. SOUTO MAIOR  
 Poucos problemas econômicos causam hoje tanta preocupação aos governantes de países desenvolvidos e em desenvolvimento quanto o do desemprego . 
 Nos primeiros, tem sido historicamente um problema cíclico, condicionado às flutuações da atividade econômica . 
 Mais recentemente transformou-se, porém, em mal endêmico . 
 Nos 25 países-membros da OCDE (Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico) o clube dos países desenvolvidos, com sede em Paris há hoje cerca de 35 milhões de desempregados, além de outros 15 milhões que simplesmente desistiram de procurar trabalho ou se resignam a ocupações em tempo parcial . 
 Facciollo afirma que a explicação astrológica para a morte de Senna, inclusive o sequestro do pai de Romário, está no mapa astral da Independência do Brasil . 
 «O Brasil nasceu com Marte em oposição a Saturno . 
 Toda vez que o Sol transita nesse lugar, como agora, ocorrem acidentes, incêndios e desgraças», disse . 
 Consultas ao SPC têm queda de 12,3% . 
 O número de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) teve queda de 12,3% nos primeiros dez dias de julho . 
 Foram feitas 190,4 mil operações contra as 217,2 mil do mês de junho . 
 A média diária de consultas baixou para 24.096, com queda de 12,5% sobre igual período de junho . 
  SEXTA  
  A diversão das tropas na guerra  
 A Cultura apresenta o especial inédito «Divertindo a Tropa» . 
 Produzido pela TBC norte-americana, conta a história dos artistas que participaram da Segunda Guerra divertindo as tropas do exército dos EUA . 
 O programa resgistra performances de Bing Crosby, Bob Hope (foto), Lucille Ball, Dorothy Lamour e Xavier Cugat, entre outros . 
 DIVERTINDO A TROPA Cultura, 22h30 . 
 Primeira alternativa: latino-emocional . 
 Gritar com os trabalhadores, mandar prender os comerciantes, conclamar os cidadãos em cadeia nacional de televisão a não aceitarem nenhuma proposta de indexação . 
 Alternativa grito, ira e paixão . 
 Ganham: os autores dos gritos e protestos que podem até se aliar ao Betinho, com uma Campanha Nacional contra a Indexação . 
 Perdem as cadernetas de poupança, os proprietários de imóveis que ficam sem segurança e os inquilinos que tem de pagar aumentos de aluguéis . 
 O presidente eleito quer reaparelhar a Polícia Federal para uma ação mais eficiente em áreas de fronteira contra o narcotráfico e contrabando em geral . 
 FHC disse que tem discutido com o presidente Itamar Franco a ação do governo federal no Rio de Janeiro . 
 Playboy -- Diga mais... 
 Lula -- Por exemplo o Hitler, mesmo errado, tinha aquilo que eu admiro num homem, o fogo de se propor a fazer alguma coisa e tentar fazer . 
  Socorro real  
 Um dos pretextos para o longo retardamento do Plano Real era a necessidade de preparar os bancos oficiais, em particular os estaduais, para operar as novas condições das finanças . 
 Até que o pai-filho do real enfim proclamou que o chamado ajuste estava concluído . 
 Com dois meses de real, está o Banco do Brasil forçado pelo Banco Central a injetar no Banespa, para aliviar-lhe a situação crítica, 50% das necessidades diárias de giro deste banco, ou seja, o equivalente a US$ 2 bilhões . 
 O gol saiu aos 26min, Branco foi quase à linha de fundo, após tabelar com Marques . 
 O goleiro Pandurovic foi enganado pela curva da Bola . 
 Viola subiu sozinho atrás do goleiro e cabeceou para abrir o placar . 
 «Pelo menos assim fechei bem o ano», declarou no intervalo do jogo . 
 Glauber, junto com Deleuze, é a figura de maior destaque da revista . 
 Além da exegese de Rodrigues, protagoniza um arrazoado sobre teatro & cinema de Gerald Thomas e fornece as bases de sua «estética da fome» a uma meditação de Paulo Halm sobre o conflito barbárie x civilização . 
 Halm preconiza um cinema brasileiro «bárbaro», voltado para os «mistérios» do país e seu povo, a fim de que possamos compreender as razões da «nossa incompetência» e da «nossa incapacidade de acertar» . 
 Há uma certa, talvez muita, dose de ingenuidade nessa proposição como de resto no ideário pauperiforme de Glauber, mas é ao botar no mesmo saco alhos («Bye Bye Brasil», «Memórias do Cárcere», «A Marvada Carne») com bugalhos («O Romance da Empregada», «O Homem da Capa Preta») que Halm entorna o caldo . 
  Bairros com prédios são ideais  
  Free-lance para Folha  
 Quem pretende abrir um disque-pizza deve estar atento a três fatores imprescíndiveis para o sucesso do negócio: localização, raio de ação do serviço e divulgação . 
 Para Fauze Najib Mattar, professor da FEA-USP (Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo) e consultor do Sebrae, a localização adequada do ponto é fundamental . 
 Há três tipos de dissidentes no PSDB . 
 O primeiro bloco é formado por aqueles que já aderiram a outra candidatura é o caso dos baianos . 
 O segundo é integrado por tucanos que não aceitam a aliança, mas vão à convenção para tentar impedi-la . 
 Esse é o caso do PSDB de Santa Catarina . 
 Dirceu Carneiro diz que, oficializada a aliança, o grupo vai decidir o que fazer uma das alternativas pode ser o apoio a Lula . 
 Fazem parte desse grupo Tuga Angerami e Cândido Mendes (RJ) . 
 Farias disse que Spader atraía as meninas colocando anúncios nos jornais de Fortaleza com empregos de secretária para menores de 16 . 
 Em depoimento à polícia, disse que estava no Brasil há cinco anos e que colocava anúncios nos jornais porque queria conhecer «a mulher de sua vida» . 
 Os dois artilheiros brasileiros são mais habilidosos e têm mais senso de espetáculo . 
 São mais craques . 
 Mas os dois suecos são extremamente objetivos . 
 Conferem em qualquer chance que aparece . 
 A Suécia tem o rigor de uma banda de fuzileiros navais executando uma das marchas de Souza . 
 Quatro zagueiros em linha . 
 Quatro meios-campo, em linha também, à frente dos zagueiros . 
  COMO FOI A SEMANA DA SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 O candidato do PT prosseguiu sua «caravana da cidadania» pelo vale do São Francisco . 
 Enfrentou diversos problemas: protesto de funcionários públicos, boicote de radialista e até um inesperado «naufrágio» do ônibus que usava para os trechos terrestres da viagem . 
 Ainda teve que amargar a diminuição de sua vantagem sobre o segundo colocado nas pesquisas, Fernando Henrique Cardoso . 
 Lula, que tinha 41%, passou a 38%, uma queda que supera a margem técnica de erro da pesquisa . 
  FHC  
 Mexeu-se pouco, mas em todas as suas aparições públicas procurou capitalizar a boa recepção que o real teve, segundo as pesquisas . 
 Previu que os juros vão cair . 
 Satisfeito com as pesquisas que apontam tendência de crescimento de sua candidatura (segundo o Datafolha, passou de 19% a 21%, o que é uma variação dentro da margem de erro), disse, no entanto, que o «efeito real» ainda não se fez sentir . 
 Mais uma vez, só começou a fazer campanha na quinta-feira . 
  Saiba como aproveitar o super final de semana  
  Da Redação  
 Mais agitação ainda . 
 É o que promete este último fim-de-semana do mês de outubro, mês em que a cidade ficou superlotada devido a cinco megaeventos (Salão do Automóvel, Free Jazz, Mostra Internacional de Cinema, Mundial de Vôlei e Bienal) . 
 No final de semana passada, as bilheterias dos megaeventos registraram a presença de 245 mil pessoas, entre paulistanos e turistas . 
 A expectativa é que esse número aumente de hoje a domingo . 
  HOSOKAWA PROMETE REFORMAS  
 Em seu pronunciamento de início de ano, o primeiro-ministro japonês, Morihiro Hosokawa, reafirmou suas metas de desregulamentação da economia e políticas que dão uma maior ênfase ao consumidor . 
 Ao ser eleito premiê, em agosto passado, Hosakawa prometeu que faria o Parlamento aprovar as reformas até o fim de 93, mas não conseguiu . 
  NETA DE FIDEL SE JUNTA À MÃE  
 A neta de Fidel Castro, Alina Maria Fernandez, comprou passagem ontem para se juntar à mãe, Alina Fernandez Revuelta, nos Estados Unidos . 
 Alina Fernandez Revuelta, filha de Fidel Castro, fugiu de Cuba na semana passada e recebeu asilo nos EUA . 
 No exílio, ela disse ter pena do pai e pediu ao governo cubano que permitisse a viagem da filha . 
 O próprio Ziraldo encarregou-se de escrever o roteiro do novo filme . 
 «É um trabalho muito pretensioso . 
 Quero superar o sucesso de 'E.T . 
 ' », ironiza . 
 O cartunista diz que «O Menino Maluquinho» terá a poesia do sueco «Minha Vida de Cachorro» e o ritmo ágil do norte-americano «Esqueceram de Mim» . 
 O enredo irá girar em torno de um garoto que, de repente, precisa enfrentar a separação dos pais . 
 «Como o livro, o filme não contará uma história de mistério ou aventura . 
 É, antes de tudo, o retrato de um caráter . 
 O retrato de um menino com problemas, mas feliz», define Ziraldo . 
 Patrocinado pelo governo de Minas e pelo Pólo de Cinema e Vídeo do Distrito Federal, o longa custará aproximadamente US$ 1 milhão . 
 Tarcísio Vidigal pretende lançá-lo em dezembro . 
 No elenco, estão Patrícia Pillar, Daniel Dantas e Luiz Carlos Arutin . 
 Belo Horizonte e Tiradentes servirão de cenário para as filmagens, que começam em maio . 
  (Armando Antenore)  
  Saraiva investe em multimídia  
  Free-lance para a Folha  
 A Livraria Saraiva anuncia na Bienal sua entrada no mercado de multimídia . 
 A Saraiva Data, divisão de publicações eletrônicas da empresa apresenta na feira 50 títulos em CD-ROM . 
 A maioria dos títulos será da Compton's . 
  Arte: OS MELHORES BAIRROS PARA MORAR NO INTERIOR  
  Oferta de imóvel para alugar é pequena no interior  
  Das Regionais  
 As cidades do interior de São Paulo que abrigam unidades das Unesp, USP e UFScar estão dando demonstrações de seu crescimento -- para desespero dos calouros de 1994 . 
 O mercado de imóveis em cidades com tradição universitária, como Ribeirão Preto, Piracicaba e São Carlos, está saturado . 
 Os estudantes, que já sofrem o preconceito dos proprietários de imóveis têm que enfrentar este ano a falta de ofertas pura e simples . 
 Os calouros de fora de Ribeirão Preto que ainda não alugaram um lugar para morar vão ter que se contentar com vagas em repúblicas já montadas . 
 No mercado imobiliário da cidade está quase impossível alugar casas ou apartamentos no Centro, local mais disputado pelos estudantes . 
  Luxemburgo exige garra do Palmeiras  
  Time misto enfrenta o Paysandu hoje em Campinas com a obrigação de vencer e convencer o seu técnico  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo quer uma exibição de gala do Palmeiras hoje, contra o Paysandu, às 17h no Brinco de Ouro -- o jogo será em Campinas devido a um comum acordo entre os clubes (leia texto nesta página) . 
 Mesmo com a vaga garantida para a próxima fase, Luxemburgo continua irritado com a má exibição da equipe na última partida contra o Internacional e pediu mais empenho aos jogadores . 
 Depois que se acertou a cooperação do governo militar com as tropas norte-americanas, a questão do desarmamento foi posta de lado . 
 As autoridades dos EUA dizem que o esarmamento pode acontecer, mais tarde . 
 Aristide diz temer que seus inimigos armados constituam um obstáculo quase intransponível para a legitimidade das eleições parlamentares marcadas para dezembro . 
 Ele acha que seus aliados vão ser intimidados por eles . 
  Dionne Warwick lança disco com brasileiros  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A cantora Dionne Warwick, que resolveu fixar residência no Brasil a partir do final deste ano, lançou anteontem um novo disco, chamado «Aquarela do Brasil», em festa que foi seu bota-fora nos Estados Unidos . 
 «Aquarela do Brasil», feito com a particpação de Oscar Castro Neves, Dori Caymmi, Ivan Lins, Chico Buarque, Caetano Veloso e outros músicos brasileiros, tem músicas antigas e inéditas, em português e inglês . 
 O BRASIL VAI LEVAR... 
  42 camisetas de manga curta amarelas  
  42 camisetas de manga curta azuis  
  23 camisetas de manga comprida amarelas  
  23 camisetas de manga comprida azuis  
  150 shorts azuis e brancos  
  200 camisetas para treinos  
  400 pares de meias brancas  
  150 pares de tênis  
  600 agasalhos esportivos  
  100 conjuntos de pijamas  
  Fonte: France Presse/Umbro  
 Seja qual for o ramo de negócio, o empresário não pode estar sozinho nessa batalha . 
 É preciso mobilizar toda a empresa nessa direção . 
 Qualidade Total exige a participação de todos, empregados e colaboradores, sem exceção . 
 Representa uma nova cultura a ser introduzida . 
 Ganhar mais, com maiores perspectivas de negócios, num clima de cooperação e de responsabilidade dentro da empresa . 
 Este é o caminho a percorrer . 
 Só depende de vontade e determinação . 
 A Staroup acredita que conseguirá vender 60 dias de produção na Fenit . 
 A feira vai até amanhã no Parque Anhembi, em São Paulo . 
  Prazos  
 A expectativa de estabilização da economia com a chegada do real já refletiu nos prazos de pagamento acertados entre expositores e lojistas . 
 Além disso, a «varredura» das frequências de rádio pela Delegacia de Comunicações (antigo Dentel) foi feita só em 2 dos 151 locais de exame na primeira fase de 93 . 
 Apesar de todas as dificuldades, «o fim do vestibular é um fato fora de cogitação», diz o pró-reitor de graduação da USP, Carlos Alberto Barbosa Dantas, 58 . 
 Discussão efetiva sobre novos rumos do exame não há . 
 «Mas estamos procurando criar dificuldades contra fraude», diz Pinho, que promete surpresas este ano . 
  FREQUÊNCIA DE COMPRA  
 Todo dia, uma vez por semana ou esporadicamente? 
 Podem vir a ser compradores frequentes? 
  COMUNICAÇÃO QUE MAIS ATINGE  
 Boca-a-boa, mala direta, rádio ou televisão? 
 Atenção para o custo-benefício . 
 Durante o mês de outubro, vários outros fatores negativos foram se conjugando para manter o investidor estrangeiro afastado das Bolsas brasileiras, diz o analista sênior do Banco Santander, Gustavo Campos Neto . 
 Nos dias 20 e 21, o governo baixou uma série de medidas restritivas ao capital estrangeiro incluindo o IOF de 1% e ao crédito bancário . 
 Folha -- Este show faz parte de uma turnê? 
 Stanley -- Não . 
 Ficamos honrados e animados com a idéia de tocar na América do Sul novamente e preparamos o show para a ocasião . 
 Vamos tocar também na Argentina e no Chile . 
 O Santana GLS 92 ficou em segundo lugar com 58% de valorização no mês passado . 
 Em seguida vem o Tempra Ouro quatro portas 92, que valorizou 57,96% . 
 De acordo com dados divulgados pela Assovesp, as vendas de usados em março subiram 1,2% em relação a fevereiro . 
 Mesmo assim, a empreiteira, por seu diretor, admite estar «constrangida» com o episódio . 
 «Se você faz uma doação a uma igreja, não fica falando que fez . 
 Quem tem que falar é quem recebeu», compara Castro . 
 «O papel social de uma organização do tamanho da nossa é contribuir para o debate e o confronto de idéias . 
 Nossa retribuição é ver reforçadas a democracia e as instituições no país em que temos nossa sede», explica o diretor . 
 Na primeira assembléia decide-se ainda se os integrantes do grupo podem ou não antecipar o pagamento de prestações futuras . 
 Pérola lembra que esta é uma escolha arriscada . 
 Isto porque o valor pago antecipadamente vai ficar aplicado no mercado financeiro . 
 Se o preço do veículo aumentar mais que a rentabilidade da aplicação, isto vai gerar um déficit a ser coberto por todos os integrantes nas próximas prestações (o chamado reajuste de saldo de caixa) . 
 A circular permite ainda que a administradora adquira o bem antecipadamente . 
 Mas o poder de escolha do consorciado é mantido . 
 Ele pode indicar qual o veículo pretendido e onde a empresa deve comprá-lo . 
 Ele afirmou que apenas problemas técnicos estão atrasando sua chegada . 
 Rabin disse também que seria positivo se o líder líbio Muamar Gaddafi também requisitasse permissão para visitar a cidade . 
 A polícia palestina entregou ontem pela primeira vez a autoridades israelenses suspeitos procurados pela polícia de Israel . 
 Os quatro acusados de assassinato em uma área ocupada por Israel haviam fugido para território sob controle palestino . 
 Que eu saiba, Ricupero non si ricupera mai piú não falou nada que você, eu ou Madre Teresa de Calcutá não falem . 
 E não me venha você, ó probo leitor, dizer que também não tenta esconder o que tem de ruim e mostrar só o que tem de bom . 
 No seu emprego, você, ó correto leitor, não procura defender os interesses de sua empresa por acreditar que estão de acordo com seus parâmetros morais? 
 Folha -- Por que o senhor não aceitou uma proposta feita pelo River Plate, que ofereceu US$ 70 mil mensais? 
 Telê -- Tenho um compromisso com o São Paulo até dezembro . 
 Até lá, nenhuma proposta me tira daqui . 
 Só saio se acontecer algum problema no clube . 
  Contratos continuam usando cruzeiros reais  
  Da Reportagem Local  
 Os consórcios não vão converter já os seus contratos, antigos ou novos, para URV . 
 Os valores permanecem em cruzeiros reais . 
 Ocorre que, pela medida provisória 434, todos os contratos feitos a partir de ontem devem ser expressos em URV . 
 Entre as exceções fixadas pela MP, não estão os consórcios . 
 Entretanto, existe uma controvérsia sobre o fato de as administradoras estarem ou não desobedecendo a MP, pela prória natureza do contrato de consórcio . 
 Kohl, que vai enfrentar eleições gerais este ano, também tentou dar a seu encontro com Clinton um clima de intimidade pessoal, que auxilie sua campanha eleitoral . 
 O presidente americano, que tem tido dificuldades em suas relações com os chefes de governo do Reino Unido e da França, quer fazer de Kohl seu principal aliado europeu . 
 Depois do almoço, Kohl foi ao hotel Marriott, onde os governadores dos Estados norte-americanos realizam sua reunião anual . 
 Ele falou aos 50 governadores sobre o futuro da Otan e sobre as relações dos EUA com a Europa . 
 Ressaltou a importância de os líderes americanos não se voltarem demais para seus problemas domésticos e esquecerem a política externa . 
 No domingo à noite, o chanceler entregou ao ex-presidente George Bush e ao ex-secretário de Estado James Baker a mais alta condecoração alemã, a Grande Cruz do Mérito, em reconhecimento aos esforços dos dois para a reunificação de seu país . 
 A cerimônia foi na embaixada alemã . 
 Kohl voltou ontem à Alemanha . 
 Ao localizar no tempo as candidaturas de Lula e Fernando Henrique, «A História Real» desvenda, simultaneamente, detalhes ainda inéditos das gestões dos presidentes Sarney e Collor . 
 Mostra, por exemplo, como o cronograma do Plano Real encaixou-se com o calendário das eleições, definido em reuniões sigilosos entre técnicos do Ministério da Fazenda e políticos do PSDB . 
 «Meus pais têm um Gol 1.000, ano 93, comprado na concessionária Alta . 
 A mangueira que leva gasolina do tanque ao motor do carro passa a 2 cm ou 3 cm do escapamento, logo que o cano deixa o coletor . 
 Nesse ponto, é fixada por pressão a uma garra de plástico . 
 Ocorre que a mangueira se desprendeu da garra, encostou-se no cano de escapamento, derreteu-se parcialmente e a gasolina começou a escorrer . 
 O mecânico que nos socorreu ficou alarmado quando viu o carro, porque o risco de incêndio era grande . 
 O veículo foi levado à concessionária Hirai no dia 16 de fevereiro . 
 A mangueira e a garra foram trocadas por outras do mesmo tipo e o carro foi devolvido no mesmo dia . 
 Solicitei que deixassem comigo a mangueira derretida . 
 Explicaram que, como o conserto está em garantia, a peça seria enviada à Autolatina para exame técnico . 
 Também não me deixaram qualquer nota indicando o conserto . 
 Fiquei muito preocupado, por meus pais e por todos os donos de Gol 1.000.» 
  (José Moura Gonçalves Filho -- São Paulo, SP)  
 A Volkswagen informou que os materiais empregados em seus veículos obedecem a rígidos controles e normas técnicas internacionais e que o acompanhamento dos seus produtos é uma preocupação constante da empresa . 
 Esclareceu que o tubo de poliamida recoberto com capa de polipropileno é utilizado mundialmente nos sistemas de alimentação de veículos . 
 Esse material, além de proporcionar melhor dissipação de calor evita a catenária (curva que chega a obstruir o fluxo) da linha de combustível . 
 Afirmou que no Gol esse tipo de tubo é empregado há mais de dez anos e que o mesmo é fixado através de presilhas . 
 É nula a possibilidade de desencaixe pela movimentação normal do carro . 
 O que pode ter ocorrido, segundo a fábrica, é que em algum momento o encaixe do tubo deixou de ser feito com as devidas precauções . 
 A ocorrência não tem sido observada nas inspeções a que os veículos são normalmente submetidos . 
 Segundo a montadora, trata-se de um fato raro e não existe qualquer registro similar . 
 O tubo, danificado, torna inoperante a sucção de combustível pela bomba, eliminando o risco de incêndio . 
 «A partir de quinta-feira o juro deverá começar a se ajustar à expectativa de inflação menor», explica Mallmann . 
 «Não será surpresa se a inflação ficar ainda menor que 39% . 
 Na segunda semana de fevereiro o juro deve cair ainda mais, acompanhando essa tendência.» 
 Segundo Alberto Tammer Filho, diretor financeiro da Staroup, a mudança do titular da diretoria de Política Monetária do Banco Central não trará alterações no curto prazo . 
 «Os ajustes serão meramente técnicos», diz . 
 «Neste período de transição de diretoria, não muda nada . 
 Ou seja, os juros reais continuarão agressivos.» 
  «Crystal Crescent» (1985)  
 O segundo single do grupo tem um lado B clássico, com a música «Velocity Girl», de menos de dois minutos, também incluída na coletânea «C86», em cassete . 
 THE LOFT: 
 «A Rede Globo exagerou no `Fantástico' (de 1º de maio) . 
 Reportagens desnecessárias feitas apenas para emocionar os entrevistados e, com isso, os telespectadores.» 
 (André Dantas da Silva, São Paulo, SP) . 
 «Lamentável o caráter apelativo das reportagens sobre a morte de Senna . 
 A Folha não escapou à maioria: fotos enormes de fãs chorando, incentivando a emoção . 
 Uma pena!» 
 (Cleide Abílio Ferreira Pinto, Belo Horizonte, MG) . 
  Paixão pelas massas une os 'brasilianos' .  
  Os jogadores da seleção com passagem por clubes italianos revelam suas preferências e desilusões na Itália  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A seleção brasileira tem seis jogadores que já atuaram ou atuam em equipes italianas: Taffarel, Aldair, Branco, Mazinho, Dunga e Muller . 
 Três deles Muller, Mazinho e Branco já voltaram ao Brasil . 
 Taffarel e Aldair continuam na Itália e Dunga está hoje jogando no futebol alemão . 
 Uma coisa que esses jogadores não reclamaram na Itália foi da comida . 
 Todos se transformaram em amantes de massas e vinhos . 
 «Mas sempre comia meu arroz com feijão», diz o meia Mazinho . 
 Todos os «italianos» levaram as mulheres para a Itália . 
 No primeiro lance, pela ponta esquerda, foi derrubado pelo goleiro Ronaldo antes de entrar na área . 
 No segundo, chutou cruzado e Ronaldo defendeu . 
 Um problema enfrentado pelo Palmeiras na primeira etapa foi a sobrecarga de trabalho de César Sampaio e Flávio Conceição . 
 Quem já ouviu as 11 faixas desse álbum, só pode ter uma certeza: a nova música de Hancock certamente não passará em branco . 
 Além de uma evidente reciclagem de seus trabalhos eletrônicos dos anos 80, o jazzista americano finalmente oferece sua versão da «hypada» fusão do jazz com o rap e o hip hop . 
 «Acho que o melhor rótulo para o que faço nesse disco é música», disse o bem-humorado Hancock, algumas horas antes de seu show . 
 «Eu odeio rótulos . 
 Eles são apenas uma forma de limitação, e a criatividade jamais deve ser limitada . 
 De certo modo, somos culpados disso, porque ajudamos a criar um mundo muito limitado.» 
 Uma revista «Playboy» escondida . 
  Berloque  
 Dois enormes shopping centers fazem a alegria das Sue Ellens e Pamelas locais e também das canárias . 
 Huerta -- Porque agrava o desequilíbrio comercial . 
 Nosso déficit comercial é de US$ 20 bilhões . 
 Para nós, são necessárias medidas de proteção à indústria do México para evitar mais desemprego e subemprego no país . 
  Confusão na Justiça marca campeonatos no final dos anos 80  
 86 O doping de Carlos Alberto, do Sergipe, contra o Joinville, mudou tudo . 
 O Joinville pediu os pontos, o que eliminaria o Vasco . 
 A CBF tirou a Portuguesa, sob pretexto de ter ido à Justiça comum . 
 No fim, o regulamento foi alterado e todos se classificaram . 
 Essa foi uma das finais mais emocionantes da história do Brasileiro . 
 O Guarani marcou primeiro aos 2min, com gol contra de Nelsinho, e Bernardo empatou aos 9min do primeiro tempo . 
 Pita virou o jogo a 1 min e Marco Antonio Boiadeiro empatou aos 7min do primeiro tempo da prorrogação e no segundo, João Paulo fez aos 2min e Careca aos 13min . 
  Campeão -- São Paulo  
  Final -- Guarani 3 x 3 São Paulo (Brinco de Ouro); nos pênaltis, São Paulo 4 x 3  
 Time da Final -- Gilmar; Fonseca, Vágner, Darío Pereyra e Nelsinho; Bernardo, Silas (Manu) e Pita; Muller, Careca e Sídnei (Rômulo) . 
 Técnico -- Pepe . 
 Quem estiver sábado à tarde perto do Parque do Ibirapuera deverá ficar atento a um grupo de pára-quedistas formado por Saez, Gaúcho, Fábio e Laerte que irão saltar juntos de um helicóptero a 6.000 pés, para em seguida pousar na Praça da Paz . 
 O fotógrafo Sabiá irá documentar o fato inédito . 
 Está rolando Hookipa, Havaí, a principal etapa do Circuito Mundial de Windsurf . 
 Nenhum brasileiro disputa a competição . 
 A atuação do deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) foi decisiva para o grande número de votos contrários ao parecer do relator, deputado Edésio Passos (PT-PR) . 
 Ele criticou os principais pontos da acusação . 
 «A intervenção de Jobim foi a chave para unificar a bancada do PMDB contrária a cassação», afirmou o deputado José Genoino (PT -- SP) . 
 O pedido de cassação terá agora que ser aprovado pela maioria dos deputados no plenário da Câmara . 
 De outro lado, renascem também as propostas utópicas onde há os que, como Ricardo Petrella em recente artigo no «Le Monde Diplomatique», esperam que a ONU no seu próximo encontro de cúpula sobre a questão social, a ser realizado em Copenhague em 1995, estabeleça as bases para uma nova ordem econômica e financeira mundial! 
 Independentemente do caráter conservador ou utópico e da viabilidade técnica ou política de quaisquer destas propostas, é um consolo saber que as pessoas estão reaprendendo que a solução para o problema do desemprego, resultante da modernização conservadora e dos excessos do liberalismo, não pode ser simplesmente mais liberalismo . 
  CBF divulga tabela da primeira rodada  
 Os jogos, que acontecem entre os dias 13 e 15 de agosto, são os seguintes: Palmeiras x Paraná, Santos x Remo, Criciúma x Corinthians, Paysandu x São Paulo, Atlético (MG) x Portuguesa, Guarani x Cruzeiro, Bragantino x Grêmio, Internacional x União São João, Sport x Flamengo, Botafogo x Vitória, Bahia x Vasco e Fluminense x Náutico . 
 Anteontem, Clinton abriu mão de exigir do Japão o estabelecimento de metas quantitativas para o comércio entre as duas nações . 
 Para tentar aplacar a reação negativa que virá dos grupos que defendem os direitos humanos, Clinton anunciou que os EUA vão parar de comprar armas ou munições da China . 
 Também aqui, uma meia-verdade . 
 Mas e daí? 
 Argumentos racionais perdem, no jogo político à véspera de eleição, o pouco espaço que conseguiram ter na fase anterior . 
 Ainda é cedo para avaliar todos os danos que o caso Ricupero acarretará à candidatura FHC . 
 Mas a bandeira do IPC-r, tão manuseada em agosto, estará de volta perto de 3 de outubro . 
  O FALSO E O BRILHANTE  
 Na era do neoglamour, o brilho é o poder . 
 Platinas e brilhantes de boa família fazem a festa . 
 Brincos puxam orelhas malcomportadas, anéis indicam dedos decididos, pulseiras algemam pulsos deslumbrados, em uma orgia reservada a perigosas peruas . 
 Bem mais acessíveis, a prata e o strass se exibem até à luz do dia . 
  Acorrentam pescoços, afivelam descabeladas e na parceria de cetins, lycras e sintéticos entram no frenético «dancing days»  
 Patricia Carta* . 
  Denilma quer disputar vaga para Câmara  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A ex-primeira-dama de Alagoas Denilma Bulhões (PP) disse ontem que pretende disputar uma vaga na Câmara dos Deputados . 
 Denilam afirmou, porém, que está sendo pressionada por seu partido para disputar uma das duas vagas ao Senado . 
 A agressão detonou a pancadaria entre os times . 
 O jogo ficou interrompido durante oito minutos . 
 O árbitro expulsou Gilmar, Muller, César Sampaio e Antônio Carlos . 
 «Um absurdo . 
 Só tentávamos apartar a briga», disse Gilmar . 
 Depois do jogo, André fez um boletim de ocorrência no 34º DP, na Vila Sônia (zona sul de São Paulo) contra Edmundo . 
 O Palmeiras promete ir à polícia contra Kalef . 
 Em uma casa em Cidade Jardim, Ruth Toledo, Neka Menna Barreto, Moa Zeitel entre outros vão revezar florais de Bach e terapias alternativas com iguarias zen . 
  Celofane  
 Nem Hebe Camargo foi páreo para a espevitada Alicinha Cavalcanti, sua convidada esta semana no SBT . 
  ERRO  
 Na Argentina, onde recebe o título de doutor honoris causa da Universidade de Buenos Aires, Umberto Eco disse que está decepcionado com os italianos, que votaram em Berlusconi . 
 «Me sinto um antiitaliano e gostaria de ser um cidadão de Saraievo», disse . 
 Szajman recebeu ontem o prêmio «Homem de Vendas de 1994» da ADVB (Associação dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil), durante almoço com a presença do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e cerca de 300 empresários, no Clube Monte Líbano . 
 Szajman disse que as vendas do comércio no Estado de São Paulo vão crescer 25% este mês, em relação a dezembro do ano passado . 
 ONDE ENCONTRAR: Oficina de Mosaicos: r . 
 Cardeal Arcoverde, 1.902, Pinheiros, zona oeste, tel. 814-9590 . 
 Paulo Montoro: r . 
 Conselheiro Zacharias, 418, Jardins, tel. 887-2341 . 
 Ronnie Canal: r . 
 Joaquim Antunes, 224, Jardins, tel. 851-1551 . 
  Schumacher é confirmado como o campeão mundial  
  FIA afirma não ter encontrado evidências para tirar o título do alemão  
  Das agências internacionais  
 Michael Schumacher é de fato o campeão mundial da F-1 em 1994 . 
 Apesar da pressão da imprensa inglesa, que pedia a punição do alemão, a FIA confirmou a conquista, ontem em Paris . 
 Schumacher, na visão dos críticos, teria se chocado deliberadamente com Damon Hill, seu único adversário pelo título, durante o GP da Austrália, no último dia 13 . 
 Por meio de projeto de lei, Andrada quer deixar claro que o respeito às prerrogativas do mandato é um preceito fundamental da Constituição, abrindo brecha para obrigar o STF a julgar o mérito . 
 Lucena teve a candidatura cassada pelo TSE, acusado de uso de recursos públicos em campanha por imprimir 130 mil cadernos na gráfica do Senado . 
 Zinho -- Clássico não tem favorito . 
 O Corinthians tem um espírito de equipe e um apoio da torcida enormes . 
 O empate com o São Paulo é um exemplo . 
 Folha -- O esquema de Parreira, com dois jogadores à frente, vai funcionar? 
 Ela cobra por metro quadrado pintado que custa, em média, de US$ 30 a US$ 80, dependendo do tipo de trabalho . 
 Para pintura em peças, o preço é diferente . 
 Doriana faz também o que chama de «pintura falsa» por exemplo, pintar colunas de gesso de forma a parecerem feitas de mármore . 
 Entre seus clientes estão residências, restaurantes e lojas . 
 O governador Azeredo disse que a direção nacional do PDT recomendou a candidatura do PT, mas que ele definirá sua posição em conjunto com os prefeitos aliados . 
 Buaiz disputará o segundo turno contra o candidato do PSD, Cabo Camata . 
 Robert Kehoane, um liberal convicto, aponta na mesma direção quando afirma que «a internacionalização não é um processo econômico apolítico, no qual a adaptação a incentivos tecnologicamente orientados é responsável por todas as modificações que acontecem . 
 Pelo contrário, durante os anos 80 intensa pressão política foi exercida pelos países avançados e industrializados sobre os países em desenvolvimento, para abrirem suas economias» . 
 Concluindo de forma taxativa que "em uma série de dimensões, as regras econômicas domésticas dos países em desenvolvimento e portanto suas coalizões políticas dominantes foram questionados por Estados poderosos . 
 como sempre na economia mundial, o poder é que importa' . 
 (fevereiro de 1994) . 
 O difícil de aceitar portanto é que os conservadores como os liberais norte-americanos consigam compreender melhor do que FHC a importância e a forma não-conspiratória em que atuam as grandes potências na definição dos rumos da globalização econômica . 
 «O proprietário, José Lopes de Freitas, levou todas as máquinas e os documentos dos funcionários embora», disse Nelson Aparecido Cardin, o Xepa, diretor do sindicato dos metalúrgicos . 
 Segundo Xepa, a empresa chegou a ter 100 funcionários e os 40 demitidos recentemente não receberam os direitos trabalhistas . 
  Museu faz mostra sobre Copa  
  Da Sucursal do Rio  
 A história das Copas desde o primeiro Mundial de Futebol, em 1930, vai ser contada no MAM (Museu da Arte Moderna do Rio de Janeiro) pela exposição «Todas as Copas» . 
 A mostra será aberta hoje às 18h30 e se encerrará no próximo dia 10 de julho . 
 Algumas das atrações são as chuteiras e os uniformes usados por Garrincha, em 62, Ademir Menezes, em 50, e Domingos da Guia em 38 . 
 Concentrados na região de Palm Beach, Eagle Beach e Oranjestad, os restaurantes oferecem da comida francesa à japonesa passando pelo churrasco argentino . 
 À exceção do peixe e dos frutos do mar, a ilha importa tudo . 
 Assim, «massa fresca» em um restaurante de cozinha italiana significa «pasta» estocada na despensa por dias a fio . 
  Falta quórum para julgar José Geraldo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) foi suspenso ontem na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) por falta de número de deputados na sessão (quórum) . 
 A CCJ retoma a sessão na próxima terça-feira . 
 O julgamento foi interrompido depois da leitura do relatório do deputado Vasco Furlan (PPR-SC), responsável pelo processo . 
 Havia 21 deputados na comissão . 
 Haviam assinado a lista de presença 65 deputados . 
 A comissão tem 54 membros titulares . 
 A proposta de suspensão foi feita anteontem pelo Senado dos EUA, que encaminhou duas sugestões contraditórias ao presidente Bill Clinton: uma para suspender o embargo unilateralmente e outra para propor a medida à ONU . 
 Na Rússia (tradicional aliada dos sérvios), a Câmara aprovou ontem resolução que suspende unilateralmente o embargo econômico à Iugoslávia (Sérvia e Montenegro), caso os muçulmanos voltem a receber armas . 
 Em Sokolac, perto de Sarajevo, uma patrulha sérvia assaltou, desarmou e ameaçou matar seis engenheiros militares britânicos a serviço das forças de paz da ONU . 
 As propostas de Dirceu e Genoino criam mecanismos destinados a impedir a perseguição política . 
 O principal deles é o controle das atividades de espionagem pelo Congresso Nacional . 
 Outro mecanismo de controle dos órgãos de inteligência é a proibição de realização de operações . 
 Exceto por essas três mudanças, os modelos mantiveram originalidade interna, externa e mecânica . 
 Os 306 têm 43 versões de carroceria, acabamento e motorização . 
 ALEMANHA -- Berti Vogts, o técnico da equipe alemã de futebol vai à Marselha (França) tentar convencer o atacante Rudi Voeller a integrar sua equipe . 
 O jogador, que já marcou 45 gols pela seleção alemã, se afastou da equipe em 1992 . 
 O Colonia, time da primeira divisão alemã, já está negociando com o jogador para que ele saia do Olympique e volte à Alemanha . 
 ARGENTINA -- O centroavante Gabriel Batistuta, que com um gol seu classificou a Argentina à Copa do Mundo, disse que está pronto a ocupar o lugar de Mario Kempes . 
 «Não tenho qualquer ídolo, mas, em muitas maneiras, posso ser similar a Kempes, apesar que ele podia jogar em qualquer posição», afirmou o jogador . 
  No hospital, papa faz 74 anos  
 O papa João Paulo 2º completou ontem 74 anos de idade no hospital Gemmeli de Roma, na Itália . 
 Ele se recupera de uma fratura no fêmur, o osso da coxa, sofrida há duas semanas por causa de uma queda . 
 Ele recebeu a visita do premiê da Polônia, Waldemar Pawlak, e diversas mensagens de parabéns . 
 O papa deve deixar o hospital esta semana . 
 O clube promove reuniões todos os domingos na Gibiteca Henfil com a exibição de desenhos animados japoneses sem legenda . 
 Sérgio Peixoto, 30, presidente da Orcade, diz que a barreira linguística não tem tanta importância . 
 «O desenho japonês tem mais qualidade de produção e ângulos só possíveis de ver em filme . 
 Além disso, não trata o público como idiota», afirma . 
 Na avaliação do procurador Rodrigo Cesar Rebello Pinho e do promotor Gabriel Cesar Zacarias de Inellas, dificilmente Noal conseguirá sair em breve da cadeia . 
 «Noal foi surpreendido . 
 Ele até duvidou da autenticidade do mandado de prisão quando dissemos que estava preso», disse Inellas . 
 «Confissões foi um tiro no escuro, pois não sabemos qual será a reação do público . 
 Geralmente se grava alguns episódios e se espera a reação . 
 Nós já gravamos todos os 23», conta . 
 Quanto ao game, Daniel também não tem idéia de qual será a reação do público . 
 Mas acredita no sucesso . 
 «Todos gostam de brincar e isso sempre funcionou» . 
 Se a senhora e o senhor desejam comprar alguma coisa à prestação, eu sugiro que o senhor guarde esta prestação, guarde esse dinheirinho por dois ou três meses, que logo mais os preços vão ter segurança de que não vai acontecer nenhum aumento, porque nós estamos trazendo produtos de fora, para suprir o que a indústria brasileira não pode fazer, que são os importados, e estamos combatendo a tentativa de aumento de preço . 
 E nós do governo vamos continuar fazendo a nossa parte . 
 E o que nós queremos pedir, é que a população brasileira continue a ser o que sempre foi até agora . 
 A grande fiadora, a grande protetora do Plano Real . 
 Nós vamos atacar também pelo outro lado, porque se a indústria brasileira já chegou no limite da sua capacidade de produzir, ela precisa ampliar essa oferta, precisa ampliar sua capacidade de produzir, e o governo vai ajudar . 
 Uma idéia do dr. Pérsio Arida, o presidente Itamar Franco vai transformar já nesta segunda-feira, numa conquista para os produtores . 
 É a criação de uma linha de crédito, com juros muito melhores para os brasileiros que queiram trabalhar e produzir, sem se obrigar a pagar juros absurdos à rede bancária . 
 E assim nós vamos continuar trabalhando . 
 Mas, por enquanto, para a defesa dessa conquista, que é o Plano Real, que veio para ficar, ajude você brasileiro, adie a sua compra, não aceite aumento de preço . 
 Denuncie, pechinche, exija desconto, compare preços, e o Brasil, certamente, vai ver, com segurança, que desta vez é para valer . 
 O Plano Real é definitivamente o tesouro que os brasileiros precisavam para se sentir estimulados a trabalhar e a produzir . 
 Muito boa noite . 
  OS VÍDEOS  
 que competem no Festival Mundial do Minuto vão ser exibidos nesta sexta-feira às 20h30 na praça Benedito Calixto, em Pinheiros . 
 São 31 trabalhos de 13 países, com duração máxima de um minuto . 
 Os cinco vencedores do festival serão conhecidos após a exibição . 
  O REGGAE SUNSPLASH 94  
 começa nesta sexta-feira em Porto Alegre . 
 O show rola às 20h, no ginásio Gigantinho . 
 O festival traz os principais nomes do reggae mundial, como o Inner Circle e Damian Marley, filho de Bob Marley . 
 O Sunsplash também vai para Florianópolis (10), Rio de Janeiro (11), chega a São Paulo (dia 16, no ginásio do Ibirapuera), e termina em Curitiba (17) . 
  Mais crédito  
 Os que não operam no segmento de crédito ao consumidor já estão preparando estruturas para montar carteiras de financiamento . 
  Negócio à vista  
 A Arisco está fechando a compra da marca de cogumelo Kinoko junto à empresa Pão Americano, fabricante do pão Pullman . 
 «Como posso saber», respondeu Nasrudin . 
 «Pois vou lhe dar uma pista: tem forma, cheiro e aparência de ovo . 
 Seu conteúdo é branco e amarelo . 
 É líquido mas se o cozinharmos fica duro.» 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.596 . 
 Na região norte, R$ 1.029, na sul, R$ 1.189, na leste, R$ 993 e na oeste, preço médio de R$ 1.399 . 
 A novidade pegou e agora desembarca no Brasil . 
 A importadora Gourmand Alimentos distribuiu cerca de 4.000 caixinhas com três sabores do chá vitaminado . 
 Segundo Sydney Bratt, dono da Gourmand, a vitamina tornou-se um atrativo de vendas . 
 «A marca vai agregar novos consumidores, como jovens e esportistas» . 
 A caixa com 20 saquinhos custa 5 URVs . 
 Sandy Van Stead, 18, foi a Seattle Center na última segunda-feira onde estavam reunidos cerca de 5.000 fãs da banda . 
 «Foi emocionante, e também uma experiência triste», disse, referindo-se ao bilhete de Cobain lido por Coutney Love (viúva do cantor) aos fãs reunidos . 
 O banco de dados de referência serve para disseminar informações, como listas de preços, manuais de procedimento e ou informações sobre produtos . 
 O banco de dados de discussão auxilia equipes geograficamente dispersas a discutir tópicos como o desenvolvimento de um produto ou o gerenciamento de um projeto . 
 Foi também em São Paulo, na noite de 21 de abril de 1985 . 
 Tancredo de Almeida Neves, o presidente da República que não chegou a ser empossado, morria no Instituto do Coração do Hospital das Clínicas . 
 Embora na época as declarações oficiais insuflassem versões em contrário, Tancredo era havia dias um paciente terminal . 
 O clube espanhol pediu ao jogador que se apresentasse ontem, propondo-se a discutir o prolongamento de suas férias . 
 Romário não aceitou o pedido . 
 O maior reforço do time é o meia romeno Gheorghe Hagi, que liderou a Romênia na Copa e fez três gols . 
 Ele foi apresentado ontem à torcida . 
 Os US$ 6 milhões investidos na fase inicial vieram do grupo que vai administrar as casas populares e do empreiteiro local Eddie Fry, que administrará as vendas das casas particulares . 
 Até aqui, o maior interesse pelas casas já a venda veio de casais aposentados . 
 O príncipe Charles certa vez descreveu os modernos subúrbios britânicos como «áreas de moradia impessoais e sem alma que oprimem o espírito» . 
 * . 
 Quando colocadas devidamente no lóbulo da orelha, massageiam extamente o ponto de acupuntura que ajuda a emagrecer . 
  Uma boa dose de realidade  
  Da Redação  
 O Mais! 
 publica a seguir, com exclusividade no Brasil, um texto escrito pelo cineasta alemão Wim Wenders como introdução ao livro «Uma Dose de Realidade», editado pela European Film Academy e Screen International . 
 O ensaio discute a situação atual do cinema europeu . 
 Wenders é o chairman da European Film Academy, criada em 1988, sediada em Berlim e responsável pela entrega anual do Felix, o Oscar do cinema europeu . 
 O Felix é o tema do 2º Eurocine, Festival do Cinema Europeu, que acontece a partir de terça até o dia 30 deste mês no Museu da Imagem e do Som (MIS) e na Sala Cinemateca, em São Paulo, e entre 25 de novembro e 4 de dezembro no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio . 
 O festival é dirigido por Amir Labaki, articulista da Folha e diretor do MIS, e organizado pelos representantes culturais dos países europeus em São Paulo, Embaixada da União Européia e pelos sediadores brasileiros do evento . 
 Supercomputadores paralelos já existentes, por sua vez, podem fazer até 300 bilhões de contas por segundo (300 gigaflops, ou 300 GFlops), dez vezes mais que as melhores máquinas vetoriais . 
 Eles atingem essa marca porque têm vários processadores às vezes mais de 2.000 . 
 Você eu posso demitir, mas sua besteira seria indemissível . 
 Corrêa leu o discurso . 
  Jogar hoje incomoda Mazinho  
  Da Reportagem Local  
 Para os cristãos, trabalhar no domingo de Páscoa não é a maneira mais conveniente de comemorar a data . 
 Os dois volantes do Palmeiras, César Sampaio e Mazinho, ambos atletas de Cristo, porém, têm opiniões diferentes quanto a entrar em campo hoje contra o Santos . 
 «Se pudesse escolher, não jogaria na Páscoa, que deve ser um momento de paz e reflexão . 
 Mas já que é o meu trabalho, paciência . 
 A Federação Paulista é que não deveria marcar jogos para esse dia», diz Mazinho . 
 A F.A.O. Shuwartz, na Quinta avenida, é a maior loja de brinquedos da cidade . 
 Vá apenas conhecer, pois os brinquedos chegam a custar três ou quatro vezes mais caros do que na Toys r Us . 
 Nã deixe de visitar o Empire State, o prédio do King Kong, de onde se pode ver toda a cidade . 
  O caminho da luz exige luta e esforço  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O mestre encontrou-se com os discípulos certa noite e pediu que acendessem uma fogueira, para que pudessem conversar . 
 «O caminho espiritual é como o fogo que arde diante de nós», disse ele . 
 «Um homem que deseja acendê-lo, tem que se conformar com a fumaça desagradável que torna a respiração difícil e arranca lágrimas do rosto . 
 Assim é a reconquista da fé.» 
 As refeições oferecidas atendem a todo tipo de paladar . 
 No café da manhã existem opções que vão desde o prosaíco café com leite e pão com manteiga, até ovos mexidos com salsicha e bacon . 
 Os pescados são as estrelas no almoço e no jantar a bordo, mas não faltam assados feitos com carne vermelha . 
 Batatas assadas são as guarnições infalivelmente servidas nas refeições . 
 O que posso dizer é que os chek-ups de rotina e os exames médicos de admissão para filmes estão muitos mais rigorosos . 
 Até três filmes atrás, você ia ao médico e ele dizia: 
 «Tussa . 
 Ok, você está ótimo . 
 O próximo» . 
 Agora, eles examinam tudo e principalmente nos obrigam a recollher amostra de sangue para exames . 
 Isso, para mim, é medicina invasiva . 
 Eu não tinha percebido por que eles estavam fazendo isso . 
 Agora sei que é porque querem saber quem está com Aids . 
 E por que essa informação seria relevante? 
  Botafogo enfrenta time venezuelano  
  Da Redação  
 O Botafogo enfrenta o Minerven, da Venezuela, hoje, no Rio de Janeiro, pela Conmebol . 
 A TV Bandeirantes transmite o jogo ao vivo, a partir das 20h45 . 
 A primeira partida, disputada na Venezuela, terminou 1 a 1 . 
 «O mercado mudou, há grande procura pelos serviços de marcenaria, refrigeração, eletricidade, serralheria e de instalação de luminosos . 
 Antes era esse pessoal que corria atrás do lojista», diz Célio Camargo, da Hoga Construções . 
 A empresa constrói lojas para franquias da Casa do Pão de Queijo e para fast-foods . 
 De julho para cá, a Hoga constatou o dobro do número de consultas de interessados em expandir seus negócios . 
 A lei, aliás, permite o uso de jingles . 
 Em princípio, nada impede que um cantor de renome, facilmente identificável por sua voz, participe indiretamente do programa de rádio ou TV, endossando determinada candidatura . 
 Outra intervenção do TSE na regulamentação do horário eleitoral ocorreu através de resolução do mês passado . 
 O tribunal interpretou os conceitos de trucagem, montagem e gravação externa . 
  Temperatura congela água encanada em casas de SC  
  Da Agência Folha  
 A temperatura se manteve abaixo de zero em várias cidades de Santa Catarina ontem . 
 No meio-oeste, muita gente ficou sem água durante a manhã . 
 Segundo a Casan (Companhia de Águas e Saneamento), com o frio, a água congelou na tubulação das casas . 
 Videira foi a cidade mais fria do Estado, com 4,2ºC negativos . 
 Segundo Luiz Antônio Perdoncini, da Divisão de Engenharia da Casan na cidade, alguns usuários chegaram a telefonar preocupados com a falta de água . 
 Os Fundos permitem integrar pequenos e médios investidores no setor de incorporação imobiliária . 
 O sistema funciona em moldes semelhantes aos de lançamento de ações de uma empresa . 
  Naisbitt ajuda a decifrar uma revolução eletrônica  
  Futurólogo dos EUA lança a edição brasileira de «Paradoxo Global»  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Chega às livrarias «Paradoxo Global», o novo livro do norte-americano John Naisbitt, que desembarca hoje no Rio . 
 Naisbitt já é conhecido dos brasileiros pelos seminários que atraem centenas de executivos mas, principalmente, pelo best-seller «Megatendências», em que exercitou sua vocação de futurólogo . 
 Entre adultos e crianças, morrem por ano 27 mil cidadãos, a maioria deles atropelados . 
 Centenas de milhares machucam-se; outros tornam-se paralíticos . 
 Os traficantes, vamos reconhecer, não carregam tantas cruzes nas costas . 
 Esses números fazem parte da mesma lógica nacional, fonte nutriente do crime organizado a lógica da impunidade . 
 Há um fato especialmente irritante em todo esse massacre diário no trânsito, onde as quadrilhas são motorizadas e, na maioria das vezes, impunes . 
 Dá para reduzir rapidamente o tamanho da tragédia . 
  Paris pede ajuda para operação em Ruanda  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O ministro da Defesa francês, François Léotard, fez apelo para que outros países ajudem a operação francesa em Ruanda, enviando homens e equipamentos . 
 Léotard esteve ontem na fronteira do Zaire com Ruanda, onde está a maior parte dos soldados franceses . 
 Se disse satisfeito com o resultado da operação até o momento, mas afirmou que }os massacres continuam a ocorrer e não podemos resolver todos os problemas . 
 Em cada subuniverso, de acordo com seu peso eleitoral, os municípios são agrupados por localização e nível sócio-econômico . 
 Em cada grupo, são sorteados municípios estratificados pelo número de eleitores . 
 A dolarização, diz o deputado, causa «caos» na economia . 
 Em um governo petista, primeiro se tentaria recuperar setores considerados importantes . 
 «Teríamos que ver, por exemplo, quais os bancos vamos ter que socorrer . 
 Não podemos deixar um Banco do Brasil quebrar.» 
  Colaborou CARLOS EDUARDO ALVES, da Reportagem Local  
 A única proibição é levar outra mulher para casa . 
 «Minha cama é sagrada, só faço alguma coisa se for em uma cama redonda», disse . 
 Às 2h da sexta-feira, o empresário não estava muito preocupado em arrumar desculpas para sua mulher que está na fazenda com as crianças e volta quarta-feira . 
 Com cerca de 750 mil habitantes e distante 600 km de Los Angeles (a mesma distância entre São Paulo e Belo Horizonte), a cidade tem 120 km2 e se localiza na ponta de uma península entre a baía de San Francisco e o Pacífico . 
 O centro é compacto, com edifícios comerciais, bancos e hotéis de luxo . 
 As outras regiões cresceram sobre mais de 43 colinas, algumas delas cenários de filmes famosos . 
 Saí de lá acreditando que o errado era eu . 
 Não podia imaginar que o Brasil fosse tão transcendental para a paz mundial . 
 Quanto aos males internos, eu sabia que o candidato, se eleito, não teria um terço no Congresso, não poderia decretar um luto nacional sem fazer pesadas concessões . 
 No dia seguinte, os jornais locais ignoraram o admirável mundo novo que fora apresentado . 
 Numa sétima página, havia três linhas noticiando a presença do candidato num ensaio da Broadway . 
 Parece que as coisas mudaram . 
 Lula foi levado a sério nessa recente viagem . 
 Gostaria de vê-lo agarrado à torre do Empire State, com a mocinha nos braços, mostrando ao mundo que «conosco ninguém podemos» . 
 O encanto da proposta é sugerir que a mudança entre regimes monetários pode ocorrer sem custos ou, pelo menos, com custos infinitamente menores aos já suportados pelos agentes econômicos . 
 Nesse sentido o principal argumento a favor de sua adoção é o mesmo empregado em qualquer reforma monetária, incluindo as que recorrem ao congelamento de preços: se houver custos na transição, eles são infinitamente inferiores tanto aos custos do sistema anterior quanto aos benefícios do sistema futuro . 
 Sonha-se portanto com uma espécie de anestesia da temporalidade . 
 O ideal é apagar-se o passado (a memória inflacionária) e induzir a construção de um sistema equilibrado no futuro . 
 O móvel escolar mais demandado é a carteira, fabricada a partir de uma estrutura tubular, mais assento e encosto de madeira, aglomerado ou outro material similar . 
 Se você pretende produzir carteiras com estrutura tubular, assento e encosto de madeira, os principais equipamentos são: 
  Tel. 813-2749  
 Zeila Fachad (Quarto dos gêmeos) Resgata o ferro e o vime, combinando tendências de vários períodos . 
 R. Manoel Carlos de Figueiredo Ferraz, 719, Morumbi, zona sul . 
 A melhor maneira de evitar a falta de água é planejar cuidadosamente os gastos diários da casa . 
 Para saber exatamente quanto cada pessoa pode gastar durante o corte no abastecimento, basta dividir o volume da caixa-d'água pelo total de moradores da casa . 
 É verdade que a Colômbia ainda não conseguiu eliminar o fenômeno da criminalidade associada ao narcotráfico, em parte porque não pode, como é óbvio, atuar sobre o mercado consumidor principal, o norte-americano . 
 Mas, internamente, o eleitorado deu mostras de que apoiava candidatos que se anunciavam como adversários firmes do narcotráfico, primeiro o senador Luiz Carlos Galan (assassinado antes da eleição) e, depois, César Gavíria, que o substituiu como candidato . 
 Importa menos se a retórica do candidato combinou depois com a ação do eleito e mais o sinal emitido pelo eleitorado . 
 No Brasil, o que falta é esse sinal mais nítido de repúdio . 
 Reverter ativos da Cesp para a União? 
 Sem dúvida que teoricamente é possível . 
 Mas a quem interessaria tal situação? 
 Seria, no mínimo, um contra-senso . 
 A sociedade espera racionalidade, democratização do capital, não-concentração de ativos nas mãos do governo federal . 
 O lançamento de títulos da Cesp na BM&F é a forma criativa que a Cesp encontrou de atrair o investidor para o negócio da energia, possibilitando, inclusive, aos interessados um «hedge» em termos de suprimento futuro de eletricidade . 
 É uma maneira de terminar as obras, eliminar juros de construção e, sobretudo, abrir o setor à participação da iniciativa privada . 
 Talvez o que incomode, aqui, é o sucesso da iniciativa de uma estatal, que acaba se constituindo em um obstáculo ao «lobby» viciado e pouco saudável, ensaiado nos bastidores do Congresso, para dificultar a regulamentação do artigo 175 da Constituição, talvez na vã esperança de aviltar o patrimônio público e conseguir que seja colocado à venda a preço irrisório . 
  Amin passa a criticar FHC e Lula  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin (PPR), criticou ontem com violência seus adversários Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva no horário eleitoral da noite . 
 Em um programa dedicado ao emprego, Amin desqualificou as propostas de Lula e a experiência de FHC no governo . 
 Para Missaglia, a tendência é de que as vendas este mês sejam menores do que as registradas em março no varejo . 
 O Gol 1000, da Volkswagen, custa agora 7.597 URVs, mesmo preço do Fusca e da Kombi . 
 O Hobby 1000, da Ford, passa a ser vendido por 7.747 URVs . 
 Com o reajuste, O Gol CL 1.6, a gasolina, vale agora 11.344 URVs . 
  Inflação medida pelo IGP-M é de 39,07% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação de janeiro, calculada pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), foi de 39,07%, 0,75 ponto percentual acima do registrado em dezembro . 
 A maior alta verificada pelos técnicos da FGV (Fundação Getúlio Vargas) foi do IPC (Índice de Preços ao Consumidor), que teve uma variação de 40,90%, contra os 38,5% do mês anterior . 
 Com o IGP-M anunciado ontem, a inflação acumulada dos últimos 12 meses foi de 2.848,23% . 
 O anúncio do índice, calculado para as instituições financeiras, saiu com um atraso de três dias . 
 O motivo do atraso, segundo nota da FGV, foram «razões técnicas, referentes ao sistema de computação eletrônica» . 
 O julgamento começou às 12h30 de anteontem e só terminou à 0h30 de ontem . 
 Célia, que estava presa desde o dia do crime no 89º DP, foi colocada em liberdade . 
 Nos próximos dias, a Promotoria vai anexar seu arrazoado (exposição das razões do recurso) ao processo . 
 Daí será a vez da defesa apresentar seu contra-arrazoado (argumentos que se opõe às alegações da Promotoria) . 
  Cade pode se transformar em tribunal  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), estuda a transformação do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) em Tribunal Administrativo de Direito Econômico (Tade) . 
 A idéia é dar autonomia ao tribunal e o caráter de órgão auxiliar do Poder Judiciário, a exemplo do Tribunal Marítimo, criado em 1959 para julgar conflitos na área das capitanias dos portos . 
 Pois bem, passados quase dez anos, evoco aqui a condição de cidadão que teve de engolir todos os 21 anos de regime militar para solicitar: general, quero que o senhor nos esqueça . 
 A solicitação, que poderia ser perfeitamente dispensável, vem a propósito do retorno do militar aposentado à mídia, agora posando de cabo eleitoral do também militar aposentado Newton Cruz, candidato ao governo do Rio . 
 Com o tempo acharam seu caminho . 
 Orbison foi para a Monument gravar suas baladas dramáticas como «Crying» e «In Dreams» e rocks como «Pretty Woman» . 
 Cash assinou com a Columbia e reforçou seu amor pela música country . 
 Os dois Cds de «Memory Pop Shop» dão uma boa geral nas carreiras de Cash e Orbison no período pós Sun . 
 Monforte -- Eu não tenho a menor dúvida que muita gente vai votar nele por (inaudível) . 
 Ricupero -- Eu ouço muita gente que não votaria nele por causa do PFL e que vai votar por causa de mim . 
 Hill se negou a comentar o incidente . 
 Já o italiano afirmou que o piloto da Williams estava em seu traçado, o que é verdade . 
 Johnny Herbert começou mal na Ligier . 
 Foi o 17º no treino de ontem, enquanto Olivier Panis fez o 10º tempo . 
 Até agora, o governo vem aplicando placebos e analgésicos para anestesiar a memória inflacionária; leia-se URV, superindexação e troca de moeda . 
 A inflação que sobra após a terapia é a mais difícil de ser combatida . 
 Os focos inflacionários não foram extirpados e os agentes econômicos resistirão à proibição do uso da indexação . 
 Restará apenas o recurso de forte política contracionista que, além de dolorosa, já deu mostras de não ser infalível . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, é doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da FGV (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Uma reserva de sete quilômetros de extensão, à beira-mar, é destinada a novas construções e investimentos como um parque aquático, campos de golfe e um porto para grandes embarcações . 
 Outro objetivo é explorar o corredor turístico Cancún-Tulum, uma faixa de 160 quilômetros de costa com atrações que vão de uma fazenda de crocodilos a ruínas maias . 
  (LV)  
 Esta semana, dois reforços chegam ao São Paulo: o meia chileno Sierra e o atacante Ailton, contratado por empréstimo junto ao Benfica (Portugal) . 
  (MT)  
  Prefeitos  
 Em Porto Alegre, Quércia participou de almoço da ADVB (Associação dos Dirigentes de Vendas do Brasil), onde expôs seu plano de governo . 
 Cerca de 600 pessoas estiveram presentes, a maior parte do interior . 
 O encontro era destinado a empresários, mas os presentes eram, em sua maioria, cabos-eleitorais levados pelos prefeitos que apóiam o peemedebista . 
 Rubens Barrichello afirmou que os pilotos vão aproveitar o Grande Prêmio de Mônaco, para prestar uma homenagem a Senna . 
 Ele informou que disputará a prova com o «S» de Senna pintado em seu capacete . 
 O piloto Raul Boesel, que também corre na F-Indy, afirmou que a morte de Senna provocará mudanças nas provas de automobilismo . 
 «Essa foi uma lição de vida . 
 Foi triste, mas vai marcar mudanças em todos nós», declarou . 
  (Emanuel Neri e Daniel Castro)  
  Polícia prende 8 em Stanford  
  Do enviado a Palo Alto  
 A polícia do condado de Santa Clara deteve oito pessoas no estádio de Stanford, na sexta-feira, durante o jogo entre as seleções de futebol de Brasil e Camarões . 
 Nenhum brasileiro foi detido . 
 «Os brasileiros se comportaram bem . 
 Como no outro jogo contra a Rússia», disse à Folha o sargento Jim Arata, porta-voz do xerife de Santa Clara . 
 «Ele é pardo . 
 Já viu as barbas cerradas dos seus irmãos coragem? 
 Na Colônia, eles serviam a mesa, abocanhavam cargos nos paços e lambiam borzeguins; para eles não há perdão . 
 Nem para Rosinette, pobre fâmula cumprindo ordens . 
 Você não . 
 O impeachment, tudo bem, porque você foi pior que a encomenda, querido, desculpe, mas escancarou os vícios ancestrais, virou sociologia . 
 Mas daí a botarem você fazendo tamanquinho na colônia agrícola com o PC? 
 Nem pensar.» 
 «Você pergunta porque te absolveram? 
 Ora, eles se amparam na letra da lei, no olimpo dos códigos, no fundo negro dos 'vademecums', no grande intestino que os liga desde Cícero, passando por Ruy Barbosa até o negro bigodão do Evaristo!» 
 * . 
 Folha -- Depois dos quadrinhos, a sua inspiração parece vir da África e de suas raízes . 
 O que mudou? 
 Janaína Santos Toshiyushi, 16, decidiu parar de fumar outra resolução que costuma ser esquecida . 
 «Em 94 eu paro», prometeu . 
 Não conseguiu, mas agora demora dois dias, em vez de um, para acabar com um maço . 
 Cumprir uma resolução pode ser difícil, mas sempre dá satisfação . 
 Daniel Martim Simões, 15, decidiu entrar em uma boa escola de segundo grau . 
 O pagamento poderá ser feito em até dez prestações . 
  In loco  
 A comercialização do pacote turístico está a cargo do escritório que a Embratur está abrindo em Miami, em parceria com o Banco do Brasil e companhias aéreas . 
 Quércia comentou a articulação de seus adversários para um eventual lançamento da candidatura de Iris Rezende à convenção do PMDB . 
 «O Iris é meu companheiro, meu amigo . 
 Conto com o apoio dele» . 
 Segundo o ex-governador, Iris «é sempre lembrado para ser candidato a presidente; o pessoal dele quer e eu acho legítimo . 
 Mas ele não é candidato» . 
 Para Quércia, «nada mais democrático» que seus adversários busquem uma alternativa para Fleury, que não parece mais disposto a enfrentar seu padrinho político na convenção peemedebista . 
 O ex-governador disse, no entanto, que não fica bem o açodamento na busca dessa opção . 
 Quércia comentou especificamente sobre o comportamento do líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), que estaria fazendo um papel «feio, muito feio» nas movimentações que antecedem a convenção do PMDB . 
  Resposta  
 De acordo com Edson Comin, diretor regional da EBCT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos), «as cartas que chegam do exterior recebem tratamento especial para controle da entrega . 
 Sobre o caso do reclamante, estão sendo efetuadas apurações para detectar o problema» . 
 Comin sugere, ainda, que o leitor procure verificar se o problema não está centrado no correio do país de origem da carta . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 É certo que algumas propostas um pouco mais importantes foram consideradas, como a da redução do prazo de desincompatibilização e a da reeleição para presidente, governadores e prefeitos (ambas rejeitadas) e a da diminuição do mandato presidencial para quatro anos (aprovada em primeiro turno) . 
 Ainda assim, o que foi apreciado até agora fica longe das reformas necessárias para desatar os nós políticos e econômicos que hoje emperram o desenvolvimento do país . 
 Em São Paulo, só 13% ou duas vezes e meia menos apontam Mario Covas (10%) e José Dirceu (3%), os dois primeiros na sondagem espontânea . 
 Note-se, além disso, a enorme diferença entre a intenção de voto espontânea no líder em São Paulo (Mario Covas) e no líder na pesquisa nacional (Lula) . 
 Covas tem 50% na pesquisa estimulada, mas apenas 10% na espontânea, cinco vezes menos . 
 Já Lula tem, respectivamente, 32% e 17%, praticamente a metade portanto . 
 Chama a atenção ainda o fato de que Covas não se beneficiou da subida de seu companheiro de partido na disputa presidencial . 
 Por mais que o elevadíssimo patamar em que o candidato tucano em São Paulo se encontra (próximo dos 50%) dificulte maiores avanços, não deixa de ser digno de nota que ele não tenha registrado algum ganho como rescaldo do Plano Real . 
 Pelo contrário, Covas até recua quatro pontos na pesquisa de hoje . 
 Chediak desprezou assim o computador, usado nos «songbooks» anteriores . 
 O ensaio biográfio e analítico que abre o volume é de Eric Nepomuceno . 
 Parceiros de Edu .Tom Jobim, Chico, Aldir Blanc, Capinam, Gianfrancesco Guarnieri e Paulo César Pinheiro. também contribuíram com textos sobre o compositor e sua obra . 
 O atacante Euller, que recebeu uma forte pancada na coxa esquerda na partida contra o Santo André, faz um teste antes da partida . 
 Caso Euller não possa atuar, três jogadores disputam sua vaga . 
 «Tenho o Caio, Jamelli e Guilherme», afirmou o técnico . 
  'Morango e Chocolate' vinga sonho tropical  
  O filme de Alea e Tabio mostra o que Cuba poderia ter sido sem a violência do bloqueio norte-americano  
  ARNALDO JABOR  
 Da Equipe de ArticulistasEu me apaixonei por Cuba quando vi, em 1960, um «travelling» de um documentário de Santiago Alvarez sobre a chegada dos vitoriosos heróis em Havana, com Fidel e Guevara à frente, debaixo de uma chuva tropical com todo o povo em volta, cantando e dançando uma «pachanga» . 
 Era deslumbrante para nós, garotos, era irresistível ver a chegada de um socialismo dançante . 
 Existia coisa mais linda? 
 Um bando de rapazes cabeludos (Fidel tinha 28 anos) tomando um país sozinhos, rindo e dançando? 
 Este refresco colorido chegou depois da decepção da Hungria, quando os tanques russos invadiram tudo . 
  Partida interrompido antes do seu final deve ser repetida  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 A regra 7 do futebol é uma das mais polêmicas, apesar de ter apenas dois tópicos e duas decisões da International Board, em adendo . 
 Mas quando ela dá às federações ou confederações o direito de decidir em alguns casos de encerramento de um jogo antes do seu tempo regulamentar, a regra deixa até mesmo de existir . 
 Este é o caso do jogo entre Corinthians e Portuguesa (veja arte ao lado) . 
 A regra é clara e diz que qualquer partida que for interrompida antes do final deverá ser jogada novamente . 
 A regra, no entanto, é chutada para escanteio nos adendos feitos por federações ou confederações . 
 Parte do mercado confia no efeito da redução das alíquotas de importação sobre os preços . 
 Com isso, o governo poderia baixar os juros a partir de outubro, favorecendo o crédito pós-fixado . 
 Porém, devido ao prazo (120 dias), o pós pode ser surpreendido por alta das taxas, se a inflação subir . 
 As emissoras de rádio hoje consomem em torno de 5% da publicidade brasileira, fatia menor que os 13% em 1970 . 
 Pesquisa do Datafolha revelou em dezembro que entre 5h e 18h os paulistanos ouvem mais rádio do que assistem TV . 
 E a coragem se manifestou na escolha . 
 E a escolha se traduziu em atos . 
  Vendas não devem cair  
  Da Reportagem Local  
 O Sinduscon prevê que as medidas adotadas pelo governo para reduzir o consumo não diminuirão as vendas de materiais de construção no varejo no início do próximo ano . 
 É que, em geral, as compras são feitas por pessoas que fazem reformas em suas casas ou apartamentos . 
 Para Kelly, alguns dos membros de organizações que antes cometiam assassinatos políticos estão hoje em «sindicatos de crime» . 
 «Não dá para prever quando nem onde vai haver um assalto ou estupro», diz o porta-voz da polícia sul-africana, Jan Combrinck . 
 Tudo bem . 
 Ou melhor: tudo mal . 
 A deputada manipulou indevidamente verbas do Orçamento, merece cassação . 
 Merece, também, respeito pelos seus direitos humanos e anatômicos . 
 Massacrada, ela ameaça suicídio . 
 Imagino o estupor, a convulsão nacional, o pânico se o Betinho ameaçasse coisa equivalente: 
 «Amanhã vou me suicidar por causa da lista do bicho!» 
 O sol não levantaria na manhã seguinte . 
 Deixando pra lá os mendigos que estão comendo carne humana, o bispo de 78 anos tão inocente como uma criança de cinco, a anatomia avantajada da representante do povo de Rondônia, detenho-me, contrito, diante da estupidez humana, a começar pela minha própria estupidez . 
  Jarbas Vasconcelos não vai disputar a eleição  
 O prefeito de Recife (PE), Jarbas Vasconcelos (PMDB), anunciou que não vai se candidatar ao governo do Estado . 
 Em carta publicada ontem nos jornais locais, o prefeito alegou que a aliança que defendia, e que incluía o PFL e o PSDB, provocou divisão em seu partido . 
  Sem-terra do Paraná invadem duas fazendas  
 Mais de 1.300 famílias invadiram no último domingo duas fazendas em Paranapoema (PR), na divisa com São Paulo . 
 Segundo o Movimento Nacional dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, famílias de 22 municípios da região estão acampadas nas fazendas . 
 Esse software possui funções construtivas específicas para geração de escadas, elevadores e sanitários, além de funções especiais para portas, janelas e paredes . 
 O produto também apresenta módulos de aplicações para desenvolvimento de projetos em hidráulica, elétrica, ar-condicionado, entre outros . 
 Quanto aos telefonemas, empresa disse que isso aconteceu por que várias pessoas também ligaram congestionando as linhas telefônicas . 
 A Amex informa que tem telefonado para seus associados, procurando saber se o extrato foi recebido ou não . 
 Em caso negativo, a empresa está explicando ao associado como ele deve proceder . 
  (AlS)  
  PALAVRA  
 «Uma das máximas favoritas de meu pai era a distinção entre dois tipos de verdade: verdades profundas, reconhecidas por seus opostos serem também verdades profundas, em contraste com trivialidades, cujos opostos são absurdos.» 
  Niels Bohr  
  (1885-1962)  
  físico dinamarquês  
 Robert Altman, como se sabe, leva pouca chance na noite de hoje . 
 Tornou-se um diretor maldito, anti-hollywoodiano, e só por masoquismo a indústria lhe entregaria o seu mais prestigioso galardão . 
 Deram-lhe um prêmio de consolação, absurdo, na medida em que «Short Cuts» não figura entre os filmes laureáveis e sua inclusão ao lado de Spielberg, Jim Sheridan, Jane Campion e James Ivory provocou a exclusão de Andy Davis . 
 Segundo Peter Bart, analista do «Variety», Davis sobrou porque, apesar do sucesso comercial de «O Fugitivo», Hollywood anda meio ressabiada com filmes de ação e tenciona aposentar o gênero por uns tempos . 
 Ao menos no mercado interno, eles já não despertam os mesmos «frissons» de antigamente . 
 «O Último Grande Herói» foi um desastre, «O Demolidor» derrapou feio e a refilmagem de «Os Implacáveis» (The Getaway) promete render bem menos que a versão original de Sam Peckinpah . 
 Em 1973, ano do primeiro «The Getaway», quase a metade dos 50 maiores sucessos de bilheteria do cinema americano eram filmes de ação . 
 Na temporada passada, esse percentual despencou para 18% . 
 Os americanos já estão se cansando de Stallone, Schwarzenegger & cia, mas não é só de músculos, porradas gratuitas e efeitos especiais que vive o filme de ação . 
 Também nele pode haver vida inteligente . 
 «O Fugitivo» é uma prova disso . 
 Ela argumenta que foi seguido um parecer da Procuradoria Geral do Estado, segundo o qual o teto dos servidores paulistas é calculado depois de descontado o Imposto de Renda . 
 Ainda segundo a assessoria, em junho os deputados receberam 3.304,96 URVs . 
 Esse valor é em 253,75 URVs superior ao teto constitucional . 
 De fato, as restrições ao crédito, aos consórcios e vendas a prazo ajudam a segurar a inflação até a posse do novo governo . 
 Mas começam a mostrar igualmente o lado amargo do Plano Real . 
 O compulsório sobre todas as operações de empréstimo foi uma maneira engenhosa de aumentar as taxas de juros sem onerar diretamente os cofres públicos . 
 Sobem os juros privados sem que mude a remuneração dos títulos do governo . 
 Outros dizem que os bônus se perderam ou foram roubados . 
 Raphael Ivo Caliente (PTB), candidato a deputado federal, não se enquadra em qualquer dessas categorias . 
 Segundo ele, seus bônus foram apreendidos pelo delegado de Guaxupé (MG) em 29 de setembro -- quatro dias antes da eleição . 
 Caliente disse ao TRE que estava na cidade para vender os bônus eleitorais . 
 O mais recente oferece bilhetes para três setores do estádio de Stanford, onde o Brasil fará suas duas primeiras partidas no Mundial . 
 O mesmo panfleto informa que há ingressos para uma semifinal e a final em Los Angeles . 
  Saco com folhas de coca é vendido por CR$ 1.000  
  Do enviado especial à Bolívia  
 A coca (Erythroxylum coca), planta de onde se extrai a cocaína, é produzida livremente na Bolívia . 
 Seu cultivo é feito há séculos nas «yungas», regiões de transição entre os Andes e as planícies no norte e oeste do país (500 m a 2.000 m de altitude) . 
 As propriedades especiais da planta já eram conhecidas pelas civilizações pré-incaicas do altiplano . 
 Até hoje suas folhas são mascadas ou servidas numa infusão, como moderador do apetite e regulador do sistema respiratório . 
 7. 
 9. 
  Imagem do país é tema de debate  
  Da Reportagem Local  
 A Folha promove hoje, às 19h30, o segundo debate sobre o tema «A indústria do turismo no Brasil» . 
 Participarão da discussão sobre a imagem do país no exterior o secretário nacional do Turismo, Caio de Carvalho, o presidente da Federação da Indústria de Turismo do Brasil (FIT), Tasso Gadzanis, o diretor-executivo da Comissão de Turismo Integrado do Nordeste, Carlos Sodré, e o presidente da TurisRio, Trajano Ribeiro . 
 O mediador do debate será o coordenador de Artigos e Eventos da Folha, Otávio Dias . 
 Além disso, em muitos pontos da cidade onde há bastante poluição, como a marginal Tietê, não existe um número adequado de estações de medição . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Cetesb, seria necessário dobrar o número de estações para se ter uma idéia real da qualidade do ar em São Paulo . 
 Para ampliar os estudos, o Jardim Botânico recebeu US$ 10 mil de uma entidade internacional de proteção à vida selvagem . 
 Agora, procura novos patrocinadores para concluir em dois anos o projeto . 
 Mesmo ainda sem patrocínio, já foram iniciadas as viagens de reconhecimento no litoral do Espírito Santo e do sul da Bahia . 
 Calcula-se que existam mais de 200 em São Paulo . 
 A maioria tem algum serviço ligado a sexo . 
 O cardápio é variado . 
 As preferidos são as áreas (nome dado aos serviços oferecidos pelas BBSs) que permitem conversas eróticas via computador . 
  Cerveja  
 Entre os produtos que continuam em cruzeiros reais, o preço da cerveja da indústria para o varejo subiu 128% de março para abril, informa Rodrigues Alves . 
 Em suas contas, essa alta representa aumento superior a 100% para o consumidor . 
 Segundo ele, os grandes fabricantes agiram em conjunto para aumentar preços e cortar os descontos . 
 Japão aumenta orçamento em 1% . 
 A proposta de orçamento para o ano fiscal de 94/95 no Japão, que tem início em 1º de abril, prevê 73,08 trilhões de ienes (cerca de US$ 730 bilhões) em gastos . 
 O total é apenas 1% superior ao do ano fiscal anterior . 
 A proposta, a ser submetida em março ao Parlamento, baseia-se em um crescimento de 2,4% no Produto Interno Bruto, depois dos 0,2% de aumento em 93 . 
 O orçamento prevê queda de 12,5% na arrecadação com impostos, devido à recessão e à reforma tributária anunciada na semana passada para aumentar o consumo . 
 Na última hora, foi cancelada a viagem do escalão de apoio, marcada para às 17h de quinta-feira . 
  DOIS ANOS DE SECA DIZIMAM VIDA NO CARIRI, Adelson Barbosa  
  Desesperadas, pessoas usam água contaminada pelo cólera numa região que em 93 teve menos chuva que o Saara (Da Agência Folha, no Cariri -- PB)  
 Há pelo menos dois anos não chove com regularidade no Cariri Ocidental da Paraíba, a região mais seca e miserável do país, segundo pesquisa da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) . 
 Este ano, a média pluviométrica do Cariri foi inferior a 50 mm, informou a Secretaria de Agricultura do Estado . 
 A média pluviométrica do deserto do Saara oscila em torno de 200 mm . 
 A do deserto de Atacama, no Chile, em 75 mm . 
  Empresariado apóia mudança de discurso  
  Líderes acham «fundamental» ênfase na questão social; Emerson Kapaz, do PNBE, rompe com candidatura FHC  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB) de fazer um discurso mais à esquerda, com ênfase nas questões sociais, teve boa acolhida junto ao empresariado . 
 A maioria dos empresários ouvidos ontem pela Folha apóia a mudança no discurso do candidato tucano . 
 Mas o coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), Emerson Kapaz, vê dificuldades . 
  O bode expiatório da crise na saúde  
  ARLINDO DE ALMEIDA  
 Desde a década de 60, o Brasil e outros países tentam resolver a questão da saúde através do Estado e encontram o insucesso . 
 Redundaram em fracasso todas as iniciativas que depositaram exclusivamente na via estatal a responsabilidade pela solução da assistência médica . 
 A razão é simples: o Estado é um péssimo administrador e gerenciador de recursos e não consegue supervisionar qualquer tipo de plano . 
 Os problemas vão desde a falta de continuidade administrativa até a dispersão quase total dos objetivos dos programas . 
 Eu não acredito em político e não voto em ninguém! 
 Borges estava cansado, mas ficou nervoso e resolveu reagir . 
 Alto e barbudo, saiu da frente do ônibus e partiu para cima do eleitor, que estava no fundo do veículo . 
 Kevorkian, um patologista aposentado, conseguiu evitar a condenação no último dia 2 devido a uma brecha jurídica . 
 O júri do Michigan decidiu que ele pretendia aliviar o sofrimento de Thomas Hyde, 30, que tinha a doença de Lou Gehrig, e não provocar sua morte . 
  Boneco é «vigia» de lanchonete  
  Da Reportagem Local  
 Um boneco colocado sobre o luminoso da lanchonete The Fifties, no Itaim Bibi (zona oeste de São Paulo), está deixando muita gente curiosa . 
 Motivo: ele parece com o «Ricardão» da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), um manequim colocado em guaritas para assustar motoristas infratores . 
 Somente as doenças arteriais coronarianas em estado avançado resultam num número maior de dias de invalidez e de funcionários acamados do que a depressão, de acordo com os autores do estudo . 
 A incidência da doença em escala epidêmica não é um fenômeno norte-americano . 
 Suas consequências devastadoras também estão presentes na Alemanha, onde o equivalente a 450 milhões de dias de trabalho são perdidos a cada ano em consequência de doenças das quais 80% são de origem psicossomática . 
  Cheque a junta homocinética em casa  
  O ideal é verificar o estado da borracha de proteção (coifa) das peças uma vez por mês  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de serem de fácil manutenção, as juntas homocinéticas (que permitem a transmissão de tração do motor até as rodas em situações de piso irregular ou com a suspensão em movimento) precisam ser trocadas assim que apresentarem problemas . 
 Um sinal de que está na hora de trocar o componente é quando surge um barulho estranho junto às rodas (como se fossem metais batendo um no outro) quando o veículo está fazendo curvas . 
 O atacante Rivaldo chegou a ser substituído por não ter um bom desempenho . 
 O jogador não participou dos treinos que antecederam à partida, por estar com dores nas costas . 
 «Terei uma semana para aprimorar minha forma», afirmou Rivaldo . 
 O novo cruzamento foi autorizado pelo prefeito Maluf na última quinta-feira, em um pacote de alterações que inclui a reversão, nos horários da pico, de trechos das avenidas Tiradentes, Santos Dumont e Alcântara Machado (Radial Leste) . 
 A reversão da Santos Dumont e da Tiradentes vai valer a partir de segunda, entre 7h e 9h . 
 Será acrescentada uma faixa para o sentido bairro-centro . 
 A reversão da Radial entra em operação no fim de outubro . 
  Investimentos das estatais vão ter teto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal está decidido a não permitir acréscimos no teto de investimento das suas estatais, mesmo que isso comprometa projetos considerados imprenscindíveis pelas empresas . 
 Um duro recado nesse sentido foi dado essa semana pelo ministro das Minas Energia, Alexis Stepanenko, a quem estão submetidas três das principais e maiores estatais (Petrobrás, Eletrobrás e Companhia Vale do Rio Doce) . 
 Maluf e Covas já conversaram por telefone sobre a adesão do PPR . 
 O prefeito esteve ontem em Araçatuba (550 km a noroeste de São Paulo) para participar de uma homenagem a um correligionário . 
 Covas também visitou a cidade (leia reportagem abaixo) . 
 Maluf estava acompanhado dos deputados federais do PPR Ricardo Izar e Beto Mansur . 
 Ambos já estão apoiando o candidato tucano . 
 Os três atacaram o PT por criticar o apoio do PPR a Covas . 
 Mas, apesar das adversidades, as duas conseguem sobreviver e passar por cima dos problemas, o que pode diminiuir a rejeição à peça por parte dos amantes da monarquia . 
 «De outra forma, acho que haveria críticas», disse Sonia Friedman, produtora da primeira versão da história, ao jornal britânico «The Independent» . 
 O Nosso Recanto realiza a sua 15ª colônia de férias para diabéticos . 
 O programa é promovido pela Associação de Diabéticos Juvenil e Escola Paulista de Medicina . 
 Além das atividades tradicionais, os acampantes recebem orientação de como lidar com a doença no dia-a-dia . 
 A temporada vai de 1º a 9/2 . 
  (Luciana Veit)  
 NOSSO RECANTO: (011) 884-9077; RANCHO ADAM: (011) 693-1249; VALE DOS URSOS: (011) 258-0088 . 
 No estreito de Breves (a 120 milhas náuticas de Belém) o helicóptero do Greenpeace, transportado pelo barco, e um bote se aproximaram do navio da Marinha . 
 Uma equipe de ação do Greenpeace entregou uma camiseta e um boné com o logotipo da entidade ao capitão do navio . 
 1) a rentabilidade deles está ligada de perto às taxas do CDI (Certificado de Depósito Interbancário), que se tornaram a base para cálculo dos índices que compõem a TR pós-fixada; 
 2) feito o depósito e passada a carência inicial de 30 dias, o investidor pode fazer o saque de todas as quotas ou parte delas a qualquer dia, sem perda de rendimento . 
 Para a presidência da Vale do Rio Doce, a disputa envolve os Estados de Minas Gerais e Pará especialmente o governador eleito Almir Gabriel, do PSDB . 
 Também o atual presidente, Francisco Schettino, quer continuar . 
 Outro nome é o de Wilson Brummer, da Usiminas . 
  (William França)  
 A equipe econômica teme que, na atual fase de implantação do real, uma política de juros mais baixos acabe ocasionando uma corrida ao consumo, e, como consequência, uma aceleração inflacionária na entrada do real . 
 «Possuo conhecimento da rotina de departamento pessoal e gostaria de saber se existe algum curso de aprimoramento didático para formação de instrutor de rotinas da área de departamento pessoal e se há campo de trabalho.» 
  (S.B.C, 45 anos, São Paulo, SP)  
 Responde o Centro de Estudos e Serviços em Recursos Humanos do Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial): 
 «Existem várias escolas voltadas para o ensino profissional na área de interesse do leitor . 
 Normalmente elas não desenvolvem atividades de aprimoramento, já que é difícil saber quais os profissionais que possuem tanto experiência e competência técnica quanto formação didático-pedagógica . 
 Se o leitor já concluiu curso superior, pode obter informações sobre o curso de Aperfeiçoamento -- Esquema 1 desenvolvido pela Fatec (Faculdade de Tecnologia de São Paulo) tel. (011) 226-0366.» 
  Exercício é melhor jeito de encarar a velhice  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Um dos melhores «remédios» para enfrentar a chegada da terceira idade é a prática regular de uma atividade física . 
 Os especialistas são unânimes em afirmar que o esporte melhora o trabalho do coração e do sistema locomotor e facilita o tratamento de algumas doenças . 
 No volume dois de «A Treatise on Money» (1930), referindo-se à alta correlação, num período de mais do que cem anos, entre a taxa de juros e o nível de preços (que chamou de «paradoxo de Gibson») . 
 Ele escreve: 
 «A coisa extraordinária é que o 'paradoxo de Gibson', como podemos com justiça chamá-lo, é um dos fatos empíricos mais bem estabelecidos em todo o campo da economia quantitativa, ainda que os economistas teóricos praticamente o ignorem.» 
 Mito O governo deveria reduzir os impostos porque a carga tributária no Brasil é elevada . 
 Fato Quando se diz que a carga tributária no Brasil é elevada confunde-se o nível dos impostos, isto é, a proporção dos impostos em relação ao Produto Interno Bruto, com a distribuição destes impostos pelos vários grupos da sociedade . 
 Não resta dúvida que o elevado grau de sonegação fiscal transfere o ônus dos impostos para aqueles que não têm como sonegá-lo, produzindo ua situação de injustiça social . 
 199) Ao preencher o quadro 6 do formulário, com que código devem ser informados os pagamentos efetuados a entidades que assegurem direito de atendimento ou ressarcimento de despesas com hospitalização, cuidados médicos e dentários? 
  J.R.A. (Sumaré -- SP)  
 Considerando que inexiste um código específico e que no código «2» devem ser relacionados somente pagamentos efetuados a pessoas físicas, informe o valor sob o código «3», destinado a pessoas jurídicas . 
 A maior delas é uma barra de força com que você mede seu chute . 
 Com a barra, fica mais fácil saber a hora exata de mandar um chute ao gol . 
 Outra novidade é que alguns times do jogo mudaram em relação à versão para Mega . 
 Os três disseram que se perderam tentando achar o gabinete de David Atkinson, depois de sair do bar do prédio . 
 Eles estavam no extremo oposto à sala de Atkinson . 
 Segundo membros do Partido Trabalhista, nada desapareceu da sala . 
 Alguns parlamentares da oposição protestaram contra o episódio na Câmara dos Comuns . 
 A lista de filmes já acertados confirma o critério mais rigoroso para a escolha de títulos . 
 De Cuba, virá o belo «Morango e Chocolate», de Tomas Gutierrez Alea e Juan Carlo Tabío, vencedor do último Festival de Havana e premiado em Berlim . 
 Pelo menos seis das dez empreiteiras acusadas pela CEI têm interesses em explorar o mercado internacional: Odebrecht, CBPO, Andrade Gutierrez, Mendes Júnior, OAS e C.R. Almeida . 
 Os empreiteiros temem que o presidente Itamar Franco use a imagem negativa das construtoras para ficar na história como o único a enfrentá-las . 
 A CEI deve sugerir ao presidente que as empresas acusadas fiquem proibidas de participar de concorrências públicas pelos próximos cinco anos . 
 O mercado já começa a especular que o BC deveria intervir no mercado se a cotação chegar a R$ 0,90 . 
 Ontem, o dólar chegou em alguns negócios a R$ 0,909 para venda, mas a intervenção não ocorreu . 
 Segundo o Banco Central, a cotação média de mercado foi de R$ 0,910 para compra e R$ 0,915 para venda . 
  Três fazendas são invadidas no oeste de SP  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Cerca de 400 famílias de sem-terra invadiram no fim-de-semana três fazendas na região de Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo) . 
 Em Paulicéia (685 km a noroeste de São Paulo), 250 famílias invadiram na madrugada de sábado a fazenda Santo Antonio . 
 De acordo com o perfumista, para um homem conquistar uma mulher é bom usar fragrâncias almiscaradas, com sândalo (espécie de árvore), vetiver (capim aromático) ou patchuli (folha aromática) . 
 Entre outros, os masculinos Anteus, Vetiver, Cool Water, Eternity, Giorgio Armani e Azarro se enquadram na classificação . 
  Novos humoristas abolem riso espontâneo  
  'Programa de Auditório' conserva fórmula do cinismo e da metalinguagem e explora burrice do espectador  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Ás vezes tenho saudade do tempo em que a televisão brasileira era mais subdesenvolvida, mais grossa, mais cretina . 
 Os velhos programas humorísticos, por exemplo . 
 Eram péssimos, mas sua estupidez tinha algo de hipnótico . 
 Sempre preferi as vulgaridades sem graça nenhuma de «A Praça é Nossa» às pretensas inovações e ao humor negro do hoje também histórico programa da Globo, «TV Pirata» . 
  Líder muçulmano foge de tropas bósnias  
 O líder rebelde muçulmano Fikret Abdic escapou de tropas do governo bósnio e fugiu para uma área da Croácia controlada por sérvios . 
 O governo bósnio quer julgar Abdic por traição . 
  Cuellar é candidato à Presidência do Peru  
 Javier Pérez de Cuellar, ex-secretário geral da ONU, anunciou ontem que é candidato à Presidência do Peru nas eleições de 1995 . 
 A primeira-dama peruana, Susana de Fujimori, que quer ser candidata ao mesmo cargo, disse estar sendo vigiada . 
 O CDB permitirá rentabilidade bruta de 3,68% e líquida de 3,14%, porém considerando a taxa mais alta do mercado . 
 Para se fazer a comparação com a poupança do dia 1º, que teve 31 dias corridos e 19 úteis, os cálculos expurgaram um dia útil do CDB vendido em 4 de outubro . 
  Legenda Foto: Macaulay e Quinn Culkin, irmãos na vida real e no filme, em cena de «O Anjo Malvado»  
  Crédito Foto: Divulgação  
  CRIANÇAS AMERICANAS NÃO GOSTAM DO ESTILO MALVADO DE MACAULAY CULKIN  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Parece que Macaulay Culkin não soube escolher o melhor papel . 
 Depois do sucesso nos filmes «Esqueceram de Mim», ele tentou mudar o estilo em "O Anjo Malvado . 
 O filme é recomendado para quem tem mais de 14 anos . 
 As crianças norte-americanas não gostaram de ver Macaulay interpretando um garoto assassino, que é mau como todo mundo e o filme não está fazendo sucesso . 
 Para piorar, o governo da Inglaterra proibiu que «O Anjo Malvado» passasse lá . 
 É claro que o papel de Macaulay é de faz-de-conta, mas um juiz disse que o filme poderia impressionar as crianças inglesas com as cenas de violência . 
 A Folhinha procurou Macaulay para saber o que ele pensa de tudo isso . 
 As pessoas que cuidam de seus filmes acharam melhor ele não dar entrevistas agora . 
 Mas antes que você fique com pena dele, saiba que Macaulay se prepara para «Esqueceram de Mim 3» . 
 Sucesso garantido . 
  FILME É SOBRE UM MENINO DOENTE  
 Entre 10 e 15 de junho, o PT apresentará seu projeto alternativo para o Plano Real em um canal exclusivo da Embratel . 
 Na segunda quinzena de junho, o PT pretende fazer uma campanha de esclarecimento à população sobre o Plano Real . 
 «Estou apavorada, sem notícias», disse a mãe de Rubinho . 
 Às 14h25 (horário de Brasília), Tma Jr. recebeu novo telefonema da Itália . 
 Soube que o médico previu de dois a três dias de internação para o vice-líder do Mundial de Fórmula 1 . 
 Simonal -- É por impulso nacionalista . 
 É preciso valorizar a coisa boa que o Brasil tem . 
 Folha -- Você escolheu «Maria Ninguém» por causa da temática social? 
 A legislação eleitoral proíbe o uso de recursos ou qualquer ajuda do governo a campanhas eleitorais . 
 Os recibos da Petrelli em nome da Secretaria de Governo mostram que a administração pública bancou passagens áreas para pelo menos 15 pessoas que viajaram para Belo Horizonte . 
  Leitores fazem a mesma reclamação  
 Os leitores Miguel Lucki, residente na rua Duque de Caxias (Centro), e Heitor Lonarde, residente na rua Durval (Jardim Eusônia), reclamam do valor de 6,6 salários mínimos que têm recebido referente a suas aposentadorias . 
 «Li nesta seção, em 17 de abril, que o valor do benefício máximo permitido são de 10,5 salários mínimos . 
 Portanto, gostaria de saber por que ganho somente 6,6 salários, se sempre paguei sobre o teto máximo do valor», diz Lucki . 
 A tentativa de fuga começou no fim da madrugada . 
 Os presos conseguiram deixar as celas e, já no pátio, se preparavam para pular o muro, quando, às 6h, foram avistados por um policial de plantão . 
 O policial disparou contra o grupo, chamando a atenção dos demais vigilantes . 
 O papel do bom «fromager affineur» é encontrar os bons queijos e promover as melhores condições (tempo, umidade etc.) para seu amadurecimento . 
 Vernier viaja anualmente cerca de 50 mil quilômetros de carro à procura de produtores e é júri dos principais concursos «Conheço todas as medalhas de ouro», diz . 
 O queijeiro estima que haja cerca de 50 praticantes do «métier» na França («Mas nenhum como eu», diz, rindo), todos filiados à corporação dos «fromagers affineurs» . 
  TUDO SOBRE O LOGUS  
  Preço: R$ 28.614,45  
  Motor: a gasolina, transversal dianteiro, quatro cilindros em linha, ignição mapeada, injeção eletrônica múltipla (um bico para cada cilindro), 1.984 cc, 115,5 cv a 5.500 rpm  
  Câmbio: mecânico de cinco marchas, com acionamento por cabos  
 Suspensões: independente na dianteira com amortecedor integrado à estrutura (McPherson) . 
  Interdependente com eixo rígido e amortecedores estruturais na traseira  
  Freios: discos ventilados na dianteira e a tambor na traseira  
  Direção: hidráulica, de ação progressiva, com regulagem longitudinal do volante  
 Os pefelistas exigiram a pasta dos Transportes . 
 Inflexível, o novo rei da selva disse não . 
 E, hábil, ofereceu-lhes o Ministério das Minas e Energia . 
 Entregou aos aliados estatais do porte da Petrobrás e da Cia Vale do Rio Doce, mas manteve a prometida independência . 
 Tudo sem desgrenhar um único fio de sua plumagem . 
 O máximo . 
  Globo reprisa outro especial  
 Lucélia Santos e Francisco Cuoco protagonizam o especial «Menino de Engenho», adaptado da obra homônima de José Lins do Rego por Geraldo Carneiro . 
 No elenco, Paulo Gorgulho, Erika Rosa, Marcelo Serrado e Mario Vitor . 
 TERÇA NOBRE Globo, 21h30 . 
 A tendência de aumento expressivo das importações deve se firmar ainda mais . 
 O governo estuda um pacote de medidas de desregulamentação das importações de gêneros alimentícios, produtos de higiene e limpeza e bens de capital (máquinas e equipamentos para a indústria) usados . 
  Exportações  
 Mesmo com um aumento recorde das exportações em outubro (US$ 3,873 bilhões, 19,5% a mais em relação ao mesmo mês do ano passado), o crescimento das importações levou à queda do saldo da balança comercial . 
 Até as 10h, o tráfego seguia apenas pelo acostamento . 
 O congestionamento atingiu 10 quilômetros . 
 Das 10h às 10h50, a rodovia foi interditada para a retirada do caminhão . 
 Não houve vítimas . 
 O ministro dos Transportes, Bayma Denys, anunciou anteontem que a via Dutra deverá ser privatizada até o fim de 94 . 
 Esse «refresco» pode parecer bobagem para não-colombianos . 
 Mas para o escritor Gabriel Gárcia Márquez, autor de «Cem Anos de Solidão», a seleção é uma das poucas coisas que unificam a Colômbia, dividida entre cartéis de traficantes de cocaína . 
  (MCC)  
 Títulos -- campeão paulista de juniors (90) e da Taça São Paulo (91), pela Portuguesa . 
  Campeão  
 gaúcho pelo Grêmio (93) . 
  Black jeans  
 Terá toque pacífico tipo estreito de Gaza a reunião que Ricardo Bellino, representante de John Casablancas, comanda hoje no Fasano . 
 Renato Kherlakian, Tufi Duek, Carlos Miéle e Nelson Alvarenga da Zoomp, Forum, M. Officer e Ellus respectivamente vão juntar idéias em prol da campanha Fashion Target Breast Cancer pilotada mundialmente por Ralph Lauren . 
 A espécie diplomata, à qual pertence o ministro, por exemplo, dispõe de planos internacionais de saúde, aposentadorias privilegiadas e um padrão de viagens internacionais não se diria de primeiro mundo, apenas porque lá o contribuinte não deixa barato . 
 Recentemente, amigo meu, economista radicado na França, foi participar de um seminário de ecologia . 
 O Itamaraty enviou dois representantes um deles, ex-chanceler . 
 Ambos foram de primeira classe e não tinham a menor idéia do que o seminário tratava . 
  Conheça as normas de higiene  
  Da Reportagem Local  
 Especialistas em alimentos afirmam que o consumidor que visitar a cozinha de um restaurante deve observar a higiene do estabelecimento e dos funcionários . 
 Segundo a professora do Departamento de Alimentos e Nutrição Experimental da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP, Maria Teresa Destro, 36, deve-se notar a limpeza de chão (não escorregadio) e azulejos . 
 O comentário do alemão: 
 «Este ano fomos sempre os melhores em estratégia de corrida . 
 Isso mostra que várias histórias que circulam por aí não são verdadeiras» . 
 Com tanto sucesso, a prova húngara acabou se tornando o «segundo GP da Alemanha» . 
 A festa, que deveria ter acontecido há duas semanas em Hockenheim, aconteceu ontem em Hungaroring . 
 Folha -- «Hainamoration», um neologismo que junta o ódio (haine) e o amor (amour) . 
 Paz -- Os psicólogos dizem de modo mais ou menos pedante o que os poetas dizem de forma simples . 
 Catulo diz num poema famoso: 
 «Amo e odeio ao mesmo tempo/ Por quê? 
 / Não sei, mas eu disso padeço» . 
 É magnífico, em quatro versos diz o que os psicólogos e os psicanalistas precisam de mil páginas para dizer (risos) . 
 O tema possibilitou que se trabalhasse com atores de diferentes nacionalidades, cada um manifestando-se em seu idioma de origem ou num inglês com sotaque . 
 A câmera apresenta igual maleabilidade, saltando dos closes sentimentais hollywoodianos para os longos travellings, planos gerais e planos-sequência típicos do cinema de autor dos anos 60 . 
 A combinação em doses certas desses elementos é a melhor prova da maturidade atingida por Schloendorff no filme . 
 Que seu lançamento tardio no Brasil traga um sucesso à altura . 
  Filme: O Viajante  
  Diretor: Volker Schloendorff, 1991  
  Elenco: Sam Sheppard, Julie Delpy, Barbara Sukowa  
  Onde: nos cines Belas Artes, Ibirapuera 3, Morumbi 6, Aricanduva 2 e Center Penha 3  
 Folha -- Por que em seus relatos autobiográficos, o sr. exclui detalhes pessoais? 
 Naipaul -- Seria chato . 
  Clube japonês oferece US$ 1,7 mi por Muller  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do São Paulo recebeu uma oferta do Kashiwa Reysol pelo passe do atacante Muller . 
 O clube japonês, que subiu este ano para a Primeira Divisão da J-League, ofereceu US$ 1,750 mil . 
 «Não chega a ser uma proposta . 
 Foi mais uma carta de intenções», afirmou à Folha o presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey . 
 Segundo ele, a carta não especifica nem a forma de pagamento, nem a quem caberia pagar a parte a que o jogador teria direito . 
 Mas uma avaliação um pouco mais detida recomenda bastante cautela . 
 Afinal, muito pouco do preço da estabilização já foi pago . 
 Para que esta tenha chance de durar, o governo deverá impor uma implacável austeridade e buscar mudanças profundas e dolorosas em várias áreas . 
 Não são exigências populares, ao menos de imediato . 
  Italianos apóiam Berlusconi  
 Manifestantes protestaram ontem na Itália a favor do premiê, Silvio Berlusconi, suspeito de envolvimento em suborno de fiscais do imposto de renda pelo grupo Fininvest . 
 Berlusconi só poderá ser interrogado pelos juízes da operação Mãos Limpas depois do dia 13 . 
 As primeiras sondagens apontavam ontem derrota de seu partido nas eleições municipais . 
 A consolidação de blocos econômicos internacionais provoca a formação de barreiras comerciais e tecnológicas bem definidas para aumentar o intercâmbio «intra-indústrias» . 
 Para se ter uma idéia, do total das relações comerciais entre blocos, as relações intra-indústrias representam 55% . 
 Esse processo intra-industrial deixa um claro recado: os blocos regionais de comércio representam uma muralha de proteção contra os avanços tecnológicos de outras regiões que poderão levar os países daqueles blocos, a perderem volumosos investimentos em pesquisas tecnológicas, bem como, criarem insolúveis custos sociais causados pelo desemprego da mão-de-obra regional . 
 Segundo o médico, Pedro deixará o hospital Oswaldo Cruz hoje, mas deverá continuar sob tratamento médico . 
 Também por exigência da família, Corrêa não revelou o tipo de tratamento . 
 O médico disse apenas que não há indicação de cirurgia no momento . 
 A Folha apurou que a situação é grave, mas não oferece risco de vida imediato . 
 Para FHC, o modo de preencher esses vazios é permitir uma maior participação da sociedade civil na resolução dos problemas sociais . 
 O presidente eleito participou ontem da solenidade «500 Dias de Ação pela Criança», promovida pelo «Pacto pela Infância» movimento da Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
  Milagre chinês dá sinais de esgotamento  
  Para especialistas, «mercado de mais rápido crescimento do mundo» pode estar prestes a sofrer uma queda  
  Empresários tiram capitais da China e levam a Hong Kong e América Latina  
  Clinton pode renovar o NMF e descobrir que não há dinheiro para ganhar na China  
  DAVE LINDORFF  
  Do «The Nation», em Hong Kong  
 À medida que se aproxima o dia 3 de junho, o prazo final para o presidente Clinton decidir se renova o status comercial de Nação Mais Favorecida (NMF) para a China, o mundo empresarial norte-americano aumenta a pressão para fazer a administração esquecer a contínua repressão exercida pela China contra os ativistas pró-democracia, os nacionalistas tibetanos e outros adversários do Estado unipartidário chinês . 
 O argumento do empresariado é simples: se os Estados Unidos não separarem os direitos humanos da política comercial, eles perderão bilhões de dólares em comércio e centenas de milhares de empregos . 
 Não é a primeira vez que o pintor expõe suas obras . 
 Há dois anos, montou uma mostra no Hotel Transamérica . 
 Também em 92, expôs os trabalhos em Barcelona . 
 Lá, eram vendidos a preços que chegavam a US$ 2 mil . 
 Aqui, quem se interessar vai pagar entre US$ 400 e US$ 700 . 
 O estilo de Mateo, 61, é abstrato-figurativo . 
 Ele trabalha principalmente o binômio cor-velocidade . 
 «Quando eu estou pintando, parece até que escuto o barulho dos carros», diz . 
 O tropicalismo sempre quis estar à altura da bossa nova: eu vivo repetindo que o Brasil precisa chegar a merecer a bossa nova . 
 A nossa descida aos infernos se efetuou como estratégia de iniciação ao grande otimismo ainda não superamos a fase sombria iniciada em 1967 . 
 De fato, nunca canções disseram tão mal do Brasil quanto as canções tropicalistas, nem antes nem depois . 
 Com exceção das canções posteriomente criadas pelos próprios compositores do movimento ou pelos seus descendentes algo remotos: os melhores roqueiros dos anos 80 . 
 É de volta de tais infernos que pretendo trazer visões utópicas . 
 Certa vez, tive uma conversa fascinante sobre a canção «Tropicália», num castelo medieval em Cesimbra, com Roberto Pinho e um senhor português que era tido como alquimista . 
 O ponto de ligação entre eles era o professor Agostinho da Silva, um intelectual português que foi perseguido por Salazar e veio para o Brasil, onde participou da formação da Universidade da Paraíba, da Universidade de Brasília, e que, durante o período dos grandes projetos culturais da Universidade da Bahia no fim dos anos 50 e início dos 60, organizou e dirigiu o Centro de Estudos Afro-Orientais em Salvador e disseminou uma forma de sebastianismo erudito de inspiração pessoal que atraiu algumas pessoas que me pareciam atraentes . 
 No treino de ontem, realizado no CT de Barueri (27 km a oeste de São Paulo), Zé Roberto insistiu para os jogadores treinarem o saque forçado, que pretende utilizar para anular a recepção adversária . 
 A Bulgária treinou ontem pela primeira vez no ginásio do Ibirapuera . 
 O atacante Ganev, a estrela do time, disse que considera o Brasil favorito . 
 Se o carro rodar muitos quilômetros com as pastilhas gastas, os discos acabam sendo danificados . 
 Neste caso, o custo será bem maior: por volta de R$ 35, incluindo a substituição das pastilhas e retificação do disco . 
 Dalesio é engenheiro e atua há 14 anos em T&D . 
 Tem entre seus clientes empresas como Honda, USAir e Xerox nos EUA, Telecom na Nova Zelândia e Advanced Micro Devices, na Malásia . 
 É a primeira vez que viaja ao Brasil, onde falará sobre aspectos comuns que vem observando na área de T&D em diferentes países . 
 O motivo, segundo o delegado, é que a marca do CV normalmente é registrada com tinta vermelha, o que não ocorre no caso . 
 Segundo a polícia, os três estavam em um Gol, na avenida Nossa Senhora do Ó (zona norte), quando os PMs que patrulhavam a área deram sinal para que o carro encostasse . 
 Os homens teriam fugido em direção à marginal Tietê e foram seguidos pelos policiais . 
 O mercado financeiro não faz só contas . 
 Ele também quer e torce por um «salvador», até para poder pensar, aliviado, o depois das eleições . 
  (João Carlos de Oliveira)  
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
 Segundo o tributarista Miguel da Silva, a principal novidade que está preocupando as empresas é a exigência de atualização monetária dos depósitos judiciais . 
 Como o RIR entra em vigor a partir de sua publicação, portanto em 12 de janeiro, para efeitos fiscais os depósitos judiciais serão corrigidos a partir desta data . 
 Assim, não se aplica a atualização dos depósitos no balanço ou balancete mensal fechado em 31 de dezembro de 1993 . 
 Mas, desde o balancete de janeiro, a atualização dos depósitos deve ser computada . 
 Ocupa 10 Mbytes de espaço em disco e vem com 2.000 símbolos pré-desenhados . 
 São escalas de objetos, indicadas para produzir esquemas de um quarto ou sala, por exemplo . 
 Para quem não quer pensar em fazer desenhos, mas quer ilustrar documentos, a Brasoft está lançando «CartoonMaker» . 
 Vem com uma biblioteca de modelos prontos de convites, cartões e pôster . 
 Traz desenhos para ilustrar cabeçalhos de fax . 
 Com esse programa, você só precisa selecionar o modelo desejado e aplicar a frase . 
 Ele se encarrega do resto . 
  (MZ)  
 Ao final da cerimônia, um menino de 6 anos deu a volta no gramado carregando a taça do Mundial, seguido por uma centena de crianças . 
 Houve, então, uma queima de fogos de artifício, seguida da abertura de duas bandeiras gigantes do Brasil e da Itália . 
 Foi o único momento em que o público se empolgou na festa . 
 Certo dia, o acionista majoritário do Bradesco, Amador Aguiar, perguntou a seu então sócio Antônio Carlos de Almeida Braga quando ele passaria a usar gravata . 
 Braguinha respondeu: 
 «Quando você começar a usar meias» . 
 Passou o tempo e, agora, o filho de Braguinha, Luiz Antônio, dirige o Icatu com uma fusão de estilos . 
 Não usa gravata nem meias . 
 Herdou a informalidade e a irreverência do pai . 
 Mais triviais, outros atribuem a subida da inflação à carne e ao feijão, que não fazem por menos de 20% e 40% as suas contribuições para a alta . 
 Nada de novo, já estamos habituados . 
 O mais louvado dos nossos economistas, professor Mário Simonsen, quando ministro fez a indiciação criminal do chuchu, cuja feiúra ingênua escondia a pérfida responsabilidade por um salto da inflação que ousava contrariar, veja só, os saberes econômicos . 
 Tão econômicos são esses saberes, que os seus portadores afirmam todos, por escrito e ao vivo, com o desdém autorizado por seus tantos diplomas de cá e de fora, que preços não causam inflação . 
 E de repente explicam a alta da inflação com os preços da carne, do feijão, do chuchu, do biquíni . 
  Apec debate comércio e os direitos humanos  
  Das agências internacionais  
 Líderes de 18 países da América, Ásia e Oceania reunidos em Jacarta (Indonésia) dedicaram a véspera de seu encontro de cúpula, que começa hoje, a discussões bilaterais sobre comércio, direitos humanos e segurança regional . 
 Delegados dos EUA disseram que há consenso em torno da proposta do presidente Suharto, da Indonésia, para o documento final da cúpula da Apec (Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico) . 
  Chefe da delegação tem poderes reduzidos  
  Dos enviados a Los Gatos  
 O chefe oficial da delegação brasileira na Copa do Mundo, Mustafá Contursi, tem poder reduzido . 
 As decisões mais importantes são tomadas pelo supervisor Américo Faria, o segundo, atrás de Contursi, na hierarquia . 
 Faria decidiu fechar totalmente o hotel onde a seleção se hospeda em Los Gatos (cidade do Estado da Califórnia, oeste dos EUA), onde era permitido o acesso a até cerca de 40 metros da recepção . 
 Mas também avisou que vai fazer de tudo pró Luiz Antonio Fleury Filho . 
 E contra Orestes Quércia . 
 A rua Pamplona (Jardins, zona oeste) vai ter a calçada ampliada na primeira quadra, do lado direito, no sentido de quem sai da Paulista . 
 Com isso deverão ser eliminadas cerca de 20 vagas de estacionamento da «zona azul» . 
 A av. Alexandre Colares, no Parque Anhanguera (zona norte), vai ganhar um novo acesso à rodovia Anhanguera, a 1.500 metros do que existe hoje, que, segundo a CET é inseguro e muito próximo da alça de acesso à ponte Anhanguera, o que causa lentidão . 
 A Comissão Eleitoral prorrogou até hoje às 16h30 (11h30, hora de Brasília) o prazo para a apresentação das listas definitivas dos candidatos às eleições de 26 a 28 de abril . 
 O objetivo é atrair os conservadores negros do Inkatha (de maioria zulu) . 
 Esta é a terceira alteração sofrida pelo prazo em menos de uma semana . 
 Ontem, pelo menos 13 negros foram assassinados em incidentes isolados na Província de Natal, segundo a polícia . 
 Em Johannesburgo, um alemão morreu e outro ficou ferido anteontem depois de supostamente ter atacado policiais . 
 GRÊMIO 0 Danrlei; Ayupe, Agnaldo, Luciano e Roger; Pingo, Jamir, Emerson (Leônidas) e Carlos Miguel; Fabinho e Osias . 
 Técnico -- Luís Felipe CORINTHIANS 1 Ronaldo; Paulo Roberto, Pinga, Henrique e Branco; Luisinho, Zé Elias, Marco Antônio Boiadeiro e Marcelinho e Souza (Casagrande); Marques . 
 Técnico -- Jair Pereira Localestádio Olímpico, em Porto Alegre JuizAntônio Pereira da Silva (GO) RendaR$ 118.082,00 Público24.128 pagantes Cartão vermelhoLuisinho (C) GolMarcelinho, aos 46min do segundo tempo 
  Entenda o caso Baneser  
  Da Redação  
 O Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos S.A.) é uma empresa estatal vinculada ao Banespa . 
 Foi criada em 1973 para prestar serviços ao banco . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho ampliou sua atuação . 
 Em 5 de dezembro de 91, a Folha revelou que o Baneser estava sendo usado para contratar servidores sem concurso . 
  Candidato fala a empresários  
  De Nova York  
 Luiz Inácio Lula da Silva encontrou-se ontem à tarde com 35 empresários americanos no Conselho das Américas em Nova York . 
 Lula foi bombardeado por questões sobre a dívida externa do país . 
 O candidato do PT repetiu várias vezes que quer renegociar o acordo da dívida fechado em abril passado e estabelecer condições mais favoráveis ao Brasil nas próximas negociações . 
 Há uns 15 anos se conhecem os ligantes endógenos para os receptores dos opiáceos (encefalinas e endorfinas), mas não se conhecia o gene do receptor . 
 O oposto ocorria com a maconha: conhecia-se o gene do receptor, mas ignorava-se o ligante endógeno . 
 Os artigos agora publicados preenchem ambas as lacunas . 
 Donnellan -- E a sua influência política está crescendo? 
 Folha -- Sim, certamente . 
 É um movimento bastante conservador . 
  FHC se diz contra `Estado mínimo' .  
  Discurso do candidato tucano ataca uma das principais bandeiras de seu maior aliado, o PFL  
  EMANUEL NERI  
  INÁCIO MUZZI  
  Enviados Especiais a Contagem (MG)  
 Principal aliado do PSDB na sucessão presidencial, o PFL acabou servindo de alvo do discurso de Fernando Henrique Cardoso na convenção que homologou sua candidatura a presidente . 
 Para FHC, o PSDB é o «contrário daqueles que pregam o Estado mínimo e, sob a bandeira do livre mercado, defendem na verdade os altos lucros e os salários exagerados dos executivos do setor privado, sem contrapartida social» . 
 O candidato do PSDB disse que seu partido defende um «Estado enxuto, mas forte para corrigir as distorções do mercado e executar políticas em favor dos mais pobres» . 
 O governador eleito, Mário Covas, já manifestou preocupação com a possibilidade de ter poucos recursos para investimentos em seu primeiro ano de governo . 
 Mas Covas poderá remanejar as verbas sem consultar o Legislativo . 
 Essa possibilidade foi aberta porque a Comissão de Finanças da assembléia aprovou relatório que confere poderes ao futuro governador para alterar dotações . 
  Dados devem ser claros eevitar pequenos 'enigmas' .  
  Da Redação  
 Resumir um currículo, torná-lo conciso e objetivo, não significa abreviar nomes ou omitir informações . 
 O candidato deve se lembrar que os hieroglifos demoraram séculos para serem interpretados, e ninguém da área de RH dispõe de tanto tempo . 
 «Cada vez que o selecionador não souber interpretar algo, quem sai perdendo é o candidato ao emprego», afirma Simon M. Franco, diretor da Simon Franco Recursos Humanos, que avaliou o currículo do químico Gilberto Vitor Zaia . 
  A mágica URV  
  ERNANE GALVÊAS  
 Os economistas aprendem nas faculdades, quando aprendem, que a definição de moeda é uma só: meio de pagamento, instrumento geral de trocas . 
 Aprovada pelo Congresso Nacional e emitida pelo Banco Central, como agente da União, a moeda nacional, assim definida, passa a ter curso legal e forçado . 
 Ninguém pode recusar o seu recebimento . 
 Ao lado de sua função principal e essencial, a moeda pode desempenhar outras funções complementares, como medida de valor (unidade de conta, denominador comum de valores) e reserva de valor . 
  Brasileiros fogem do circuito  
  Do enviado a Suzuka  
 Rubens Barrichello e Christian Fittipaldi sumiram de Suzuka assim que o GP do Japão se encerrou . 
 Os dois pilotos brasileiros saíram correndo para pegar o avião que os levaria a Austrália, onde, na próxima semana, disputam a última etapa do Mundial de 1994 . 
 Barrichello foi obrigado a abandonar a prova na 16ª volta, logo após o reinício da corrida . 
 Segundo membros de sua equipe, teve problemas na caixa de câmbio de seu Jordan . 
 Oito minutos depois, o meia Juninho, cobrando uma falta, empatou a partida . 
 No segundo tempo, atuando em contra-ataques, a equipe de Rio Preto construiu a goleada . 
 Nos dois maiores colégios eleitorais do país, os dois petistas patinam em índices inexpressivos nas pesquisas . 
 Falcão afirmou que o partido ainda acredita que as candidaturas petistas decolem a partir do início do horário eleitoral gratuito, em agosto . 
 As portas e painéis internos são revestidos em tecido e o banco de trás é bipartido, como no Corsa . 
 Integram o pacote de equipamentos de conforto volante espumado, ar-quente, cinzeiro e acendedor de cigarros iluminado . 
  Colaborou Ricardo Carvalho Couto, editor-interino de Veículos  
 Basta olhar para a Europa e verificar a xenofobia e as agressões contra estrangeiros . 
 Nós precisamos deixar esse enfoque de autoflagelação . 
 Existem situações difíceis, no que se refere a direitos humanos . 
 O problema é que não há reações para corrigí-las . 
  Agência FHC  
 Os jornais que assinam o serviço noticioso da Agência Estado estão sendo brindados todos os dias com reportagens e entrevistas preparadas diretamente pela assessoria de imprensa do candidato FHC . 
  Ato falho  
 Certamente por falha de transmissão, nem sempre com o material de campanha de FHC os clientes da Agência Estado recebem o indispensável alerta: «material fornecido pela assessoria do candidato» . 
 Esse é apenas um dos vários documentos que Cássio coleciona desde o final da década de 70 . 
 Os números são impressionantes: 700 revistas especializadas e cerca de 50 fitas de vídeo . 
 A sede por esse tipo de material é tanta que chega a reclamar da falta de opções no mercado . 
 O projeto de transposição pode reduzir em 2,5% a produção de energia de Xingó e das outras hidrelétricas do rio São Francisco . 
 A avaliação foi feita a partir de estudos de técnicos da Chesf, segundo Sérgio Moreira . 
  Diva Jessye Norman vem com oito malas ao país  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A soprano norte-americana Jessye Norman, 49, é uma das últimas divas atuais a se apresentar pela primeira vez no Brasil . 
 Ela fará recitais dia 5 de dezembro no teatro Municipal do Rio de Janeiro e dias 9 e 12 no teatro Cultura Artística de São Paulo . 
 Os ingressos começaram a ser vendidos no Rio no último sábado por telefone . 
 Em São Paulo, o sistema começa dia 12 . 
 As bilheterias abrem no Rio dia 14 e em São Paulo dia 21 . 
 «Os fatos demonstram que deve haver uma intervenção cirúrgica, radical, urgente e abrangente na Polícia Federal do Rio», afirmou o procurador . 
 «Toda a polícia está cometendo crimes . 
 Há gente séria, mas é minoritária.» 
 O documento do Ministério Público deverá conter um resumo de crimes que teriam sido praticados por agentes da Polícia Federal nos últimos anos . 
 Ele prefere omitir o valor do investimento e quanto fatura por leilão . 
 Mas adianta que o projeto será ampliado e a previsão de retorno do investimento é de dez anos . 
 A Estância Orsi está localizada a dez quilômetros do centro de Campo Grande, às margens da BR-060, na saída para Rochedo . 
 A nova versão (R$ 85), que permite a inclusão de pausas um grupo de instrumentos pára de tocar por certo tempo, durante a execução da música . 
 Para produzir música no micro, uma boa opção em conta é o «Midi Music Shop» . 
 O CD-ROM reúne quatro programas . 
 Preço: de R$ 28 a R$ 48 . 
 «A maneira como a torcida me tratou hoje é meu maior troféu», afirmou Silva . 
 Para ele, «faltou respeito» por parte do Corinthians ao convidar Jair Pereira antes do fim do seu contrato com o clube . 
 Silva declarou ter ficado surpreso ao saber que sairia . 
 «O Henrique Alves (vice-presidente de futebol) me disse que acertaríamos a renovação do contrato.» 
 Lastimavelmente, a realidade poderá ser muito diferente . 
 Nossa inflação não é mecânica, todos os preços sendo aumentados por igual nos mesmos momentos; ela é conflituosa, desencadeando-se por ondas . 
 Isso significa que os preços convertidos em URV também vão oscilar, embora sua média permaneça constante por construção . 
 É claro que a subida de valores em URV será muito menor do que em cruzeiros, mas os ganhos e as perdas serão mais visíveis . 
 Se alguém receber valores em URV cadentes (que corresponderão a preços em cruzeiros menos que a média) e tiver que pagar valores em URV em elevação (preços em cruzeiros subindo mais que a média) terá, da perda que estiver sofrendo, uma noção muito mais clara do que se estivesse operando com cruzeiros . 
 E esse alguém vai certamente reclamar um aumento de sua receita e se pertencer a algum setor organizado da economia é altamente provável que acabará sendo atendido . 
 Isto significa que poderá haver inflação em URV . 
 Uma inflação bem menor do que a que a da moeda velha, mas cuja dinâmica a rigor é imprevisível . 
 E não adianta a autoridade econômica alegar que sem expansão fiscal não haverá demanda que sustente aumentos de valores em URV . 
 Isso, que parece uma promessa, na verdade é uma ameaça, pois a nossa experiência indica que mesmo recessões severas não foram obstáculos à reaceleração inflacionária . 
 «Deixei a bancada da Bahia acompanhando o PPR na obstrução . 
 Depois que o líder do governo admitiu que não tinha número para fazer quórum e que eles assumiram o apoio à revisão constitucional, a Bahia registrou seu voto», disse Magalhães . 
  DEPUTADOS CONTESTAM MEDIDAS JÁ APROVADAS (Da Sucursal de Brasília)  
 Mesmo com a aprovação, o governo poder ter problemas com as MPs do plano . 
 A medida que alterou o Imposto Territorial Rural já está sendo contestada na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara pelo deputado Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) . 
 Para ele, embora a MP tenha sido editada em 93, as tabelas do imposto só foram publicadas este ano, o que desrespeitaria o princípio constitucional da anualidade . 
 Para desespero da população, a Sabesp calcula que o racionamento não deverá acabar antes do final de dezembro . 
 O rodízio só será suspenso quando a represa Guarapiranga estiver com 41% de seu volume normal . 
 Ontem, o nível da represa era de 29,7% . 
 Para o nível da Guarapiranga voltar a 41% é preciso que chova 308 milímetros . 
 Até ontem, havia chovido no mês de novembro em São Paulo apenas 7 milímetros . 
 Além dos obstáculos políticos, teria faltado também recursos para fazer duas campanhas ao mesmo tempo . 
 Segundo apurou a Folha, o pai de Thereza, o usineiro João Lyra, um dos homens mais ricos de Alagoas, negou ajuda financeira ao casal . 
 No lado oposto, apesar do nome pomposo, está a república «Sorbone», que reúne dez rapazes no centro da cidade . 
 A casa de quatro quartos, alugada pela própria Unesp, tem uma imensa infiltração de água na sala . 
 Henrique Felipe, 19, aluno do 2. ano de letras, se limita a afirma que o problema é da Unesp, não deles . 
  República mais antiga do Brasil fica na região central da cidade  
 «De qualquer modo, ela tem uma estrutura proverbial muito clara -- os negros eram a maioria dos cozinheiros das casas brasileiras até o começo do seçulo 20 . 
 A frase exprime muito bem o preconceito -- é uma maneira eufêmica, gentil e perversa de dizê-lo», diz o filólogo . 
 O sociólogo Octávio Ianni, autor de trabalhos sobre discriminação racial contra negros, diz que não tem «a menor idéia de onde surgiu a expressão, tenho apenas uma impressão do que ela significa» . 
 Para ele, o trabalho de sua equipe é de longo prazo . 
 «Precisamos pensar na Olimpíada de Atlanta, em 96 . 
 Mas desde já acredito que Brasil e Itália são os favoritos para vencerem a próxima Olimpíada», disse o técnico norte-americano . 
  (SK)  
 Não há disposição de intervir no diretório maranhense, que deu o aval a Cafeiteira contra Roseana Sarney (PFL) . 
 Uma solução possível é pedir a retirada do apoio, mas sem impor a decisão . 
 Todas as outras decisões dos diretórios regionais sobre segundo turno foram aprovadas pela Executiva . 
 Em Marabá (PA), Luiz Inácio Lula da Silva (PT) acusou o adversário de plagiar suas propostas de governo . 
 Os assessores do petista apontaram duas «coincidências»: a extensão de terras sujeitas a desapropriação para refeorma agrária e a prioridade à irrigação na política agrícola . 
 Atenuantes, porém, fizeram com a que a equipe não fosse punida, apenas multada . 
 Com o tardio encontro do Conselho Mundial e o adiamento do julgamento do recurso de Schumacher, punido por não respeitar uma bandeira preta em Silverstone, a história ganha outro tom . 
 Aos 11min, Savicevic deu passe rasteiro entre Branco e Márcio Santos . 
 Jugovic virou o corpo e chutou fora . 
 O Brasil inverteu os atacantes . 
 Viola passou para a direita . 
 Marques foi para a esquerda e Ronaldo para o meio . 
 Essa casa, na rua São João, 279, em Santa Terezinha, bairro de classe média de São Bernardo, tem três quartos, uma sala, uma cozinha, salão e quintal, distribuídos em 400 metros quadrados . 
 Segundo levantamento feita pela Folha junto a imobiliárias, a casa está avaliada em cerca de US$ 150 mil . 
 Seu aluguel não sairia por menos de US$ 1,5 mil por mês . 
  7º DIA  
 Nassim Mansur Auada -- Hoje, às 8h, na igreja Santíssimo Sacramento, rua Tutóia, 1.125, Vila Mariana . 
 Carlos Rocha Lima de Toledo -- Hoje, às 10h, na igreja São Luís Gonzaga, av. Paulista, 2.378, Cerqueira César . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Federação das Indústrias e o Comitê Permanente de Energia do Estado promovem na quinta-feira o 1º Seminário de Conservação e Racionalização de Energia . 
 O objetivo é avaliar propostas relacionadas à utilização racional de energia . 
 O evento será na Casa da Indústria, em Campo Grande . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Estarão abertas até o dia 27 deste mês as inscrições para a fase municipal dos Jogos Industriários do Sesi (Serviço Social da Indústria) . 
 Podem participar os profissionais cadastrados no Sesi de Campo Grande . 
 O início dos jogos está marcado para o dia 15 de outubro . 
 O Bristol (av . 
 Paulista, 2.064) e o Paramount (av . 
 Brig . 
 Luiz Antônio, 411) também cobravam CR$ 12 mil antes do real e cobram hoje CR$ 11 mil ou R$ 4,00 . 
 No cine Paulista, no shopping Paulista, o ingresso passou de CR$ 14 mil para R$ 5,00 ou, em cruzeiros reais, 13.750 . 
 No cine Arouche (lgo . 
 do Arouche, 426) houve um aumento no preço . 
 Lá o ingresso em dias de semana custa 27% mais caro que antes . 
 O cinema cobrava CR$ 5.000 e passa a cobrar R$ 2,50 ou CR$ 6.875 . 
 Com a decisão anunciada ontem, 36 policiais em cada turno vão patrulhar as ruas de Londres de carro tendo acesso livre a revólveres e fuzis quando em situações de risco . 
 A polícia anunciou também que vai adotar um novo cacetete . 
 Ele será de nylon e terá 55 centímetros . 
 Os cacetetes atuais são de madeira e têm 40 centímetros . 
 A última vez que policiais puderam usar armas de fogo livremente em Londres foi no final do século passado . 
 Após uma série de ataques, eles ganharam autorização de usar as armas em subúrbios de Londres se quisessem . 
 A sobre-representação dos Estados menos populosos foi a moeda de troca que as elites industriais do Sudeste ofereceram às oligarquias regionais «atrasadas», para convencê-las da necessidade de fechar a economia e concentrar o esforço de industrialização onde já havia maior acumulação de capital . 
 As oligarquias «atrasadas» consentiam que as políticas de governo favorecessem à concentração do desenvolvimento econômico e recebiam maior poder político nas instituições de governo . 
 Carisma -- Promove viagem destinada à terceira idade entre 21 de maio e 4 de junho, com hospedagem em Miami e Orlando . 
 Inclui ingressos e ônibus . 
 Custa US$ 1.850 (CR$ 2,12 milhões) . 
 Holiday -- Pacotes com saídas às segundas, com sete noites entre Orlando, Key West e Miami, incluindo ingressos e ônibus, custam a partir de US$ 648 (CR$ 742,6 mil), só parte terrestre . 
 Todos os funileiros especiais funcionam das 8h às 18h e atendem clientes de todo o Brasil . 
 Outra vantagem do serviço, segundo eles, é para os vizinhos da oficina: 
 «O trabalho é silencioso, não provoca barulho algum» . 
 Esse advogado formado também em Ciências Sociais, procurador do Estado, deixou a vice-governança para concorrer à Câmara, depois de dois mandatos na Assembléia Legislativa . 
 A seguir, trechos da entrevista: 
 O próprio candidato reconhece e insiste nesse ponto quase cotidianamente, colocando sua candidatura como garantia de continuidade na luta contra a inflação . 
 Porém, se ocorrer de fato a vitória no primeiro turno, a lógica se inverte: não será mais o plano a embalar o candidato, mas o futuro presidente obrigado a mostrar como, de fato, a luta continuará . 
 Talvez os três meses iniciais do real tenham sido já a lua-de-mel entre a sociedade e FHC . 
 A partir de outubro tudo vai se passar quase ao contrário de uma eleição comum, em que o vitorioso tem ainda um tempo longo até a posse e, depois desta, um período de graça . 
 A luta pela estabilidade, apesar dos bons resultados iniciais, mal começou e parece improvável que se possa simplesmente comemorar e esperar, entre outubro de 94 e janeiro de 95 . 
 Consideremos, por exemplo, a política monetária dos bancos centrais . 
 Desde o início de 1994, o Federal Reserve (o banco central dos EUA) achou prudente reverter o crédito fácil e evitar o futuro aquecimento e a inflação galopante aqui nos EUA . 
  FEIRA DO VERDE  
 Começa amanhã, na marquise do parque Ibirapuera, a 13ª Festa da Primavera, com exposição de flores e outras plantas, peças para jardinagem, pronto-socorro para plantas e outras coisas . 
 Durante a semana, vão acontecer espetáculos teatrais, mostras de vídeo, distribuição de mudas e oficinas de reciclagem de papel . 
 A festa vai até 2 de outubro e os organizadores esperam receber 600 mil visitantes . 
 No início, disse que «mexendo na equipe a cada jogo não se chega a lugar nenhum.» 
 Depois, admitiu mudanças «se elas forem necessárias» . 
 Quando já estava atrás da tenda onde acontecem as entrevistas, confirmou que vai fazer «uma mudança» . 
 A programação oficial do Carnaval de Olinda não prevê nenhuma atividade para amanhã na cidade . 
 Mas, na sexta-feira, a folia deve voltar a tomar conta da cidade . 
 Está programada a passagem da troça Parou Por Quê, que desfila a partir das 22h . 
 A saída está prevista para a rua São Bento . 
  «Esdrúxulo»  
 O vigário-geral da Arquidiocese de Recife e Olinda, monsenhor Miguel Cavalcanti, 72, considerou «esdrúxulo» o decreto que estende o Carnaval de Olinda para a Quarta-feira de Cinzas e recomendou aos cristãos que não participem da festa de hoje, por não considerá-la «sadia» . 
  Empresários pretendem abandonar a carreira  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quatro dos senadores eleitos como suplentes são grandes empresários dos setores da cafeicultura, mineração, algodão e produtos eletrônicos . 
 Pretendem encerrar a carreira política no fim do mandado . 
 Chegaram ao Senado em troca da ajuda que deram a políticos, ao longo de campanhas eleitorais . 
 Em alguns casos foram «homenageados» com um cargo de senador . 
 'Histórias reais fascinam' . 
  De Nova York  
 O sóbrio apresentador Fred Graham, 62, tem o contracheque nº 1 da Court TV . 
 Advogado formado em Oxford, na Inglaterra, ex-especialista em assuntos legais da rede de TV CBS e do «New York Times», Graham estuda a fundo os processos que apresenta na TV . 
 Em seu escritório, ele recebeu a Folha para a seguinte entrevista: 
 O esquema coreano conta com cinco defensores, quatro meio-campistas e um homem de ponta, o veterano Kim Joo Sung . 
 Os jogadores coreanos assistiram anteontem à vitória da Argentina sobre a Grécia por 4 a 0 . 
 Durante a partida, aplaudiram de pé o astro argentino Diego Maradona, autor do terceiro gol . 
 «Não dá para ficar impassível frente a um jogador como ele . 
 Diego é ainda o rei», disse Kim Ho . 
 O número surgiu durante café da manhã que lhe foi oferecido pelos empresários brasileiros que atuam na Argentina e seus parceiros locais . 
 O presidente eleito admitiu que, no seu primeiro ano de gestão (95), a taxa de expansão ficará aquém do mínimo desejado . 
 Primeiro, disse que é um erro depositar esperanças no centroavante Ronaldo, 17, nesta Copa . 
 Depois, negou que tivesse se recusado a bater o pênalti que teria dado o título espanhol ao seu time, o La Coruña . 
 O campeão foi o Barcelona, equipe de Romário . 
  O QUE ESTÁ NAS LOJAS  
  ROSÂNGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folhinha  
 As lojas estão cheias de novidades em brinquedos nacionais e importados para o Natal . 
 Consulte o bolso do seu pai, para poder escolher o seu presente . 
 Na sua lista não esqueça o nome da vovó, da madrinha e do irmão mais velho . 
 O «Trony» (foto da capa) da Estrela é um robô que fala, tem cócegas e joga argola e basquete com você . 
 Preço médio: R$ 154,00 . 
  Parmalat pode formar times próprios no amador  
  Empresa está insatisfeita com retorno de mídia no basquete, vôlei e hóquei  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A Parmalat, multinacional que mantém contrato de co-gestão com o Palmeiras, estuda a possibilidade de montar suas próprias equipes de basquete, vôlei e hóquei sobre patins . 
 O motivo é o insatisfatório retorno de mídia proporcionado por esses esportes, atualmente veiculados ao Palmeiras . 
  Moedas dão o troco  
 Todo o desdém será castigado . 
 Por terem reconquistado o poder de compra, as moedas ficaram com mania de grandeza . 
 Decididas a se livrar do complexo de rejeição e da sina de chave-de-fenda, têm prometido misérias àqueles que as abandonarem em pires, bolsos e gavetas . 
 Ou abusarem de suas formas perfeitas . 
 Por outro lado, garantem mundos e fundos aos que lhes derem valor e alguns passeios a bordo de um porta-níquel . 
 Suzana Camará . 
 O repertório do show será baseado no último disco e no trabalho que ela vai lançar . 
 Cesaria não condena Portugal (país do qual o Cabo Verde se libertou em 1975) por não tê-la descoberto antes . 
 «Os portugueses não têm culpa de os franceses caminharem mais depressa», brinca . 
 A sorte está sendo compassiva e benfazeja, como diria o nosso poeta Mané Bandeira, com Parreira . 
 Não bastasse os desfalques russos, a coisa anda bastante quente pelo lado dos Camarões . 
 O meio-campista Pagal, desconvocado, deu um soco no treinador Henri Michel . 
 Um documento afirma que ela será o organismo prioritário na solução de conflitos, negociação de crises e manutenção da paz entre Valdivostok e Vancouver . 
 A CSCE decidiu mudar seu nome para Organização de Segurança e Cooperação na Europa em 1995 . 
 Segundo Bruno Cervone, 58, diretor da Divisão de Compostagem e Coleta Seletiva da Limpurb, a separação é feita por funcionários da prefeitura nas esteiras do centro de triagem . 
 «Esse processo é muito caro e não temos um caminhão para recolher cada tipo de lixo», afirmou . 
 Segundo ele, foram encomendados 200 sacos de náilon para substituir os que ficam dentro do contêiner e possibilitar que o lixo depositado pelos moradores seja transportado separadamente . 
 São a praça do Obelisco e a área de modelismo, situada ao lado de uma praça de eucaliptos, junto ao prédio da Assembléia Legislativa . 
 O presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, 56, considera positiva a proposta de mudança . 
 «O parque hoje já está pequeno . 
 Temos que resolver o problema já», diz . 
 O projeto apresenta duas opções . 
 Na primeira, a integração das áreas se faz através de passagens de níveis sob as duas pistas da av. Pedro Álvares Cabral . 
  Alemão ajudou suicídio de 7  
 Hans Henning Atrott, 50, ex-presidente de uma organização alemã defensora da eutanásia, foi condenado ontem a dois anos de prisão (com sursis) por ter vendido substâncias tóxicas para 130 pessoas que queriam morrer e sonegado impostos . 
 Sete pessoas cometeram suicídio com as substâncias . 
 Atrott foi multado em 40 mil marcos (US$ 23,8 mil) . 
  Regra para conversão deve sair esta semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem à Folha que «muito dificilmente» as mensalidades escolares poderão seguir a mesma regra aplicada aos salários na conversão para a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O problema, segundo ele, é que, no caso das mensalidades, cada ano corresponde a um contrato diferente . 
 Assim, as mensalidades de novembro e dezembro de 1993 juridicamente não podem ser utilizadas para definir as de 1994 . 
  Caminho da decadência  
  sábado 22h30  
 «Coronel Redl», do húngaro István Szabó («Mephisto»), é daquelas obras realizadas com a delicadeza de um joalheiro . 
 Com um tratamento visual impecável, o filme conta a história da ascensão de Redl (Brandauer) no exército austro-húngaro, no período anterior à Primeira Guerra Mundial . 
 Escondendo sua origem pobre de uma família judia, jogando com sua homossexualidade e seus amigos, Redl vai percorrendo o inferno de sua própria decadência só para descobrir que nunca deixará de ser um intruso nas altas rodas . 
 A trajetória de Redl por trás da máscara a que ele mesmo se impõe acaba por expôr um vertiginoso processo de traição de si mesmo . 
 Coronel Redl (Oberst Redl) Hungria/Austria/Alemanha, 1984, 149 min. Direção: István Szabó . 
 Com Klaus Maria Brandauer, Hans-Christian Blech . 
 Na Bandeirantes . 
 Pergunta -- Que outros programas seguem esse mesmo molde? 
 Perry -- A assistência à Rússia, Ucrânia, Cazaquistão e Belarus na conversão de sua indústria de defesa em produção de produtos civis . 
 Sua motivação nisso é simples e direta: isso ajuda sua economia . 
 Nosso motivo é que isso remove um dos elementos que constituem ameaça para nós . 
 Um projeto específico se destina a ajudá-los a pegarem uma fábrica de armamentos e convertê-la à produção de casas pré-fabricadas . 
 O maestro Keiller Rego disse que muitas músicas a serem apresentadas pelo coral «nasceram nos terreiros de candomblé» . 
 De acordo com o maestro, dentro de quatro meses as músicas já catalogadas devem fazer parte de um disco que o governo estadual pretende editar . 
 Para chegar ao repertório do coral, o maestro teve vários encontros com Mãe Cleuza Millet, filha e sucessora de Menininha do Gantois . 
 As músicas eram registradas em fitas e depois o maestro fazia as partituras . 
 «Além disso, assisti muitos cultos no Gantois para captar músicas que eram restritas ao terreiro.» 
 Segundo suas estimativas, mais de 4.000 pessoas foram mortas no Haiti por motivos políticos nestes três anos . 
 Randall Robinson, líder de um desses grupos, que chegou a fazer greve de fome pela intervenção militar dos Estados Unidos contra a junta militar, disse: 
 «Ninguém proporia que os líderes da Alemanha nazista fossem anistiados» . 
 Após combater na Segunda Guerra, estreou como ator em uma produção teatral, em Nova York . 
 A peça fracassou . 
 O ator foi para Hollywood e começou com um pequeno papel em «Os Assassinos» (1946, de Robert Siodmak) . 
 Nos gêneros aventura e capa-e-espada desenvolveu as principais características dessa fase: a masculinidade, a agilidade e um enorme carisma . 
 Daisy, 45, está há um ano no Itatiaia . 
 «Vivia num barraco de favela, cheia de medo . 
 Tia Olga me recebeu como uma filha.» 
 Daisy diz que já recebeu muito convite de clientes para se casar . 
 «No amor, entro de costas . 
 Já levei muita porrada.» 
 Como a revisão constitucional não decolou, não é possível saber como o partido votaria hoje . 
 No entanto, é possível recalcular as notas dadas pelo Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar) aos congressistas que participaram da Constituinte . 
 As notas indicavam o grau de identificação dos parlamentares com as posições dos sindicatos . 
 A média da bancada do PT era de 9,90; do PFL, 2,26; PSDB, 8,14 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Exemplo argentino  
 O sucesso com que se concluiu a revisão constitucional argentina, realizada por uma assembléia revisora exclusiva e aprovada por unanimidade, é, sem dúvida, exemplar para o Brasil . 
 Em vez de «patinar» vergonhosamente no absenteísmo e intimidar-se face a pressões corporativas e de grupos minoritários, como ocorreu aqui, os principais partidos políticos daquele país lograram promover rápida e eficientemente a necessária atualização de sua Constituição, já centenária . 
  «Super Futebol»  
 É o game de futebol mais estranho que já foi feito . 
 Você vê o campo de cima . 
 Os jogadores parecem pinos ou pregos . 
 O som é esquisito . 
 Os chutes soam como sapos coachando . 
 A música não pára . 
 Você não escolhe o esquema tático da equipe ou a duração das partidas . 
 Não há impedimento, falta ou juiz . 
 Às 22h de anteontem (hora de Brasília), Corina deixou Nova York com destino a São Paulo, onde chegou às 6h30 de ontem . 
 Antes de partir, ainda teria sido obrigada a assinar um documento no qual afirmaria estar sendo deportada voluntariamente . 
 E diz que um eleitor do Rossi tava na porta duma dessas igrejas de crente quando a mulher falou: 
 «Entre irmão» . 
 E ele: 
 «Hoje não posso, tô duro!» 
 Rarará . 
 Tá Rossi, tá russo . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E ainda sob o efeito do eclipse cometi um ato de bravura: assisti «Pátria Minha» . 
 Ops, «Chata Minha» . 
 O Gilberto Braga tá virando PP, politicamente pentelho . 
 Panfleto Piegas, só tem discurso . 
 Todo mundo anda com um palanque portátil no bolso! 
 Ai meu sais! 
 Aliás, ai meu saco! 
 Rarará! 
 Pergunta -- Porque a social-democracia passou a apoiar a adesão da Suécia à União Européia? 
 Ingvar Carlsson -- A queda do muro de Berlim mudou radicalmente a Europa . 
 Agora sabemos que podemos manter nossa política de não-alinhamento mesmo como membros da União . 
 Depois, é importante o fato de que também as nações da Europa Oriental e Central e do Báltico desejam uma colaboração com a União para se tornarem, posteriormente, membros . 
 A eleição presidencial tende, de modo geral, a centralizar as atenções . 
 Entretanto, essa coincidência não deveria servir de pretexto para a falta de projetos ou a mera adesão casuísta . 
 O retumbante fracasso do aventureirismo de Collor demonstra que a vitória no pleito presidencial, por maiores que sejam os poderes que assim alcança o vitorioso, não substitui uma autêntica articulação partidária e a busca de consistência programática . 
 Uma ação determinada dos governantes precisa assentar-se em apoios e compromissos mais estáveis algo que uma eleição geral, se não garante, no mínimo propicia . 
 Os metalúrgicos de São Paulo, filiados à Força Sindical (978 sindicatos e 11,8 milhões de trabalhadores), promovem paralisações de 15 minutos a meia hora, em 92 empresas . 
 Paulo Pereira da Silva, da Executiva da Força Sindical, calcula que 60.360 trabalhadores participarão do protesto . 
 José Canindé Pegado, presidente da CGT (1.491 sindicatos e 15 milhões de trabalhadores), disse que os rodoviários (transportadores de carga) ligados à central, pretendem «parar as estradas da Bahia e da Baixada Fluminense» . 
  Enéas admite faltas e ataca a Folha  
 Candidato diz que pagava substituto em hospital do Inamps a fim de contar tempo para se aposentar e culpa 'sistema' . 
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do Prona à Presidência, Enéas Carneiro, confirmou ontem que durante nove anos pagou outro médico para cumprir seus plantões no Hospital da Lagoa, órgão do Inamps localizado na zona sul do Rio . 
  Raí é confirmado no time contra a Rússia  
  'É claro que o Raí deve começar a Copa', diz Parreira; a escalação definitiva da seleção deve sair só no dia 19  
  Dos enviados especiais a Fresno  
 O meia Raí está confirmado como titular da seleção brasileira na estréia do time no dia 20, contra a equipe da Rússia . 
 A definição sobre sua escalação saiu ontem depois do jogo contra El Salvador, durante uma entrevista do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 «É claro que o Raí deve começar o jogo contra a Rússia», disse Parreira na entrada do vestiário . 
  Ingleses cancelam jogo contra a seleção alemã  
  De Londres  
 A Associação de Futebol da Inglaterra anunciou ontem o cancelamento do amistoso entre sua seleção e a da Alemanha, marcado para dia 20 deste mês em Berlim . 
 A data coincidiria com o 105º aniversário de nascimento do ditador nazista Adolf Hitler . 
  «Inãgue Pegando Fogo»  
  Compositores: Tadeu da Mazzei, Jacó e André  
  Puxador: Agnaldo Amaral  
  Inãgue Vai-Vai incendeia a passarela  
  Xangô meu pai dai proteção  
  Iluminai minha inspiração (bis)  
 No infinito... 
  Lá no infinito Oduduwá se entrega a Oxalá  
  E no calor desta paixão  
  Explode a criação do mundo  
  Das fagulhas surgem estrelas, meteoros e vulcões  
  Apoteose, sedução, o universo e a criação  
  Arerê meu pai Ogum  
  Salve todos os Orixás  
  Trouxe o fogo de Arunda (bis)  
  Hoje é rei no meu gongá  
 Fogo é luz... 
  Fogo é luz é vida  
  É claridade, devoção  
  Está na lira do poeta  
  Na crueldade na destruição  
  Mas um fogo de saudade  
  No clarão da liberdade traz a esperança  
  É a Bela Vista, chama viva da alegria  
  Inflamando o Carnaval  
  Este canto tem milonga  
  Tem magia  
  Abraçando a ilusão (bis)  
  Hoje eu caio na folia  
  NENÊ DA VILA MATILDE  
 Para o jogo de hoje, o treinador Cilinho só tem uma dúvida . 
 O meia Maurinho se machucou contra o Sport e pode não jogar . 
 Em seu lugar, entraria Valmir, que também está contundido . 
 Se não jogar, Cilinho tem duas opções . 
 Recuar o meia Alberto para jogar na marcação junto com Pires e colocar o meia Kelly ou escalar o junior Cannigia, de apenas 19 anos, como volante (meia com funções defensivas) . 
 Cuidadosamente, pisaram o solo com o pé direito . 
 O primeiro a descer foi o presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira, com o pé esquerdo . 
 Zagalo é assumidamente supersticioso: cultiva o número 13 como o de sorte, a placa de seu carro é 1313 e soma os números da Copa de 94 para «provar» que o Brasil vencerá: 
 «Nove mais quatro é igual a 13» . 
 Já a cesta pesquisada pelo Datafolha abrangendo apenas alimentos básicos registrou queda de 1,18% . 
 As principais retrações foram dos ovos brancos (8,33%), carne de segunda, acém (7,14%) e frango resfriado (5,41%) . 
 Os produtos que mais subiram na cesta básica foram o tomate (8,67%), feijão carioquinha (5,56%) e açúcar (4,69%) . 
 No comércio em geral, os preços subiram 1,12% na semana, segundo pesquisa da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Na semana anterior a evolução foi de 0,2% . 
 As maiores pressões foram dos móveis e decorações (5,79%), eletrodomésticos (2,38%), vestuário (2%) e tecidos (1,80%) . 
 A CPI do Orçamento suspeita que a conta em nome de Wanderlan Dias Soares tenha sido usada para captar dinheiro para a campanha do governador Joaquim Roriz (PP-DF) . 
 A conta, aparentemente «fantasma», recebeu em novembro de 90 um depósito equivalente a US$ 735 mil . 
 Esse dinheiro foi repassado para a conta do jornalista Ronaldo Junqueira -- que transferiu US$ 159 mil para a conta de Roriz . 
 Um dos gastos feitos por Junqueira com o dinheiro originado da conta fantasma foi o pagamento equivalente a US$ 95,8 mil à Gráfica Ipiranga, de Brasília . 
 Essa gráfica foi a responsável pela impressão do material de campanha de Roriz ao governo de Brasília em 90 . 
 O termo «setembro negro» passou a ser usado para designar crises econômicas desde 1982, quando o problema coincide com esse mês do calendário . 
 «À população está mais madura do que as pessoas pensam . 
 Eles vão reivindicar . 
 Se for uma coisa razoável, eu sou favorável», disse . 
 Até o final do ano, os bancos deverão dispor de patrimônio equivalente a 8% de suas operações de risco, como forma de dar garantias de solidez e proteção à clientela . 
 O CMN definiu percentuais de 0%, 20%, 50% e 100% para os riscos . 
 Empréstimos às pessoas físicas, por exemplo, têm risco máximo, enquanto compras de títulos federais têm risco zero . 
 O CMN também elevou o capital mínimo exigido para os bancos a partir de maio de 1995, o mínimo subirá de R$ 4 milhões para R$ 7 milhões . 
 O Rio Grande do Sul recebe mensalmente 80.119 autorizações de internação hospitalares . 
 Segundo Seferin, a forma de evitar a paralisação e mostrar à sociedade as dificuldades financeiras dos hospitais foi ajustar os gastos em atendimento aos recursos repassados pelo Ministério da Saúde . 
  Rossi se diz político de 2º time  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O pré-candidato do PDT ao governo do Estado, Francisco Rossi, se define como «um político de segundo time, que está sentado no banco de reservas» . 
 Segundo colocado na pesquisa Datafolha, ele acha que «a resistência» ao nome do ex-governador do Rio Leonel Brizola «está no inconsciente coletivo» . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Leitor reclama de que valor de conta de luz é 'exorbitante' . 
 O leitor Roberto Neife, residente na Liberdade (região central), protesta contra o valor «exorbitante» da conta de luz referente ao mês de junho deste ano . 
 Assim, antes de o Estado tomar ciência dos processos, os bicheiros falsificam documentos para aparecerem como herdeiros dos imóveis . 
 A polícia aponta Francisco Plumari Filho (Chico da Ronda) ligado a Ivo Noal, como organizador da «holding» . 
 Resposta: levanta a mão e tapa o nariz! 
 Rarará . 
 Com os cinco dedos . 
 Rarará . 
 Ou será que ela tem um problema ortopédico? 
 Aliás, já pensou se dá um ataque de bursite na nação e ninguém consegue levantar a mão? 
 E o Lula Lelé com a militância? 
 «Quando entrar a militância» . 
 É o Fernando Henrique com o real e o Lula com a militância . 
 «Quando entrar a militância vai dar a virada» . 
 Só que a gente nunca vê . 
 A militância . 
 Ops, há militância? 
 Rarará . 
 A Espanha foi motivo de controvérsia no encontro, ao afirmar que não ratificará a entrada de Áustria, Finlândia e Suécia na União enquanto os pescadores espanhóis não tiverem maior acesso às águas continentais . 
 O presidente francês, François Mitterrand, se comprometeu a eliminar as objeções francesas à criação da Europol, a polícia européia . 
  Viola promete ajudar família  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Viola vai pedir aos atletas da seleção brasileira ajuda em dinheiro para a família do jogador Gérson, morto anteontem no Guarujá (litoral sul de São Paulo) . 
 Viola já havia recolhido recursos no time do Corinthians para pagar parte do tratamento de Gérson . 
 Para Eustáquio Reis, 46, «há uma certa ingenuidade, ou cinismo, da equipe econômica sobre o que são pressões eleitorais» . 
 Segundo ele, historicamente há uma expansão dos gastos públicos em anos eleitorais . 
 Segundo o economista, mesmo que haja uma intenção firme do governo central de conter os gastos, ele dificilmente conseguirá impedir que eles cresçam «capilarmente», através de Estados e prefeituras, seja pelo caminho da contratação de obras sem recursos garantidos, jogando-se o problema para o futuro, seja pelo caminho da contratação de empréstimos juntos a bancos estaduais . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 41,75% e para março em 42,82% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 89.000 pontos, projetando uma lucratividade de 29,78% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,88%, contra 38,83% no dia anterior . 
 Para Sampras, era mais uma decisão, rotina para quem já participou de quase 50 finais no circuito . 
 Do outro lado da rede, Larsson estava totalmente concentrado no jogo . 
 Alucinado, como diz a gíria dos tenistas, embora seja um termo muito forte para os sempre contidos suecos . 
 Mas os olhos de Larsson tinham o brilho de quem tem gana, como se lutasse por um prato de comida na verdade, muitas refeições, já que o prêmio em disputa era de US$ 1,5 milhão . 
 Apenas 5% das urnas que constam do boletim de ontem são da cidade de São Paulo, que tem cerca de 30% do eleitorado do Estado . 
 Segundo levantamento feito pela Folha em seis das 41 zonas eleitorais da capital as quais representam um milhão dos eleitores da cidade a liderança seria da coligação PFL-PSDB, com cerca de 18% dos votos . 
  Pesquisa revela perfil de assassinados no Rio  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial ao Rio  
 Homem, jovem, pobre, negro ou pardo . 
 Esse foi o perfil das vítimas de homicídio doloso (quando houve intuito de matar) e roubo seguido de morte no Rio, em 1992 . 
 Esse foi o resultado de pesquisa apresentada anteontem pelo professor Luis Eduardo Soares, no 6º Forum Nacional, no Rio . 
 Dois quilos de alimentos servem como ingresso . 
 Tudo o que for arrecadado será doado à Ação da Cidadania contra a Fome e a Miséria, organizada pelo sociólogo Herbert de Souza . 
 O «Fome de Bola» foi criado em 1993 . 
 Já fez 14 jogos beneficentes pela Campanha da Fome . 
  Covas é `traidor e aético', diz Sarney Filho  
  Filho de ex-presidente responde a críticas de senador tucano; Fernando Henrique não comenta os ataques  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Sarney Filho (PFL-MA) chamou o senador Mário Covas (PSDB-SP) de «falso moralista» e disse que ele traiu seu pai, o senador José Sarney (PMDB-AP), na é