auditas . 
 O crescimento dos derivativos é uma faceta da internacionalização dos mercados de capital . 
 A multiplicação desses contratos deriva da busca por proteção, contra a volatilidade dos mercados . 
 Contribuem também a redução dos custos de transação com o avanço tecnológico em computação e telecomunicação e a forte competição que existe entre bancos, corretoras e outros intermediários nos mercados externos . 
 Trata-se do que chamo de cultura da verossimilhança teatral . 
 Ao grande público não está mais interessando o valor artístico enquanto progresso em relação a uma forma passada e em direção a alguma ética ou utopia . 
 Enquanto os processos de criação teatral partem para progressões diferentes e incongruentes entre si, este tipo de público perde gradativamente as referências que lhe possibilitam a compreensão . 
 Como isso vem acompanhado de um cotidiano governado pela cultura da informática, que é órfã de qualquer tipo de mistério humano, os espectadores agarram-se a tudo o que pode ser «comprovado» por essa mesma cultura . 
 É uma espécie de fundamentalismo religioso do teatro atual, onde as pessoas tentam comprovar o que é possível dentro do seu esquema mental . 
 Portanto, verossímil . 
 A última pesquisa do Datafolha, de 5 de julho, apontou queda de cinco pontos percentuais na diferença entre Lula e FHC . 
 Lula apareceu em primeiro lugar com 38% das intenções de voto contra 41% da pesquisa anterior . 
 Fernando Henrique Cardoso subiu de 19% para 21% . 
 «Ninguém fiscalizou nossas bagagens, então eles não sabem se a gente teria mesmo que pagar imposto», afirmou o jogador . 
 Raí disse que os jogadores pediram para a bagagem ser liberada sem fiscalização porque era a maneira mais prática . 
  Sem-terra invadem a sede do Incra em PE  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Cerca de 150 trabalhadores rurais sem terra invadiram ontem a sede do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) em Recife . 
 Os sem-terra viraram e colocaram fogo em uma Veraneio da entidade . 
 Eles reivindicam a desapropriação de duas áreas no Estado, que somam 1.697 hectares . 
  Preços de papéis ficam estáveis  
  Da Reportagem Local  
 O mercado secundário esteve calmo ontem e os preços da dívida brasileira em Nova York e Londres apresentaram pouca variação . 
 No fechamento, os papéis foram cotados em US$ 81,375 para cada título de US$ 100 . 
 Esse valor é ligeiramente maior do que o do fechamento do dia anterior, quando o preço foi de US$ 81,25 . 
 A queda dos papéis ocorreu mesmo anteontem, quando ficou incerto o futuro do acordo da dívida por causa da relutância do FMI em aprovar o plano econômico de FHC . 
 A dívida caiu de US$ 82,125 para quase US$ 80 em um momento da quinta-feira . 
 No caso, a culpa foi do FMI . 
 Mas a razão principal para a queda dos papéis brasileiros e de outros países é a recente alta dos juros nos EUA, segundo Paul Masco, da corretorra Salomon Brothers, em Nova York . 
  «Fácil» escreve valor por extenso  
  Free-lance para a Folha  
 «Fácil» é outro programa que se destaca pelo pouco espaço que ocupa em disco . 
 Quem usa pela primeira vez um processador de textos para «Windows» vai gostar de acionar comandos pela barra de «botões» . 
 As explicações de cada «atalho» estão no alto da tela . 
 Raí -- O meia mostrou que não está tão mal fisicamente como alguns imaginavam . 
 Melhorou nos últimos jogos por seu clube . 
 Ronaldo -- O atacante de 17 anos deu novos sinais de uma das qualidades que parreira mais aprecia: segurança . 
 «Você parece ter mais de 30 anos», disse-lhe o técnico . 
 Marcelo Pereira partiu para seu próprio negócio, depois de um período de adaptação trabalhando na Morma . 
 Paulista, Pereira levou a receita para Garopaba e se dedica à manufatura das redondas . 
 Nestor Sortoretto assumiu a colher-de-pau do Bar do Meio em Maresias e garante que, além de boa comida, o atendimento também vai melhorar . 
 Na Suíça, deu Fernando Henrique . 
 Dos 3.036 eleitores inscritos para votar, 1.829 compareceram: 911 votaram no candidato tucano . 
 Lula teve 641 votos . 
 Também no Canadá, o vitorioso foi Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele teve 638 votos, contra 396 dados a Lula . 
 O PT, que vem dos desastres provocados pelas denúncias contra o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), acredita que o passado de Maciel lhe renderá dividendos eleitorais . 
 Ontem, FHC ainda tentava disfarçar o descontentamento lembrando que Maciel esteve com o PT na defesa do presidencialismo no plebiscito do ano passado . 
 Esqueceu de citar que o PSDB é o único dos grandes partidos programaticamente parlamentarista com um vice radicalmente presidencialista . 
  Castelos-Ciep dão nobreza à criança pobre  
  Centros educacionais criados no Rio podem ajudar a alforriar o analfabeto, que substituiu o escravo no Brasil  
  ANTÔNIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Abri a Ilustrada de sábado passado, dia 1º de outubro, e, para estupefação minha, não encontrei meu artigo . 
 Como minha colaboração dos sábados, iniciada em abril de 1992, tem saído com absoluta regularidade e sem alteração de uma vírgula, disse a mim mesmo: fui vetado . 
 Eu raramente escrevo de forma direta sobre política, e o artigo ceifado era minha declaração explícita de voto em Leonel Brizola . 
 Protestei . 
 Podiam me desligar do jornal, mas não esperar que eu fosse trabalhar mais uma vez na vida sob censura . 
 A explicação do que ocorrera me foi dada por Otavio Frias Filho . 
 Colunistas fixos da Folha, assim como a própria Folha, não manifestam sua escolha direta e nominal de candidato à Presidência da República . 
 Eu tinha viajado, depois de enviar por fax o artigo do dia 1º, e por isso não foi possível discutir o assunto comigo . 
 Passada a eleição, está liberado o artigo suprimido há uma semana . 
 Ei-lo: 
 «Se Lula ganhar, o padrão de relacionamento com o Brasil poderá criar um novo pólo no Sul para negociar com o Norte», disse o ministro Jay Naidoo . 
 Foi em jantar anteontem, conforme reproduzido por Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo do PT . 
  Trabalho traz pouco prazer, diz médico  
  O psiquiatra francês Christophe Dejours afirma que o reconhecimento é a chave para o incentivo ao trabalhador  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 O médico do trabalho e psiquiatra francês Christophe Dejours, 45, defende há quase duas décadas a tese de que o trabalho traz mais sofrimento que prazer ao ser humano . 
 Dejours é membro do Laboratório de Psicologia do Trabalho do Conservatório Nacional de Artes e Ofícios, em Paris . 
 Suas teorias deram origem a uma linha de estudos sobre as organizações do trabalho e a saúde mental do trabalhador . 
 A redução era defendida pelo ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero . 
 Álvares era contra a idéia e queria reduzir a alíquota apenas dos produtos que tiveram aumento abusivo de preço . 
 O novo ministro, Ciro Gomes, deve discutir o assunto amanhã no Rio com o presidente Itamar . 
 No início, a APVC fazia o «sopão» apenas com as sobras das vendas dos varejistas . 
 Os produtos não vendidos nos varejões da Ceagesp vão para instituições de caridade . 
 «A iniciativa já deu certo e hoje nós temos condições até de aumentar o número de refeições», afirma o presidente da APVC, Edson Felipe . 
 Apesar de contar com um panorama dos filmes do cineasta e uma exposição de desenhos inéditos, o MIS (Museu da Imagem e do Som) poderia ter tido mais sensibilidade e ampliado a mostra com palestras, debates e mostra paralela de filmes que dialogassem com Glauber (de Staub a Rogério Sganzerla) . 
 Perdeu-se a chance de ter um debate amplo e vivo deste «leão de todas as horas» como D. Lúcia Rocha referiu-se ao seu filho na abertura do evento . 
 Glauber merecia e merecerá sempre mais . 
 Nele encontramos poesia, crítica e paixão pelo cinema e pelo Brasil . 
 O garoto, Brad, é o indivíduo: assustado, meio culpado, corajoso e imprevisível . 
 Reggie (Sarandon) o defende, usando todos os truques que a profissão de advogado lhe permite e mais alguns . 
 Seus adversários não são somente os mafiosos de passagem . 
 Incluem-se entre os quase maus (às vezes) os homens da lei -- no caso, Tommy Lee Jones encarnando um promotor interessado em fazer carreira política . 
 John Grisham, em cujo livro baseou-se o filme, ganhou mais alguns trocados (milhões deles... ) 
 Já vendeu 47 milhões de livros . 
 «The Chamber» já está nas livrarias, e «The Rainmaker» o seguirá ano que vem . 
 Lá vêm mais dois filmes . 
 Ao assumir, Clinton ampliou suas áreas de atrito ao tentar acabar com a discriminação a homossexuais nas Forças Armadas . 
 Um major-general da Força Aérea, Harold Campbell, chegou a dizer que Clinton «adora gays, é mulherengo, maconheiro e trapaceou para não ser convocado para o serviço militar» . 
  PT lança documento com críticas a Maluf  
  Da Reportagem Local  
 A ex-prefeita Luiza Erundina (PT) disse que o prefeito Paulo Maluf está tirando dinheiro de áreas sociais (saúde, educação e habitação) e destinando a obras viárias, como o túnel do Pinheiros . 
 «Maluf governa atrelado aos interesses das grandes empreiteiras, que deram dinheiro para sua campanha», afirmou a ex-prefeita . 
 Ieltsin gostou de ser convidado . 
 «Demos um passo histórico em direção a uma maior integração com os países democráticos e com economias de mercado», disse . 
 Essa declaração e sua atitude na reunião, sempre de acordo com os desejos dos outros sete, mostram que Ieltsin sabe da importância da aliança com os países ricos para ajudar a Rússia a sair de crise . 
 Não questionamos a grandeza do princípio da autonomia, da integridade, da beneficência e da justiça . 
 O que inquieta é como dizer a essas pessoas que a época do autoritarismo médico já passou e, atualmente, o que é respeitado acima de tudo é a autonomia do paciente . 
 Faz parte da dignidade das pessoas administrar a sua vida na saúde, na doença e mesmo na morte, e a intervenção do médico tem seus limites no limite da integridade do ser humano . 
 Qualquer pessoa em pleno conhecimento de sua doença, das consequências da mesma, do tipo de tratamento imposto e das consequências do mesmo decide se aceita ou não esse ou aquele tratamento apresentado . 
 Segundo ela, o tipo de trabalho mais procurado é a organização de arquivos inativos de empresas . 
 O serviço é demorado . 
 Waida diz que gastou oito meses para fazer a informatização de um arquivo no ano passado . 
  FHC  
 No início da semana, o tucano criticou a greve desencadeada pelos metalúrgicos do ABC, classificando-a como «jogada política», com o propósito de «criar alguma dificuldade»'para o Plano Real . 
 Relativizou a importância do PFL em seu eventual governo, afirmando que o partido é «muito dividido» . 
 Criticou a decisão do TSE de cassar a candidatura de Humberto Lucena, cuja punição considerou muito dura . 
 No fim da semana, disse que a campanha, para ele, já havia terminado . 
  Lula  
 Começou a semana acusando o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de atrapalhar acordo já fechado entre metalúrgicos e empresários . 
 Disse que FHC fazia discurso «fascista» ao criticar a greve no ABC . 
 No Nordeste, onde esteve no meio da semana, apontou equívocos nas críticas ao Real . 
 Criticou Lucena e os parlamentares que usaram a gráfica do Senado para imprimir material de campanha . 
  O PERSONAGEM  
  Pavel Sadyrin deixa a seleção russa  
 O treinador, que ficou na 18ª colocação no Mundial, apresentou ontem a sua demissão ao Comitê Executivo de Futebol da Rússia . 
 A vaga será de Oleg Romantsev, que, no entanto, continuará treinando o Spartak de Moscou . 
  MARADONA  
  Fifa define futuro do jogador em agosto  
 O chefe do Departamento Técnico da entidade, Walter Gagg, anunciou ontem, em Oviedo, na Espanha, que a sanção imposta a Maradona, por ter jogado dopado durante a Copa dos EUA, será divulgada no dia 23 . 
 Atualmente, grupos de especuladores compram dezenas de cotas de um consórcio e retiram tudo nos primeiros meses para especular com o ágio . 
 Solicita-se a volta ao velho sistema, de um carro por sorteio e um por lance por mês . 
 Como bom acadêmico, Fristch é seguidor fiel do manual do amanuense aquele que diz que o poder de um burocrata está na relação direta do número de processos que ele consegue emperrar . 
 Como, por outro lado, FHC sempre se mostrou disposto a negociar, é isso que deve sair: um arranjo que permita ao Congresso e ao ministro dizerem que o ajuste está encaminhado . 
 Na parte econômica, a indexação diária avança . 
 A indústria automobilística já utiliza uma fórmula inteligente: a cada 30 dias, aplica um aumento de preços equivalente à inflação e à variação do dólar . 
 Mas se esse preço permanecesse fixo pelos 30 dias seguintes, o carro ficaria muito caro no momento seguinte ao reajuste e barato, defasado, na véspera do novo reajuste . 
 O suplemento «World Media», sob o tema «Novo Feminismo ou o Retorno do Machismo?», que a Folha publica em parceria com 27 jornais internacionais (entre eles o espanhol «El Pais» e o francês «Libération»), teve sua circulação adiada . 
 Estava programado para o dia 26 de outubro . 
 Também foi adiado sem data prevista de circulação o caderno «Top of Mind», que traz pesquisa do Datafolha sobre as marcas mais memorizadas pelos consumidores brasileiros . 
  Golpistas serão soltos  
  Das agências internacionais  
 O novo presidente da Venezuela, Rafael Caldera, anunciou ontem que os militares que tentaram golpes de Estado em 1992 serão libertados . 
 Ele fez o anúncio ao ser empossado como o oitavo presidente eleito da Venezuela em 36 anos . 
 O político de 78 anos disse que os 124 militares golpistas serão libertados mediante uma fórmula legal que não crie tensões nas Forças Armadas . 
 Ele também anunciou uma revisão constitucional que poderá levar à criação do cargo de primeiro-ministro . 
 Após o comício, cerca de 500 servidores seguiram para outros locais de trabalho . 
 O Sindser (Sindicato dos Servidores do Distrito Federal) apresentou representação ao Tribunal Regional Eleitoral/DF solicitando a impugnação dos candidatos que participaram do comício . 
 Levou 15 segundos para chegar aos boxes . 
 Senna, em segundo, percebeu que algo tinha acontecido com Mansell através do telão instalado na área do porto . 
 Quando passou pelos boxes, esperando a confirmação de que era o primeiro, percebeu que todos os mecânicos da McLaren olhavam para o outro lado, mais exatamente para o pit-stop da Williams . 
 «Os resultados de março deverão ser piores do que os de fevereiro pelas dificuldades de negociação de preços na implantação da URV», disse . 
 Para Bernardini, o comportamento do INA em 1994 é «imprevisível», uma característica, disse, dos anos em que o governo interfere na economia com o lançamento de planos econômicos . 
  INFORMATIZAÇÃO  
 Na parte comercial, estamos implementando um sistema de obter os pedidos de nossos clientes via computador portátil do vendedor . 
 Isso permite ao nosso cliente trabalhar com nossos estoques . 
  TERCEIRIZAÇÃO  
 As mudanças nas áreas administrativas acontecem via terceirização de setores que ocupam muita mão-de-obra e tomam nosso tempo para fazer coisas fora das nossas atividades . 
 Estamos terceirizando a equipe de vendas, restaurante, assistência médica, segurança, transporte e limpeza . 
 Votaram a favor os ministros Carlos Velloso, Flaquer Scartezzini e Torquato Jardim . 
 O desempate deve ser feito hoje pelo ministro Pádua Ribeiro, que não participou da sessão de ontem . 
 Os ministros que votaram contra a prestação prévia de contas argumentaram que haveria uma modificação na lei eleitoral . 
 Os brasileiros interessados em participar da cyberfofoca sentem-se muito frustrados com a estrutura jurássica de tarifas internacionais adotada pela Telebrás . 
 Para usar a rede, os brasileiros têm que superar um obstáculo financeiro que equivale a uma forma de censura econômica . 
 A Internet, Joãozinho, é um modelo operacional de como será a superhighway de informações do futuro . 
 Uma rede feita de grupos e de computadores individuais . 
 Pelo menos uma pessoa morreu durante as comemorações de sábado pelo retorno de Aristide . 
 Ontem, mais dois corpos foram encontrados, aparentemente esfaqueados, disseram testemunhas . 
 Apesar de os partidários de Aristide terem festejado o fim do regime militar, o número de pessoas que compareceu ao primeiro discurso do presidente, no sábado, foi menor do que o esperado . 
 É tangível o potencial despertado pela carismática personalidade do piloto . 
 Testes encomendados pelo Banco Nacional, cuja marca estampava o macacão e capacete, revelaram que comerciais por ele estrelados chegam a atingir índices de até 70% de memorização . 
 Eles também teriam obrigado seus subordinados a participarem da fraude . 
 O capitão foi denunciado por peculato, falsidade ideológica e prevaricação . 
 O tenente foi denunciado por prevaricação e falsificação de documentos . 
 Segundo Lutti, o major Waldir Losso foi quem recebeu a ordem do coronel Norival Gonçalves, chefe da Assistência Militar da Assembléia, para encher a piscina do clube Sírio Libanês com água da Sabesp . 
 Losso foi denunciado por peculato e falsidade ideológica . 
 O coronel Arnaldo Ferreira Barreto, ex-comandante do 6º Grupamento de Incêndio, é acusado de saber das fraudes e ter concordado com a ação do major, do capitão e do tenente, seus subordinados . 
 Ele foi denunciado por prevaricação e falsifidade ideológica . 
 João Cabral -- Pois é, mas aí é que está o negócio da sensibilidade poética . 
 Eu, apesar de ter essas minhas idéias, minha sensibilidade não se fecha a outro tipo de poesia . 
 Eu achava Mário Quintana um grande poeta, como acho o (Augusto Frederico) Schmidt um grande poeta . 
 Cecília Meireles, que tem uma música, uma poesia embaladora, é uma grande poeta . 
 O Jorge de Lima, que tinha também aquela poesia meio retórica, como o Schmidt, é um grande poeta . 
 Minha sensibilidade não se fecha a essa gente . 
 Quer dizer, quando eu faço, tento fazer uma coisa . 
 Mas isso não quer dizer que eu só goste daquilo . 
 Eu devo muito ao Paul Valéry, mas gosto imensamente da poesia de Paul Claudel, que era o contrário . 
 Felizmente tenho essa capacidade, de gostar de uma poesia que seja o oposto da minha . 
 Folha -- O sr. simpatizou muito com a poesia concreta . 
 Não acha que em suas atitudes mais radicais a abolição do verso, o próprio desmembramento da palavra , o concretismo acabou dando num beco sem saída? 
 Meio-campo: Redondo, da Argentina . 
 Quando Parreira o vê jogar, deve se lembrar do Vinícius de Moraes: 
 «Se todos (volantes) fossem iguais a você/ Que maravilha viver...» 
 Redondo gosta dela redondinha . 
  Peça traz tragédia do filósofo Althusser  
  «O Futuro Dura Muito Tempo», espetáculo de Márcio Vianna, tem Rubens Corrêa e Vanda Lacerda  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: O Futuro Dura Muito Tempo  
  Direção e adaptação: Márcio Vianna  
  Figurinos e Cenário: Teca Fichinski  
  Quando: estréia hoje, às 21h; quintas a sábados, às 21h, domingos, às 19h; até dia 13 de fevereiro  
 Onde: Sala Gil Vicente do Teatro Ruth Escobar (r . 
  dos Ingleses, 209, tel. 011-2514881)  
  Quanto: CR$ 1,6 mil  
  Duração: 1h20  
  Elenco: Rubens Corrêa, Vanda Lacerda  
  Sinopse:O filósofo francês Louis Althusser reflete sobre sua vida, depois de matar sua mulher Hélène  
 No dia 16 de novembro de 1980, o filósofo francês Louis Althusser, ao massagear o pescoço de sua mulher Hélène, com quem vivia há 34 anos, a estrangula . 
 Esta tragédia pessoal é a «raison d'être» de um espetáculo que estréia hoje em São Paulo, «O Futuro Dura Muito Tempo» . 
 A direção é de Márcio Vianna, e os dois personagens em cena, Louis e Hélène Althusser, são interpretados por Rubens Corrêa e Vanda Lacerda . 
  Jirinovski se diz vítima de atentado  
 O líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski sofreu um acidente de carro anteontem e se disse vítima de um atentado . 
 Para a polícia, foi um acidente comum . 
  A FRASE  
 «A história já fez seu julgamento . 
 Fomos forçados a agir . 
 Nós não queríamos.» 
 Durante este mês, um grupo de franqueados Futurekids apresenta seus programas educativos no Shopping Iguetemi (zona sul de São Paulo) . 
 As demonstrações e o uso dos programas durante 15 minutos por pessoa são gratuitos . 
 As pessoas físicas e escolas interessadas em aprender a usar os software educativos podem recorrer também aos serviços da Central Line e da Melanie Grunkraut . 
 As duas empresas vendem programas, treinamento e consultoria . 
  (MEyM)  
 Acho que no Brasil a questão é um contínuo impulso de democratização . 
 Não é uma tarefa com um final histórico, de você chegou lá e acabou o problema . 
 Há democracias que são mais ou menos democráticas enquanto os campos da ação social são ricos ou não . 
 Na América Latina temos democracias que perduram, mas que são de corpo muito limitado . 
 Folha -- Para perdurar, a democracia tem de promover a inclusão social? 
  Scherer vence Gustavo Borges nos 50 m livre  
  Da Agência Folha  
 O catarinense Fernando Scherer venceu Gustavo Borges nos 50 m livre pelo Troféu Brasil de Natação . 
 O campeonato acontece em Belo Horizonte (MG) . 
 Ele completou a prova em 23s15 contra 23s52 de Borges . 
  Naturelle  
 tel . 
  (011) 279-1666  
  Distribui para lojas de produtos naturais, farmácias de homeopatia e, no atacado, para revendedoras  
 . 
 A maior chance no primeiro tempo foi uma bola na trave em chute de Romário, pouco antes do intervalo . 
 A seleção dependeu das jogadas individuais do atacante . 
 Só que o meio-campo não conseguiu levar muitas bolas aos pés do artilheiro do time . 
 No segundo tempo, foi preciso que Romário lançasse Bebeto para o Brasil abrir o placar e conquistar a vitória . 
 Eles venceram um concurso da Associação dos Engenheiros e Arquitetos da Prefeitura, realizado em janeiro em conjunto da Universidade Livre do Meio Ambiente, uma ONG (Organização Não-Governamental) de Curitiba, sobre gestão urbana . 
 Formados pela Universidade Federal do Paraná, vão a Halifax (Canadá) e Nova York em julho expor o projeto . 
 Veja a seguir, trechos da entrevista: 
 Nesse cenário, pode-se especular que Sacchi deverá escalar Baresi e Donadoni desde o início do combate, preservando Baggio para o segundo tempo ou para uma prorrogação eventual . 
 «As possibilidades, na verdade, não passam dos 5%», afirmou à Folha um integrante da delegação da Bota, escondido no anonimato . 
  Arte e sossego lá nas alturas  
 Calma, ar puro e cultura . 
 A Chácara do Céu era a antiga residência do empresário Raymundo Ottoni de Castro Maya que, sem descendentes, fez em testamento a doação ao Estado . 
 A sede é de 1957 e foi tombada como patrimônio histórico e artístico nacional . 
 É uma área arborizada e tranquila, com ótima vista de toda a cidade e o charme do bairro de Santa Teresa . 
 Nos finais de semana, a chácara é um refúgio pouco conhecido até pelos cariocas . 
 Há um museu de 8.000 peças, com destaque para quadros de Candido Portinari . 
 O terceiro andar da sede, que abriga o museu, está em obras, com acesso temporariamente fechado ao público . 
 Durante o Carnaval (de sábado, 12 de fevereiro, a terça, 15), a chácara estará fechada, mas quem chegar ao Rio um pouco antes vai poder conhecer todas as belezas do lugar . 
 No ano passado, a chácara foi escolhida como cenário para a gravação do vídeo «3 Antônios e 1 Jobim», um bate-papo entre Antônio Callado, Antônio Candido, Antônio Houaiss e Antonio Carlos Jobim . 
 O IBGE vai continuar a coletar e divulgar seus índices mensais tradicionais, o INPC e o IPCA . 
 O IBGE ainda coleta índices fixados em lei, como IPC-r e IPCA-E . 
  Divergência  
 Já o corregedor do TRE, Paulo César Salomão, é contra a proposta de recontagem parcial dos votos . 
 «O Molina devia se preocupar em identificar e cassar os fraudadores», afirmou Salomão . 
 «Eu não vi a promotoria nas juntas, ao lado dos juízes, que estão sendo ameaçados», disse o corregedor . 
 «Depois de tudo apurado, vão aparecer os heróis.» 
  EDUCAÇÃO  
 O candidato pretende melhorar a situação do ensino público através das seguintes medidas: 
 1) enxugamento da Secretaria da Educação . 
 Segundo Rossi, há hoje 250 mil professores e 150 mil funcionários burocráticos . 
 Afirma que a redução dessa estrutura levará anos, mas é uma tarefa que não poderá ser adiada . 
  Telesp atrasa e leitor protesta  
 João Defensor Santana reclama de atraso na instalação de um telefone comprado da Telesp em plano de expansão . 
 Segundo ele, a linha foi paga à vista em 1991, com prazo máximo para instalação fixado em 14 de dezembro de 1992 . 
 Em novembro, Santana diz que foi informado pela empresa que haveria atraso na instalação . 
 Ele considera o atraso da Telesp um «absurdo»: 
 «Foi assinado um contrato e só eu tive que cumprir as obrigações, isto é, pagar por algo que não receberia na data combinada» . 
  Resposta  
 A Telesp, através de Carlos Roberto Inaba, da divisão de imprensa, afirma que o telefone de João Defensor Santana foi instalado em 22 de dezembro de 93 . 
 Nesse ano, informa a empresa, foram instalados outros 164 mil telefones comprados em planos de expansão . 
 Abertura, mais perspectiva de estabilização com crescimento, tornaram o Brasil país chave na grande disputa do capital internacional . 
 Se a montadora em questão persistir em sua ameaça, suas competidoras internas ampliarão ainda mais seus investimentos . 
 Mais: as montadoras japonesas e coreanas definem como limite para investimento interno a venda de 20 mil unidades/ano para determinado mercado . 
 Passou disso, instalam fábricas no país mercado . 
 Obviamente como empresa moderna e dinâmica, que já anunciou publicamente sua decisão de tornar-se a primeira do ranking, a GM não pretende parar investimentos coisa nenhuma . 
 De lá vieram também as comédias de Garson Kanin («Mãe por Acaso», «Minha Esposa Favorita»), os musicais da dupla Fred Astaire/Ginger Rogers («O Picolino», «A Alegre Divorciada», «Vamos Dançar?»), a primeira fase de Edward Dmytryck, nos anos 40 («Rancor») . 
 Isso para ficar com alguns dos títulos que serão exibidos . 
 Retrospectivamente, a RKO pode ser definida hoje como um grande estúdio experimental . 
 Lançava talentos na direção com a mesma desenvoltura que usava veteranos como Allan Dwan (grande ausência do lote) ou Fritz Lang . 
 É uma pena, aliás, que de Lang venha apenas o faroeste «O Diabo Feito Mulher», de 1952, em vez dos dois últimos filmes que fez nos EUA, em meados dos anos 50, «No Silêncio de uma Cidade» e «Suplício de uma Dúvida» . 
 A Ferrari ameaçou retirar seus carros da prova de Portugal . 
 Considerou «ridícula e inaceitável» a atitude da FIA em relação aos incidentes envolvendo mecânicos e técnicos da equipe na quinta-feira . 
 A equipe foi multada em US$ 50 mil e suspensa por uma corrida (com sursis) porque o grupo arrombou um portão do autódromo . 
 Houve confronto com seguranças . 
  'Bella Ciao' (1985), de Guinle  
 . 
  A pintura volta em telas grandes de forte carga dramática; voltam também as pinceladas selvagens  
 . 
 Segundo o diretor de futebol do Palmeiras, Gilberto Cipullo, o clube tem pressa em definir o novo treinador . 
 Ele disse, no final da tarde, que pretendia se reunir ainda ontem com outros diretores para a escolha do sucessor de Luxemburgo . 
 Frankfurt ainda hoje uma potência de 650 mil habitantes foi importante centro intelectual na Europa do século 18 . 
 Seu retrato mais conhecido, «Goethe no Campo Romano» (1787), de Johann Heinrich Wilhelm Tishbein, está em exposição no Instituto de Arte Stãdelsches (ou Stãdelsches Kunstinstitut) . 
 O principal alvo da irritação de Sarney é o senador Mário Covas, candidato ao governo paulista . 
 Segundo Mesquita, Sarney foi enfático: 
 «Covas foi eleito por causa do Plano Cruzado, escolhido por mim líder do PMDB na Constituinte e nos traiu a todos mudando de partido.» 
 As doenças de maior incidência na favela são tuberculose, esquistossomose, hepatite, meningite e doenças diarréicas . 
 As três creches da favela foram construídas por iniciativa dos próprios moradores da México 70 . 
 (Amaury Ribeiro Jr.) 
 É preciso se dizer que, no final do ano passado, as mais lúcidas se reuniram para tentar resolver a altíssima sinistralidade da carteira de automóveis, que é o bicho papão de seus balanços . 
 Só que entre o projeto e a ação passou muito tempo e com o plano FHC elas serão obrigadas a amargar mais prejuízos, já que não poderão aumentar os seus preços agora, e algumas ainda uma minoria não terão como aguentar . 
 Finalmente, os corretores de seguros, que são a ponta de venda de todo o sistema . 
 Aqui também os problemas não são poucos e começam com uma briga ridícula e sem sentido entre as pseudolideranças da classe, que de verdade não representam mil corretores, num universo com mais de 30 mil profissionais habilitados, mas que insistem em desfilar fantasiados de pavões e em fazer pressão para a manutenção de um monopólio sem sentido no tempo e no espaço, através da votação de um projeto de lei que é um desastre para a imagem de uma categoria profissional que vem se afirmando pelo trabalho e não pela atuação dos tais líderes . 
 Impressionou também o desenvolvimento de produtos: o mesmo tom exato e vibrante de cor nos sapatos, meias, luvas, penas, peles ou tecidos, causam suspiros em quem tenta fazer moda coordenada no Brasil . 
 É para ficar atento às soluções que fogem às unanimidades dos tops fustigados pela mídia da moda, além de informação aos iniciantes e seus trabalhos escolares dos prêmios Smirnoff . 
  CD tem recriações de Robert Johnson  
  Da Reportagem Local  
 Despojamento sonoro e um repertório relativamente eclético . 
 Essa é a fórmula básica de «Blue Light 'Til Dawn», o novo CD de Cassandra Wilson, que tem tudo para lançá-la de vez entre o grande público . 
 Originais, os arranjos optam por ressaltar a voz densa e grave de Cassandra em contraponto com o instrumental . 
 O violão de cordas de aço ou a «steel guitar» de Brandon Ross juntam-se a percussões variadas (destaque para o brasileiro Cyro Baptista), que em algumas faixas recebem também «pinceladas» de violino, trompete, clarinete ou acordeão . 
 Pequenos achados musicais . 
 Entre os participantes aparecem jovens astros da cena jazzística inglesa, como Steve Williamson (sax), Gerard Presencer (trompete) e Dennis Rollins (trombone) . 
 «Será uma espécie de compilação com os trabalhos individuais de cada um desses talentosos jazzistas», resume Simpson . 
 O trecho dirigido a Lula apontado por d. Luciano diz que «é necessário promover a estabilidade econômica» . 
  (Raquel Ulhôa)  
 Por causa do acidente, Piquet foi proibido de disputar o GP de San Marino, no dia seguinte . 
 Não fraturou nada, mas ficou abalado . 
 Chegou a fugir do hospital de Bolonha, contrariando os médicos, mas não correu . 
  Premiê irlandês descarta união  
  The Observer  
  De Londres  
 O primeiro-ministro da República da Irlanda, Albert Reynolds, disse em entrevista ao semanário que a reunificação das duas Irlandas «não será obtida nesta geração» . 
 «Tudo depende do que acontecer com o passar dos anos.» 
 O Sinn Fein, braço político do IRA, qualificou a declaração de «surpreendente e enganadora» . 
 O Partido Unionista do Ulster se disse satisfeito com a entrevista . 
  Tirei 14º. lugar»  
 Uma mania: 
  «Não fazer a cama quando saio, porque sei que vou voltar tão cansado que vai ser só deitar e dormir»  
 Uma lembrança da infância: 
 «Assistia aos blocos de sujo no Engenho de Dentro . 
 "A Fundação Roberto Marinho, através de seu secretário-geral, Joaquim Falcão, tomou a iniciativa de pedir uma audiência à presidente do Tribunal de Contas da União, ministra Élvia Lordello Castello Branco, tão logo foi informada da designação do TCU para fiscalizar suas contas, conforme determinação da CPI do Orçamento . 
 "Na audiência realizada hoje, dia 5 de janeiro, a Fundação Roberto Marinho confirmou seu propósito de colocar-se totalmente à disposição do Tribunal de Contas da União e oferecer todo e qualquer tipo de esclarecimento solicitado . 
  Hemisfério Norte vê eclipse parcial do Sol  
  Das agências internacionais  
 Um eclipse parcial do Sol será visível hoje na América do Norte, França, Marrocos, Espanha e Portugal . 
 O eclipse não será total em nenhum ponto do globo . 
 A eleição virou um plebiscito, reduzindo as chances de opção . 
 O eleitor desgostoso com Lula ou Fernando Henrique acomoda-se na tese do «mal menor» . 
 Chegamos ao ponto em que Quércia e Brizola estão empatados com Enéas, que, por sua vez, exibe o dobro da intenção de votos de Amin um Amin que tem em Paulo Maluf seu maior cabo eleitoral . 
 A pesquisa Datafolha motra hoje que, para evitar a vitória de Fernando Henrique no primeiro turno, será necessário uma revelação de impacto ainda maior do que as revelações de Ricupero . 
 Não é fácil, diga-se . 
 Pelo jeito, uma parabólica precisaria captá-lo roubando esmola de cego, batendo na mulher, cheirando cocaína ou trocando dólar com Najum Turner . 
 É também possível que a valorização das marcas não reserve um futuro melhor do que os estereótipos da publicidade dominante . 
 Nos últimos anos, particularmente no vestuário, a marca é exibida, e não só para escrever publicamente nossa relação com a felicidade que sua publicidade promete . 
 Frequentemente, aliás, ela é perfeitamente desconhecida . 
 Tudo acontece como se sua simples exibição a enobrecesse e nos enobrecesse com ela . 
 Não seria totalmente louco imaginar um mundo onde ao consenso produzido pelos sonhos publicitários comuns se oporia uma divisão em clãs . 
 Sem a mediação da imagem, as marcas funcionariam como tantas tatuagens tribais . 
 Um mundo de torcidas organizadas . 
 Segundo Giner, Termas de Chillán recebe atualmente 50 mil visitantes por ano . 
 «Com o novo hotel, deve dobrar a afluência de turistas», afirma . 
 Brasileiros formam o maior número de estrangeiros na estação, seguidos dos argentinos, peruanos e colombianos . 
 Os três haviam sido presos na madrugada do mesmo dia sob a acusação de terem matado Hélio Santana a facadas . 
 Santana morava em Lambari d'Oeste . 
 Os três cortadores de cana eram de Alagoas e estavam na cidade havia 15 dias . 
 O motivo de tanta cautela é a queda nas vendas, especialmente aquelas com pagamento em cartão de crédito . 
 Elas recuaram depois que as administradoras dos cartões passaram a usar a Unidade Real de Valor (URV) nas suas operações . 
 «Nossas vendas com cartão crédito caíram 70% de fevereiro para março», diz Nazareth Danielian, diretor financeiro da rede Jean Daniel, com dez lojas na cidade de São Paulo . 
 No total, o cartão de crédito representa 30% de seus negócios . 
  Últimos presos deixam presídio da Ilha Grande  
  Instituto Cândido Mendes está vazio  
  Da Sucursal do Rio  
 Os últimos 199 presos do Instituto Penal Cândido Mendes, na Ilha Grande (100 km ao sul do Rio), foram transferidos ontem para o presídio Vicente Piragibe, em Bangu (zona oeste do Rio) . 
 O detento Róbson Ferreira foi libertado ontem, na hora da transferência, quando chegou seu alvará de soltura . 
 46) Sou engenheiro empregado, mas em setembro de 93 recebi de um amigo honorários relativo a um projeto contratado . 
 Devo declarar este rendimento esporádico? 
 Sim . 
 Informe no quadro 2 do formulário, o valor recebido em Ufir, transporte este valor para a linha 02 da página 04 . 
 Se este valor em setembro/93 foi superior a 1.000 Ufirs, você estava sujeito ao recolhimento do «carnê-leão» . 
 Se precisar regularizar vide informação na página 10, do manual de preenchimento . 
 Para o tenente-coronel exonerado, a decisão do comandante foi «política» . 
 Ele afirma que foi julgado «por um tribunal de inquisição formado por 12 oficiais e sem ter direito de defesa» (leia entrevista com Brum ao lado) . 
 Esta foi a primeira punição de um policial por causa da lista do bicho . 
 Só que do lado dos investigadores, não dos 64 PMs investigados . 
 O IRA historicamente se recusa a entrar num esquema de revanchismo automático para, segundo Houston, evitar espiral da violência de consequências imprevisíveis . 
 As mortes da semana passada parecem indicar esta tendência . 
 Para o deputado protestante William Ross, do Partido Unionista do Ulster, os unionistas aumentaram seus ataques porque eles «se sentem traídos» pelo governo britânico, principalmente após a iniciativa de paz de dezembro passado pelo premiê britânico, John Major, e pelo presidente da República da Irlanda, Albert Reynolds . 
 Mas uma conversa de 30 minutos no sistema de rádio da Polícia Militar vazou . 
 E revelou que oficiais da PM de São Paulo torciam pelo fracasso da operação que tentava libertar, na semana passada no Ceará, o cardeal-arcebispo de Fortaleza, dom Aloísio Lorscheider, e outros 11 reféns . 
 Dois dos oficiais, cujos nomes não são revelados pela Secretaria de Segurança, nem pela PM, estão presos por indisciplina . 
 Independentemente do valor científico do trabalho, ele caminha por um terreno ao um só tempo pantanoso e explosivo . 
 Mistura estatística com um conceito bastante discutível do que venha a ser inteligência e tira conclusões políticas . 
 Já há muito se abandonou a crença positivista de que o cientista é um sujeito desinteressado em busca apenas da verdade . 
 Mesmo que não pretenda, o cientista vive em um ambiente humano e, portanto, cheio de preconceitos que de alguma forma acaba direcionando e moldando sua pesquisa . 
 Os conjuntos vão se sucedendo entre olivais e pinheiros mediterrâneos, em um passeio de pelo menos três horas . 
 Não deixe de ver as termas, onde é possível observar os dutos que alimentavam as piscinas, o Canopo, inspirado no templo egípcio de Serapis, e o Teatro Marítimo, cujo acesso era feito por pontes elevadiças . 
  (Carlos Kauffmann)  
 TIVOLI -- 31 km a nordeste de Roma . 
 Acesso pela via Tiburtina . 
 VILLA ADRIANA -- Abre de 9h ao pôr-do-sol . 
 Ingresso: 8.000 liras (R$ 5); menores de 12 anos, grátis . 
  No ritmo  
 Sérgio Motta fez há uma semana um check-up no Incor, em São Paulo . 
 Adib Jatene, indicado para a Saúde, não perdeu a oportunidade para fazer uma visita . 
 Amanhã, Jatene vai se encontrar com FHC . 
  Concorrência em jogo  
 Amanhã a CEF faz licitação para o processamento de suas loterias . 
 A estatal Datamec, que faz o trabalho há mais de 20 anos, não participará por um óbice do edital . 
 A Racimec/Gtec virou favorita . 
 O conflito distributivo é tampouco solucionado com a criação da URV, na suposição de que todos os agentes econômicos reajustariam os seus preços no mesmo intervalo e nível, tornando-o neutro . 
 O maestro pode querer que a orquestra toque por partitura, mas o mercado só toca de ouvido, ou seja, prevalece mais a intuição do que a regra . 
 Diante disso, o mais provável é uma nova inflação decorrente destes desequilíbrios estruturais, desta vez em URV . 
 Há, portanto, na lógica do Plano FHC, um diagnóstico parcial das causas do processo inflacionário brasileiro e que coloca um excessivo peso no discurso do ajuste fiscal como solução . 
 Sem um projeto nacional de longo prazo, pactuado entre governo e os segmentos representativos da sociedade, toda tentativa de estabilização será apenas um paliativo momentâneo e parcial de combate à inflação e a repetição, embora com outras caras e bocas, de um filme já conhecido entre nós . 
 David, o The Admiral, campeão olímpico com o «Dream Team» em Barcelona, é tido como um dos maiores pivôs da NBA na atualidade, com recursos inquestionáveis superiores até mesmo aos de Olajuwon, O'Neal e Ewing, seus rivais . 
 Na temporada passada, contra os Clippers, em Los Angeles, Robinson anotou 71 pontos, tornando-se um dos quatro jogadores a ultrapassar a barreira dos 70 pontos na NBA . 
 Tudo isso, no entanto, não tem sido suficiente para torná-lo um vencedor . 
 Há quem o acuse de amarelar nos momentos decisivos . 
 Usam como prova os números: David e os Spurs jamais conseguiram chegar a uma final da NBA . 
 Mais: o pivozão dos Spurs era o líder do time norte-americano que perdeu para o Brasil na inesquecível final do Pan-Americano de 87, em Indianápolis uma catástrofe para os norte-americanos . 
 Se Big Moe obtiver êxito em sua empreitada, pendura o tênis daqui a dois anos e garante um lugar no Hall of Fame de Springfield, Massachusetts, onde fica o museu da NBA . 
 O peso dos impostos na renda da pessoa física no Brasil era até dezembro, quando a pesquisa foi concluída após seis meses de 2,9% para quem ganhava a partir de US$ 12 mil, e de 14,1% para 30 mil . 
 Nos EUA, o recolhimento começa na faixa de US$ 30 mil e só engole 7,8% . 
 Estes dados têm por modelo um casal com esposa sem rendimento, dois filhos em escola paga, salário como única fonte de renda e as despesas comuns a este tipo de família . 
 «O maior prejudicado é o assalariado, que tem desconto na fonte . 
 Como a carga é muito alta e o governo não esclarece onde aplica o dinheiro, acaba incentivando a sonegação», segundo Sousa . 
 A empresa não tem dados sobre o efeito da política de cada país sobre a arrecadação mas, na avaliação de Dárcio Torelli, sócio do departamento de consultoria tributária, o tiro do governo brasileiro sai pela culatra e contraria o plano de combate à inflação . 
 Ele foi levado ao treino da seleção pela antropóloga brasileira Rosita Roden, do Museu de Florestas tropicais de San Francisco (Califórnia) . 
 Impedido de entrar no estádio, o índio teve que esperar a intervenção do chefe da delegação brasileira, Mustafá Contursi . 
 Antes, o assessor de imprensa da seleção, Nelson Borges, havia se recusado a ajudar Kadiwel . 
 «Eu não sou da Funai», disse . 
  (FR e MM)  
 5/4 (terça-feira), contra o União São João, em Araras . 
 7/4 (quinta-feira), contra Velez Sarsfield, em São Paulo . 
 Logo, se o juro é maior e o redutor utilizado é o mesmo, a rentabilidade da poupança vai passar a ser mais atraente . 
 Desde o Plano Collor, a poupança não rende mais somente um juro real de 0,5% ao mês . 
 A poupança rende a soma de duas taxas de juros: a TR mais 0,5% . 
  Há 40 anos  
  José Serra  
 A professora de inglês, com sotaque de São Carlos, viva e querida até hoje, udenista ou pelo menos vidrada em Lacerda, entrou na sala e disse: 
 «Gente, o homem não aguentou e se matou . 
 É triste, mas pelo menos o Brasil vai melhorar» . 
 Foi assim que eu soube da morte de Getúlio Vargas, há 40 anos . 
 Eu já lia às noites «A Gazeta», que meu pai trazia, e acompanhava a vida política superficialmente pelo noticiário desse jornal e pelos comentários de meu pai no jantar . 
 Mas não havia tomado partido contra Getúlio, talvez pelo meu natural espírito de contradição, pois a professora de inglês reservava um tempinho de cada aula para verberar Getúlio e seu «mar de lama» e exaltar Lacerda . 
 A polícia suspeita que a empresa seja usada para lavagem de dinheiro ilegal . 
 Cultrera disse que chegou ao Brasil em 1988 e que não quer ser extraditado para a Itália . 
 Acho que é mais por isso tudo que eu gostaria de ter visto nos EUA uma seleção um pouco moleque, mais crioula, menos burocrática e sisuda . 
 No fundo, era por isso que brigava tanto para Pareira enfiar Viola naquele time . 
 Ele nos deu 15 minutos de irreverente espetáculo . 
 Mais do que nada . 
 O GP de Mônaco atraiu menos telespectadores que o do Brasil (em março), o do Pacífico (em abril) e o de San Marino (no início de maio), quando o piloto brasileiro Ayrton Senna morreu . 
 O Ibope, instituto que coleta os índices de audiência, não os divulgou ontem à imprensa como de costume . 
 Repassou-os apenas às redes de televisão, com a ressalva de que eram preliminares . 
 A Folha os obteve junto às emissoras . 
 As 20 toneladas de tabaco atravessaram o país (cerca de 3.300 quilômetros) cortando seis Estados (RS, PR, SP, MG, GO e TO) . 
 A cocaína, ao contrário, vinha da Colômbia em jatinhos particulares . 
 Pelos registros encontrados na fazenda, o tabaco apreendido teria sido comprado dentro do Estado . 
 Era como se o tabaco circulasse apenas dentro do Tocantins . 
 O peso do produto estava subavaliado . 
 «A lição que fica, como já falei muitas vezes, é que não existe time imbatível», avalia o treinador . 
 Para ele, o tie-break no vôlei funciona como os pênaltis no futebol . 
 «É uma loteria, mas isso não justifica a derrota . 
 Perdemos uma partida durante toda a competição e estamos fora da final . 
 Espero que as regras da competição mudem e que isto não se repita no futuro», afirmou o treinador . 
 O governo paralisou o pagamento dos débitos do FCVS . 
 A «solução cirúrgica» para «limpar» todo o imbróglio do passado, diz Gatti, passa pela securitização da dívida . 
 Os credores teriam seus créditos transformados em títulos que poderiam ser utilizados no programa de privatização . 
 Mas é uma solução política e complicada, pois envolve a análise de nada menos que 5,5 milhões de contratos . 
 A solução é difícil . 
 Muitos bancos já se provisionaram para a cobertura do rombo . 
 Os bancos mais ativos hoje no setor são os mais novos, que não carregam os ônus do passado, como Citibank e BFB . 
  «Dolarização» no país ocorreu em 91  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 No fim de março de 1991, o ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, convocou uma entrevista coletiva na sede do ministério, na Plaza de Mayo, centro de Buenos Aires, e informou os jornalistas de que a Argentina teria uma moeda convertível ao dólar a partir do dia primeiro de abril daquele ano . 
 Falou-se em «dolarização» da economia, mas na verdade o processo já vinha ocorrendo há anos e Cavallo só tornou legal aquilo que todo argentino fazia cotidianamente: usar dólares em suas compras diárias . 
  Bósnios conquistam terreno  
 Mais de 7.000 civis sérvios fugiram de uma ofensiva do Exército da Bósnia, controlado pelos muçulmanos . 
 No ataque-surpresa dos últimos dias a partir do encrave de Bihac, foram conquistados cerca de 150 km2 de território sob controle sérvio no noroeste do país, segundo a ONU . 
 O avanço bósnio diminuiu ontem devido à chuva e para consolidar as conquistas . 
 O projeto vem sendo elaborado por uma comissão nomeada pela presidência do BC desde antes da criação do real . 
 Já estavam previstos os efeitos da queda da inflação sobre bancos pequenos . 
 Hoje, quando um banco é liquidado pelo BC, há efeitos em cadeia sobre as demais instituições que operavam com ele . 
  Rincón pode ser barrado por Luxemburgo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, ainda não definiu se escalará Rincón ou Edílson no meio-campo para o jogo de amanhã contra a Portuguesa . 
 Luxemburgo disse ontem que poderá até escalar os dois juntos, sacando Amaral do time . 
 «Mas isso é pouco provável, porque a idéia é manter o esquema tático.» 
  Mia Farrow supera crises com trabalho  
  A atriz fala sobre seu papel em «Widows' Peak», seu novo filme, sua infância e a relação com os 12 filhos  
  Do «Corriere della Sera»  
 Do controvertido casamento com Frank Sinatra (30 anos mais velho que ela) à atribulada separação de Woody Allen, a vida de Mia Farrow tem sido constantemente marcada por crises e escândalos . 
 Mas a atriz segue em frente e estréia nesta sexta-feira, nos EUA, seu filme mais recente: 
 «Widows' Peak», de John Irvin . 
 Farrow diz sempre ter superado as crises de sua vida com trabalho . 
 E trabalho não tem faltado . 
 Além do filme de Irvin, está escrevendo sua autobiografia, em que promete contar toda a verdade . 
 Para isso recebeu US$ 3 milhões . 
 «E a Vida Continua», o filme produzido pela TV americana e dirigido pelo competente Roger Spottiswoode, é um filme político, de acordo com a letra e o espírito de «And the Band Played On: People, Politics and the Aids Epidemic» o livro de Shilts . 
 O projeto audacioso de «E a Vida Continua» contou com a colaboração de um exército de estrelas, primeiro time de figuras públicas a se engajar na luta por maior atenção à gravidade da epidemia . 
 Pela tela desfilam, em papéis de destaque ou em simples pontas, nomes como Richard Gere, Anjelica Huston, Lily Tomlin, Alan Alda, Steve Martin, Phil Collins e, no front francês, Nathalie Baye, Tcheky Karyo e Patrick Bauchau . 
  Congresso corta verbas do Orçamento ao TSE  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A relatoria da Comissão Mista de Orçamento do Congresso decidiu cortar em 42% as verbas destinadas ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) no projeto de Orçamento da União para 1995 . 
 Coincidência ou não, a decisão foi tomada num momento de conflito entre a Justiça Eleitoral e o Legislativo, por causa da cassação do registro de candidatura do presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
  Panamá tem eleição amanhã  
 Ernesto Balladares lidera as pesquisas para a eleição panamenha com 33% das preferências . 
 Em segundo lugar está o cantor Ruben Blades, com 24% dos votos . 
 Dois outros candidatos, Mireya Moscoso e Ruben Dario, têm cerca de 17% das preferências cada um . 
 O partido de Balladres apoiou o governo militar de Manuel Antonio Noriega . 
 FHC se surpreendeu com o índice de desemprego em Mauá . 
 Ao ser informado que essa taxa atingia os 31% ele disse: 
 «Isso não existe . 
 Uma cidade com 31% de desemprego é uma catástrofe» . 
 Quando soube que o dado era da prefeitura, o senador afirmou que «o dado não pode ser verdadeiro, não importa de quem seja» . 
  Vegetal em pó é arma contra desperdício  
  Da Reportagem Local  
 Uma farinha inédita resultado do processamento das sobras de frutas, legumes e verduras pode ser a mais nova matéria-prima para pães, tortas, bolos e biscoitos, além de reduzir os atuais níveis de desperdícios de alimentos . 
 A idéia, já testada e aprovada em laboratório, é do biólogo Ennio Cardillo Vieira, da Universidade Federal de Minas Gerais . 
 Eles não anunciaram nenhuma aliança, mas disseram que estão de acordo quanto à necessidade de uma solução rápida . 
 Os dois partidos foram rivais quando o PLD estava no governo . 
 Hoje o PLD é o maior partido da oposição e o PS é o segundo . 
 Os analistas duvidam que eles sejam capazes de forjar uma aliança . 
  Tom pode ter programa mensal na Bandeirantes  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O compositor Tom Jobim recebeu convite para comandar um programa mensal noturno na Bandeirantes mais ou menos como o «Chico & Caetano» que a Globo exibiu em 1986 . 
 O músico gostou do projeto, mas ainda não decidiu se vai abraçá-lo . 
 Só dará uma resposta no início de fevereiro, quando se reúne com Roberto de Oliveira, diretor-superintendente da Bandeirantes . 
 Caso as negociações decolem, o programa começará em abril . 
 Terá entre 60 e 90 minutos de duração . 
 O horário e o nome ainda estão em estudos . 
 O formato irá variar mensalmente . 
 «Num dos programas, poderemos usarplatéia . 
 Em outro, não: nada nos impede, por exemplo, que adotemos a casa do Tom como cenário», explica Roberto de Oliveira . 
 Wallingford projetou e construiu o relógio astrológico da abadia de Santo Albano e redigiu um tratado para explicar seu funcionamento . 
 Di Dondi é o autor de uma máquina com um jogo de engrenagens superpostas, capaz de indicar o dia e a hora, a posição do Sol, da Lua e dos cinco planetas então conhecidos e ainda prever os cinco feriados religiosos fixos (como o Natal) e os feriados móveis (como a Páscoa) que variam dentro de ciclos de 21 anos . 
 Com programação e dimensões menores, outros relógios já funcionavam no século 11 . 
 Dante menciona um deles na «Divina Comédia» e o rei Afonso 10, de Castela, deixou pergaminhos com a reprodução de um instrumento que lhe foi provavelmente presenteado . 
  Polícia fornecia armas, diz ex-informante  
  Da Sucursal do Rio  
 O Exército obteve informações vinculando policiais civis que até o ano passado trabalhavam na DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) ao fornecimento de armas contrabandeadas aos traficantes radicados nas favelas cariocas . 
 A existência do elo entre policiais e a entrada ilegal no país de armamento sofisticado foi passada a oficiais do Exército pelo ex-informante da polícia Ivan Custódio Barbosa de Lima . 
 Se escolher contrato de locação, outra caixa de diálogo será aberta, bastando preencher os campos, com o nome do locador e fiador . 
 Os modelos prontos do «Carta Certa», como o de contrato de locação, merecem destaque, uma vez que não são traduções de contratos, como acontece nos programas nacionalizados . 
 O ponto negativo é não permitir editar textos e desenhos simultaneamente . 
 Se quiser fazer alterações em um desenho, aumentar ou diminuir o tamanho, você vai precisar sair da tela de textos e ir para a de edição de figuras . 
 O estudante está usando o aparelho há dois meses e meio . 
 Ele faz sessões de quinze minutos, quatro vezes por semana . 
 Além do Cybex, Rodrigo está realizando outras atividades fisioterápicas e esportivas sob orientação de especialistas . 
 A princesa Leia (dama branca), em uma das animações, usa até o colar de pérolas para enganar seu adversário, antes de matá-lo . 
 Os gráficos são muito bons e as animações, divertidas . 
 «Star Wars Chess» acaba sendo mais um videogame do que um bom e velho xadrez no computador . 
  «Rede Globo ignorou seus telespectadores»  
 Venho através desta mostrar minha indignação com a transmissão da Rede Globo do jogo Brasil contra Canadá . 
 Jamais imaginaria que a emissora, a melhor do país na minha opinião, pudesse ignorar seus telespectadores dessa maneira . 
 Sua imagem era cortada para não serem mostradas placas de publicidade da Brahma, pois seu patrocinador é a Kaiser . 
 Melhor fez a Bandeirantes, cujo locutor preferia apenas dizer que a Antárctica era sua cerveja preferida quando apareciam tais placas . 
 Agora já sei em que canal assistir os próximos jogos da seleção . 
  Fabiana CelhoAmericana, SP  
  Pela volta dos filmes de Elvis e Jerry Lewis  
 Por que a Globo não exibe filmes de Jerry Lewis e Elvis Presley na «Sessão da Tarde», como antes, e sim de madrugada? 
 São filmes próprios para jovens e crianças, que assistem à emissora de tarde . 
  Peter Arnett conta sua experiência como correspondente em 17 guerras  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Ele tem 59 anos, 35 de jornalismo e 17 guerras no currículo . 
 Foi a última dessas guerras a do Golfo que deu a Peter Arnett, repórter da rede de TV americana CNN, a idéia de transformar em livro sua experiência como correspondente de 17 guerras . 
 «Ao Vivo do Campo de Batalha -- do Vietnã a Bagdá, 35 Anos em Zonas de Combate em Todo o Mundo» chega esta semana ao Brasil, lançado pela Rocco . 
 Só em condições especiais eles são utilizados no plural: dois cafés (xícaras), cafés finos (tipos), vinhos italianos (qualidade) . 
 Alguns até mudam de sentido no plural: liberdade, no plural, se transforma em ousadia, atrevimento . 
 «Não fica bem tomar liberdades com o candidato eleito.» 
 O substituto de Colosio, o ex-ministro e ex-chefe da campanha Ernesto Zedillo, foi eleito presidente em 21 de agosto . 
 Ao contrário de eleições anteriores, não houve acusações de fraude generalizada contra a vitória do PRI . 
 Em 28 de setembro, o secretário-geral do partido, José Francisco Ruiz Massieu, foi morto com um tiro no pescoço em pleno dia, quando saía de um hotel no centro da Cidade do México onde havia se reunido com deputados . 
 O autor do disparo foi preso em flagrante . 
  Olivetti Philos mostra bom desempenho  
  Notebook custa US$ 6.592, tem teclado numérico separado e apresenta bom acesso aos componentes internos  
  REGINA HELENA CARLUCCI SANTANA  
 NIVALDI CALÔNEGO JR . 
  MARCOS JOSÉ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 A Olivetti coloca no mercado o sistema Philos 46 Color Plus, uma máquina compacta e potente, na categoria notebook . 
 Eventualmente, a Suíça atacava também pela direita, através do lateral Hottiger . 
 A primeira chance de gol ocorreu logo aos 2min, quando Chapuisat avançou pela meia direita e, de perna esquerda, chutou com perigo para fora . 
 O ciclo se encerra sábado com «Colorado Cowboy: The Bruce Ford Story» (19h), de Arthur Elgort, e «Suture», de Scott McGeheee e David Siegel . 
 Os filmes serão exibidos em versão original, sem legendas . 
 No dia 26 de maio, às 21h, será realizado um debate sobre o tema, com participação de Iara Lee (organizadora da mostra) e diretores dos filmes . 
  (IA)  
  Bar em SP adota paquera telefônica  
  Da Folha Vale  
 A noite em São José dos Campos (SP) ganhou uma novidade na quarta-feira, o primeiro bar onde a paquera acontece por telefone . 
 A iniciativa é inédita na região . 
 O First Phone Bar tem telefones instalados nas mesas . 
 Através de ramais é possível comunicação entre os clientes . 
 Os ramais também ligam as mesas ao balcão e recebem ligações externas . 
 Na inauguração, os telefones não pararam . 
 Foram 16 ligações simultâneas, das 21h às 2h . 
 Gerstner, ex-presidente da Nabisco, veio para a IBM há pouco mais de um ano e trouxe sua equipe e seus métodos ortodoxos de administração financeira, o que contribuiu para os resultados positivos da empresa . 
 A Exxon, maior companhia de petróleo dos Estados Unidos, também divulgou seu balanço ontem: em 93, o lucro líquido foi de US$ 5,28 bilhões, 11% a mais do que os US$ 4,77 bilhões registrados no ano anterior . 
 No último trimestre do ano passado, a Exxon obteve lucro de US$ 1,5 bilhões, um aumento de 7% em relação aos mesmo período de 92 e o maior desde o início de 91, segundo o presidente da companhia, Lee Raymond . 
 Oitavas-de-final (29/06 a 07/07), para passageiros que já compraram a primeira fase . 
  Os preços desse programa começam em US$ 1.435 (CR$ 2,1 milhões)  
 Roteiro aéreo e ingressos: Primeira fase, incluindo os três jogos e vôo fretado . 
 Preços a partir de US$ 1.895 (CR$ 2,8 milhões) . 
 Primeira fase mais oitavas (quatro jogos) com preços a partir de US$ 2.140 (CR$ 3,2 milhões) . 
  Eslováquia assina com Otan  
 A Eslováquia tornou-se ontem o primeiro país do Leste Europeu a assinar o acordo «Parceiros pela Paz» com a Otan . 
 O premiê Vladimir Meciar e o secretário-geral da Otan, Manfred Worner, firmaram o acordo em Bruxelas . 
 O governo tcheco decidiu ontem aderir à «Parceria» . 
 Praga informou que manterá a pressão para se tornar membro pleno da organização . 
 A Justiça italiana notificou as duas escuderias de que seus técnicos, projetistas e mecânicos também serão incluídos no inquérito . 
 Os peritos da polícia continuaram ontem a fotografar, de vários ângulos, os capacetes de Senna e Ratzenberger e outros destroços . 
 Com a vitória de ontem, o atual campeão paulista chega a 39 pontos ganhos, em 26 partidas . 
 Teve apenas 13 pontos perdidos . 
 Nas quatro partidas que restam, o Palmeiras jogará duas vezes no Parque Antarctica (contra o Mogi Mirim e Ituano) . 
 O prédio abriga auditórios e salas de aula da Fundação e do Grupo Objetivo, dois cinemas e instalações de rádio e da TV Gazeta . 
 As provas «Fovestão» acontecem hoje e no próximo sábado, dia 29 . 
 Hoje há português, inglês, física e biologia . 
 No dia 29, há testes de matemática, geografia, história e química . 
 As provas começam às 13h45 . 
 Quais as mudanças feitas na homologação? 
 O Tribunal Superior do Trabalho (TST) publicou um enunciado que muda a situação do trabalhador e do sindicato no momento da homologação . 
 O Enunciado 330 (de 17/12/93) diz que a quitação (parcelas que a empresa tem obrigação de pagar ao empregado na hora da homologação) «tem eficácia liberatória em relação às parcelas expressamente consignadas no recibo» . 
 Se o trabalhador, assessorado pelo sindicato, assinar um recibo de quitação no qual o cálculo de uma das parcelas esteja errado, provavelmente não conseguirá ganho de causa se recorrer à Justiça do Trabalho . 
 Nesse caso, será mais prudente incluir uma ressalva de que as contas estão equivocadas e só depois assinar a quitação . 
 Assim, o trabalhador poderá entrar com uma ação na Justiça com chances de sucesso . 
 «O enunciado deverá forçar os sindicatos a cumprir sua responsabilidade de zelar pelos direitos dos trabalhadores», diz o presidente do TST, Orlando Teixeira da Costa, 64 . 
 Caso o trabalhador tenha assinado um recibo de quitação com erros de cálculo sem o auxílio do sindicato, não terá problemas na avaliação de seu caso na Justiça . 
  SP reforça segurança em entidades judaicas  
  Da Reportagem Locale das agências internacionais  
 A Secretaria da Segurança Pública vai reforçar o policiamento em 15 entidades da comunidade judaica de São Paulo por causa do atentado contra a Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) . 
 Entre as entidades estão o clube A Hebraica, a CIP (Congregação Israelita Paulista) e a sinagoga Mekor Haim, em Higienópolis (região central da cidade) . 
 O Departamento Nacional de Trânsito informou ontem que, no ano passado, foram 21.300 vítimas fatais . 
 Outros milhares ficaram paralíticos ou tiveram de passar horas amargas nos hospitais . 
 A alta velocidade reflete a sensação de impunidade: o motorista sabe que dificilmente acabará na cadeia . 
 O fato é que ele é um criminoso, mas nem mesmo vai perder sua carteira de habilitação e aí, na prática, existe a conivência do poder público . 
 PS A propósito, um dos sinais mais gigantescos dessa irresponsabilidade está em muitos pais . 
 Há os que aceitam que o filho, menor de idade, dirija; outros até estimulam . 
 Na prática, estimulam o homicídio . 
 Está provado através de dezenas de estudos psicológicos que, em geral, adolescência e velocidade, especialmente quando combinadas com bebida, têm revertido em desastre . 
 O fato é que o eleitorado brasileiro tornou-se muito mais atento e exigente na cobrança de padrões éticos dos candidatos . 
 Os impeachments preventivos dos vices Bisol e Palmeira e do candidato à Presidência do PL mostram que diminuiu o grau de tolerância do nosso sistema político com a hipocrisia e práticas escusas . 
 O fraquíssimo desempenho de Quércia nas pesquisas faz parte do mesmo quadro . 
 É um sinal claro de que o eleitorado não quer mais saber de candidatos sobre os quais pairam graves suspeitas . 
 Mas a principal surpresa do processo eleitoral até o momento foi e continua sendo o impacto fulminante do Plano Real sobre o quadro sucessório . 
 Se alguém ainda tinha dúvidas a respeito, agora não tem mais . 
 A mensagem não poderia ser mais direta e está sendo captada por todas as lideranças políticas do país . 
 A democracia existe para isso . 
  Retorno  
 O ex-presidente da Fiesp Mario Amato vai voltar à cena . 
 Assumirá a presidência da CNI quando o presidente, senador Albano Franco (PSDB), se licenciar para a campanha ao governo de Sergipe . 
  Longe das bases  
 A assessoria de Jayme Lerner (PDT), candidato ao governo do Paraná, não sabe o que fazer para mantê-lo próximo ao eleitor . 
 O ex-prefeito não abre mão de viagens ao exterior . 
 No Carnaval, só foi localizado no México . 
 Ele faz parte da escola teórica chamada construtivismo, que propõe a construção do conhecimento pelo aluno . 
 «A educação tradicional quer que a educação seja uma reprodução cultural . 
 Mas acho que além de receber essa herança, eles devem desenvolvê-la . 
 A educação deve ser continuada, ao longo de toda a vida», diz . 
 A primeira pergunta que aparece para muitos pais diante desse tipo de proposta é se isso vai ajudar a criança a entrar na universidade e ser um profissional eficiente mais tarde, no mercado de trabalho . 
 O começo da resposta de Wells pode não ser alentadora . 
 «As universidades estão mudando lentamente . 
 Enquanto continuarem a dar tanta importância para memorização, a educação interativa não se mostra sua eficiência . 
 Mas no século 21 a criatividade e iniciativa vão ser muito valorizadas em todas as atividades.» 
 O índice para se localizar cidades e lugares no atlas da Folha lista mais de 30.000 nomes . 
 O maior índice de um atlas brasileiro tem só 5.444 lugares . 
 Mapas temáticos mostram a ocorrência de vulcões e terremotos, minerais, a variação de temperaturas, densidade demográfica e fusos horários . 
  Um ano depois da posse, Clinton está diante dos mesmos problemas  
  De Washington  
 Hoje faz um ano que Bill Clinton assumiu a Casa Branca . 
 Seus principais problemas políticos parecem não ter mudado muito . 
 Em 22 de janeiro de 1994, Zoe Baird renunciou à indicação de seu nome para o Departamento da Justiça, depois de se revelar que ela havia empregado uma imigrante ilegal como faxineira, sem pagar contribuição previdenciária . 
 Anteontem, o almirante Bobby Inman desistiu da nomeação para a Defesa, pelo motivo . 
 «O voto em Enéas me surpreendeu porque, percebi depois, os eleitores dele não manifestavam abertamente o voto», diz Maria Inês, coordenadora do colegial do Augusto Laranja . 
 A escolha do candidato do Prona não pode ser equiparada ao voto no Cacareco, rinoceronte do zoológico São Paulo, que recebeu centenas de votos na década de 50 . 
 Enéas conta com simpatizantes até entre eleitores de FHC . 
 De acordo com o estudo, 7,5 milhões de pessoas com idades entre 10 e 17 anos trabalham no país . 
 Entre os que têm entre 10 e 14 anos, cujo trabalho é proibido, 91% recebem menos de um salário mínimo (R$ 70) e apenas 8% têm carteira assinada . 
 O estudo afirma que crianças e adolescentes trabalham em situações constrangedoras e em jornadas de até 12 horas . 
 Muitos sequer são remunerados 47,4% entre os da faixa de 10 a 14 anos . 
 O dono de um bar no Bixiga, que pediu para não ser identificado, disse que é a terceira vez que viola a lei . 
 «A gente disfarça, finge que é refrigerante» . 
 Na manhã de ontem, no boteco localizado na esquina das ruas Vitorino Carmillo com Souza Lima, nos Campos Elísios, a pinga era vendida misturada com refrigerantes . 
  Consultoria de investimentos em setores a serem privatizados  
  A SUPREMACIA DO CONSUMIDOR  
 É a grande dica para todo e qualquer negócio . 
 O mundo reconhece a supremacia do indivíduo sobre o coletivo . 
 Esta nova tendência acontece ao mesmo tempo em que se caminha para a globalização, o que se constitui no Paradoxo Global, descrito por John Naisbitt no livro «Paradoxo Global» . 
 O indivíduo está interligado à rede global . 
 Com seu computador, troca informações e imagens sobre produtos, serviços, tecnologias etc . 
 O consumidor é a figura central nas organizações empresariais, pois ele determina o sucesso ou o fracasso das empresas . 
 Além disso, o consumidor tem leis rigorosas que o protegem . 
 Se estivermos, vamos com Zagalo para 98 e tudo bem . 
 Mas não considerem crime ou desrespeito que se possa discordar absoluta e profundamente sobre isto . 
 Já que falhamos em nossa previsão gostaríamos de saber... 
 Bola de cristal, bola de cristal, estaremos em 98 com Zagalo e novamente na final??? 
 . 
 É brincadeira seu Teixeira? 
 E com o Velho Zaga só faltam... 
 Erika conta que reservou R$ 25 para comprar livros e reclama dos preços . 
 «Comprar livros está muito caro», disse . 
 Roberto Mazer Neto, 13, também acha que os livros estão caros, mas não resistiu e comprou dois: «'Manual do Sexo Manual do Casseta e Planeta» e «Os Grandes Pensamentos de Casseta e Planeta» . 
 Cada um custou R$ 7,50 . 
 Os funcionários estão desde setembro do ano passado sem receber os salários . 
 Eles permanecem fazendo os sete plantões mínimos por mês no hospital . 
 Alguns ainda cuidam do equipamento do hospital . 
  Moradora  
 Maria de Lurdes Guarda, 68, mora no hospital Umberto Primo há 48 anos, desde que foi operada da coluna . 
 Ela é paralítica e depende da ajuda dos funcionários do hospital . 
 Da mesma forma que são necessários dois personagens para se construir uma história, também o caminho discursivo é determinado pelas relações interpessoais . 
 Como estas são representadas como carentes de alteridade (todos, de certo modo, são almas gêmeas e têm um destino comum) condição necessária para seu desempenho, o enunciado tropeça a própria sombra, criando-se a evidência da ruptura . 
 Assim, promove-se o circuito aleatório das partes sem qualquer possibilidade de ancoragem numa totalidade mais ampla . 
 Ora, ao texto fragmentário, encapsulado, equivale o homem intransitivo, solitário, alienado . 
 Sem nome e sem face, sua inserção social, no entanto, é clara, e sua fala se amolda a uma língua coloquial bem brasileira, que, por sua vez alberga e ativa a expressão da violência e da autoviolência, reflexo político dos mais agudos de nossa deterioração social . 
 Através de personagens urbanas que a linguagem marca como sendo de classe média baixa, porém de algum modo deslocadas do centro (porque moram em bairros distantes ou nos subúrbios de Curitiba), D.T. expõe a castração desse homem periférico, ao mesmo tempo que comenta um modo de ser da sociedade liberal de arremedo que o chamado capitalismo tardiamente avançado produziu no Brasil . 
 É por essa via que se entende tanto o estilo «menor» por ele utilizado, quanto a estética kitsch onde se insere sua obra como um todo . 
 Através da venda deste título, um papel semelhante a um CDB (Certificado de Depósito Bancário), mas de longo prazo e também emitido por empresas não financeiras, as firmas brasileiras engordaram seus caixas com dólares que custavam muito pouco em relação ao juro interno . 
 Aquelas empresas que não tinham como chegar a este mercado, mesmo assim conseguiram acessar os dólares mais baratos, indiretamente, através dos bancos . 
 A instituição vendia o eurobônus e depois repassava os dólares para a empresa, cobrando uma diferença . 
 «Existirão, no futuro, razões para não ser candidato», diz . 
 Agência Folha -- O sr. acredita em vitória já no primeiro turno? 
 Pelé -- Pelo fato de o time estar na liderança do campeonato . 
 Além disso, os problemas da diretoria estão se resolvendo aos poucos . 
 Isso mancha ainda mais o Santos . 
 Agência Folha -- Você acha que o ex-presidente Kodja será afastado definitivamente? 
 Pelé -- É ele ou eu . 
 Ele tem que pagar todos os prejuízos que trouxe ao clube . 
 Se não puder e for comprovada a sua culpa, então que seja preso . 
  «Guerra» quer atrair clientes  
  Da Reportagem Local  
 As grandes redes de supermercados começaram uma «guerra» de preços para atrair os clientes . 
 Algumas promoções devem durar até o final deste mês . 
 A «batalha» começou com o hipermercado Carrefour anunciando a sua já tradicional promoção de aniversário, que está acontecendo durante este mês . 
 A diretora escolheu o elenco de 14 atores, parte diretamente, parte em um teste, «intuitivamente» . 
 A preparação do espetáculo começou há pouco menos de dois meses . 
 «Futebol é maravilhoso . 
 O Zico é um herói trágico . 
 Lembro-me daquele pênalti que ele perdeu na Copa do Mundo de 1986, contra a seleção da França . 
 Uma vez ele me disse que o erro tinha nascido porque pensou em onde ia colocar a bola no tempo entre o fim da corrida dele frente à bola e o momento em que seu pé encostou nela . 
 Deste instante de dúvida, veio o desastre», diz Bia . 
 As canções praieiras são as que lhe deram fama . 
 Embora Caymmi deva a elas, talvez, o seu lugar na história, não são necessariamente as melhores . 
 Não quando se recorda «Não Tem Solução», «Nunca Mais» ou «Saudade.» 
 É aqui que o Caymmi baiano começa a dar lugar ao Caymmi carioca . 
 Foi no Rio dos anos 40 que ele começou a criar os sambas-canções que se incluem entre os mais representativos da música romântica brasileira . 
 Milhares de milicianos brancos, que haviam se deslocado para Bophuthatswana para reprimir a manifestação pró-participação nas eleições, recuaram ontem com a chegada do Exército sul-africano . 
 Eles haviam virtualmente tomado controle de Mmabatho e Mafikeng . 
 Testemunhas afirmaram que os milicianos foram expulsos de uma base aérea na periferia da capital por soldados sul-africanos . 
 Um porta-voz da separatista Frente do Povo Africâner disse que cerca de 5.000 brancos pró-apartheid foram a Bophuthatswana . 
 Funcionários do Palácio do Governo confirmaram que Lílian Ramos foi recebida por Tasso Jeressaiti (PSDB), quando este era governador . 
 Lílian conseguiu a audiência por intermédio da secretária do governador, Letícia Fialho, mãe do então namorado de Lílian, Márcio Fialho . 
 A modelo compareceu ao Palácio do Governo usando uma minissaia e um decote generoso, acompanhada pela mãe . 
 Seu objetivo era ser indicada para representar o Ceará como embaixadora do turismo . 
 Jereissati recebeu Lílian, mas não a indicou como embaixadora . 
 Escolheu a atriz Florinda Bolkan . 
 Dos R$ 405,6 mil ao ano que precisa para se manter, a casa afirma que só recebeu R$ 15 mil do governo federal desde janeiro . 
 Segundo a presidente da entidade, Ana Vasconcelos, não há recursos para medicamentos, alimentação e pagamento de contas . 
 Além do dinheiro do governo federal, a entidade recebe ainda US$ 300 mil (R$ 253,5 mil) por ano de organizações estrangeiras . 
 Como a oferta interna de alimentos no futuro é função de decisões de plantio que estão sendo tomadas agora, é preciso não descuidar do financiamento da próxima safra agrícola, que começará a entrar no mercado em março/abril do próximo ano . 
 Com o perdão do trocadilho fácil, é preciso começar a plantar agora as condições para que não corramos riscos de um «choque de oferta» no primeiro semestre do ano que vem, que será decisivo para a consolidação da estabilidade econômica . 
  MIS exibe cinema experimental britânico  
  Destaques da mostra que começa hoje são a animação «Street of Crocodiles» e filme de Derek Jarman  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 O MIS exibe a partir de hoje a mostra «O Signo Impalpável», organizada pelo Arts Council da Grã-Bretanha . 
 São 33 filmes ou vídeos de curta e média metragens representativos da vanguarda inglesa entre 1977 e 1987 . 
 A mostra está dividida em nove programas que serão exibidos somente uma vez, de hoje a domingo . 
 No primeiro (hoje, às 21h), está uma das principais atrações: 
 «Imagining October», de Derek Jarman . 
 As doenças mais comuns a essa área são classificadas como lesões por esforços repetitivos (LER) . 
 Entre elas, a mais frequente é a tenossinovite, causada por uma inflamação aguda ou crônica dos tendões e dos músculos extensores dos dedos devido à posição das mãos durante longos períodos de digitação . 
 Existem outras doenças, como tendinite, bursite e miosite, que ocorrem com menor frequência . 
 Estão sendo feito estudos sobre os problemas que podem ocorrer com a visão devido ao uso inadequado dos monitores de vídeo . 
 Quanto ao ambiente, é recomendável que a iluminação seja suave não provocando reflexos no monitor de vídeo . 
 Os móveis devem ser reguláveis, para permitir alternar a postura da coluna e dos membros superiores e inferiores . 
 Para satisfazer o conforto visual do usuário e favorecer a projeção do tronco para trás, a borda superior do monitor de vídeo deve ficar na altura dos olhos . 
 O teclado deve estar próximo a altura do cotovelo e as mãos devem ter um apoio para evitar a flexão excessiva dos punhos . 
  Rei do Marrocos manda a sua seleção atacar  
 O time do Marrocos não atuou na retranca diante da Bélgica, como pretendia o seu treinador Abdelhah Blinda . 
 A mudança de curso deveu-se a ordens diretas do rei Hassan 2.º Por telefone, sua majestade, um fanático pelo futebol, ordenou que o seu elenco fosse ofensivo e ainda prometeu um prêmio em torno de US$ 70.000 no caso de uma classificação para a segunda etapa do Mundial . 
  Sílvio Lancellotti  
 A AMB também quer a retirada da parte que dá à OAB o poder de aprovar as instalações e a comodidade da cela em que o advogado condenado for cumprir a prisão . 
 Outro ponto questionado é o que assegura à OAB o controle das salas de advogados dentro de tribunais, juizados e fóruns . 
 Para a AMB, este dispositivo fere a autonomia do Judiciário . 
  Prefeitura não gasta verba da Saúde  
  Total de R$ 100 milhões deixará de ser investido em 94 e será repassado para outras áreas  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal da Saúde de São Paulo não gasta todo o dinheiro a que tem direito na sua fatia do orçamento da prefeitura . 
 Em 1994, segundo o balanço da secretaria, seu orçamento era de CR$ 450 milhões (ou 14,6% do total do orçamento da prefeitura) . 
 Desse total, foram usados até agora R$ 330 milhões (11% do total) . 
  Troca de punho  
 Abel Lopez é o novo diretor industrial da Benetton . 
 Ele veio da Alpargatas . 
  Mais produção  
 A Monark prevê aumentar sua produção em 5% este ano . 
 Em 93 a empresa produziu 1,9 milhão de bicicletas e aumentou suas exportações de 8% para 15% . 
 O livreto conta que, antes do escândalo, tentativas de legalizar o jogo do bicho fracassaram . 
 Relata que o então governador Leonel Brizola recusou proposta da multinacional Ctheech para assumir o jogo do bicho no Rio . 
 O livreto afirma que, sem o apoio do governo, os grupos interessados na legalização do bicho precisariam envolver os bicheiros em escândalos, como a suposta ligação com o narcotráfico . 
 Presos na hora pelo esbirro brasileiro de um posto de fronteira, provaram, laboriosamente, que apenas buscavam a corrente do Cassiquiare, que ligava os dois rios, coisa que o guardinha achava que todo o mundo sabia, e foram postos em liberdade, como estrangeiros inofensivos . 
 Humboldt pôde então continuar seu «tour de proprietaire» pelas vastidões da Venezuela, do Equador e depois do México . 
 Mas não pisou mais o solo ímpio do Brasil . 
 Foi pelo menos em parte por isso por ter dado com a porta na cara do co-autor do cosmos que o Brasil foi condenado a ficar para sempre um país meio esquisito, desconfiadão, mesquinho em relação ao solo pátrio, que nos foi concedido com tanta abundância e que continua fechado, trancado à agricultura e à cultura . 
 Esse soldadinho de fronteira que prendeu Humboldt e Bonpland é o fundador natural da UDR, a União Democrática Ruralista, que nem fecunda a terra nem sai de cima . 
  Vendas diminuem 15,77% no mês passado  
 O faturamento real e as vendas físicas do comércio varejista da cidade de São Paulo tiveram em abril quedas de 11,17% e 15,77% sobre março, respectivamente, de acordo com a FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Frente a abril de 93, houve redução de 4,28% nas vendas . 
 Segundo a FCESP, as causas da redução foram a elevação dos juros e a desconfiança dos consumidores quanto à viabilidade do plano econômico . 
 O resultado contrariou a tendência do primeiro quadrimestre, que registrou aumentos de 10,05% e 3,24% no faturamento e nas vendas, respectivamente . 
 O defensor público Franklin Charles Jr. afirmou que soubera de detenções irregulares «pela imprensa» . 
 Ao sair de um encontro com o comandante da operação, general Roberto Câmara Senna, Charles Jr. disse que não o tinha questionado sobre o assunto . 
 Ex-advogado de presos políticos, o governador do Rio, Nilo Batista, foi outro que afirmou não ter conhecimento de detenções irregulares geradas por falta de documentos . 
  Programas estão atrasados  
  Da Reportagem Local  
 A produção da maioria dos programas do horário eleitoral na TV está atrasada . 
 A principal causa foi a demora do TSE em definir a participação de convidados . 
 A nove dias do início do horário eleitoral, nenhum dos principais candidatos tem pronto um piloto (modelo) dos programas . 
 E ainda falta explicar, como mostrou o TJ, a diferença entre o que registra a saída do jogo do bicho (US$ 85 mil) e a entrada na entidade de combate à Aids coordenada por Betinho (US$ 40 mil) . 
 O governador Nilo Batista, o intermediário na doação dos bicheiros, foi outro que não deu maiores explicações . 
 Disse apenas, no Jornal Bandeirantes: 
 «Não recebi, não receberia nenhum auxílio para a minha campanha eleitoral.» 
 Outro que brinca com a mentira . 
 Mas não é o que importa, quando se sabe que tanto o governador como o prefeito levavam dinheiro do jogo do bicho . 
 O âncora Boris Casoy mal quis falar de Betinho, guardando respeito, como todos os noticiários, mas não poupou a contaminação do Estado, através de Batista e do prefeito César Maia . 
 «Este é o governo dentro do governo que se instalou no Rio.» 
 O mesmo governo-dentro-do-governo que garante as chacinas semanais, que podem ser acompanhadas todos os domingos, na televisão . 
 Segundo Asprilla, os colombianos são os favoritos para ocupar o lugar da Alemanha, atual campeã mundial . 
 A Colômbia estréia na Copa amanhã, às 20h30 (horário de Brasília), contra a Romênia, em Los Angeles . 
 «O jogo foi feio por causa da condição do gramado, que estava muito duro . 
 Sem falar no vento e no frio», disse o goleiro Zetti . 
 Segundo o zagueiro Válber, ele e Gilmar a zaga titular sentiram um pouco a falta de entrosamento com o resto do time, formado ontem basicamente pelos reservas . 
 Em 1988, foi criado o departamento de franquia da marca . 
 Depois, as lojas que tinham sido «franqueadas empiricamente», passaram por uma reestruturação . 
 «Com o sistema de franquia implantado, começamos a exigir mais qualidade da loja . 
 Fomos apertando os parafusos . 
 Quem tinha interesse investiu . 
 Outros desistiram», diz . 
 Foram fechadas cerca de 180 lojas . 
  Dicas para melhorar o relacionamento  
  MARCELO CHERTO E MARCUS RIZZO  
 Boa parte, talvez a maioria dos franqueadores estrangeiros que temos visitado, principalmente os americanos, mantém um conselho de franqueados . 
 No Brasil há também uma tendência em se começar a falar mais sobre o assunto . 
 Porém, muitos dos franqueadores tupiniquins que agora ensaiam congregar seus franqueados em entidades do gênero carecem de um mínimo de informação a respeito de como fazer isso . 
 Aí vão algumas dicas: 
 1-) A quantidade dos membros do conselho e os critérios para a respectiva escolha devem ser estabelecidos de modo a garantir que franqueados pequenos tenham chance de ser ouvidos . 
 «Concerto» é minha criação mais recente, feita para o 20º aniversário da companhia, que comemoramos neste ano, e sua estréia foi no Théâtre de la Ville de Paris, com música ao vivo que, infelizmente, não teremos no Brasil . 
 Folha -- No ano passado, a imprensa francesa afirmou que «Concerto» representa seu adeus ao minimalismo . 
 Você concorda? 
 Sobre a Argentina, Zé Roberto diz que espera muito do adversário . 
 «Todo mundo quer vencer o Brasil e sempre tivemos jogos difíceis contra os argentinos» . 
 «O time argentino é traiçoeiro», diz Marcelo Negrão . 
 «Temos que estar bem atentos e concentrados para a partida», afirmou . 
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 15h30 
 A polícia sabe todos os endereços das principais «fortalezas» (centrais de apuração de apostas) do jogo em São Paulo . 
 Os endereços estão em um relatório secreto do serviço reservado da PM de 93 . 
 O banqueiro do bicho Ivo Noal, 59, que controla 40% do jogo em São Paulo, tem seu escritório central na avenida Angélia, 501, em Higienópolis (região central) . 
 E até telefonemas . 
 A turma não perde por esperar . 
 A renegociação de prazos, segundo ele, estaria ocorrendo com os confeccionistas que trabalham sob encomenda . 
 Para a indústria, esticar as entregas significa ter de bancar um custo de estocagem de, no mínimo, 1,70% ao dia . 
 Isso, se for levada em conta apenas a inflação mensal de 45% . 
 Mas destacou que, junto com a PED, foi divulgada nota explicando as dificuldades de apuração dos rendimentos em março . 
 «Explicamos que, como a forma de indexação dos salários mudou, pode ter acontecido uma superestimação dos rendimentos em cruzeiros em março», disse . 
  Troca superior a CR$ 20 mi exigirá identificação no caixa  
  No dia 1º, além da conversão banco pagará cheque até RS$ 100,00  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quem tiver em mãos e quiser converter em reais CR$ 20 milhões ou mais terá de se identificar na boca do caixa para trocar o dinheiro . 
 É uma medida de segurança fiscal, segundo o governo, para garantir a origem do dinheiro . 
 No dia 1º de julho, quando será implantado o real, além da troca de moeda os bancos só farão o pagamento de cheques de valor até R$ 100,00 . 
 O policial, Francisco Bento Rosa, 49, morreu ao dar entrada no Hospital de Juquitiba . 
 O cinegrafista Antônio Carlos Guinsani, 38, que trabalhava como free-lancer para o jornal «Aqui Agora», foi transferido para o HC com suspeita de traumatismo craniano . 
 Já o Carrefour, quis dar uma de durão . 
 Jurou que só comprava em URV mas vem fechando contratos em cruzeiros reais também . 
 Do total de entrevistados, 64,6% tiveram mais lucro em agosto do que em julho e apenas 8,9% obtiveram um resultado pior do que em julho . 
 A produtividade das empresas também apresentou resultados positivos . 
 Para 41,8%, ela melhorou e para 54,4%, permaneceu como estava . 
 Derrida -- Difícil responder a isso numa entrevista... 
  Folha -- Bem, então vamos passar à próxima pergunta (Digo isso me referindo à terceira questão, que está na folha de papel, em cima da mesa e na frente de Derrida)  
 Derrida -- Não, não... há muito a dizer sobre o recurso a Shakespeare... 
 Mas deste modo eu não consigo falar . 
 Até que começasse a mexer no Orçamento da União, o único desvio conhecido de José Carlos era o episódio dos transviados . 
 Era considerada uma pessoa séria em Brasília . 
  Ana Elizabeth  
 Na noite de 19 de novembro de 1992, José Carlos cometeu o seu erro fatal . 
 Todos acreditaram em sua história, mas os detalhes foram desmoronando, um a um . 
 O economista contou que ele e a mulher teriam sido vítimas de um assalto seguido de sequestro, ao saírem de um restaurante onde haviam jantado . 
 Os ladrões teriam levado Ana Elizabeth e deixado José Carlos preso no porta-malas de seu Monza em uma estrada próxima de Braslia . 
 A partir das imagens codificadas, podem-se fazer manipulações, com programas como o «Adobe Photoshop», para Macintosh, e «Aldus Photo Styler», para PC . 
 Ainda não disponíveis no Brasil, existem programas da própria Kodak «Create-It», «Photo Edge» e «Shoebox» . 
 O delegado Mário Jorge Gomes, diretor do Departamento Geral de Polícia da Capital do Rio, disse que a polícia vai capturar Parazão e os demais traficantes envolvidos na guerra por pontos de tráfico de Acari . 
 «Nosso caminho será a investigação, sem invasões truculentas», disse . 
 Ontem o grupo de Jorge Luiz convidou os jornalistas para entrar na favela e verificar os locais onde houve a troca de tiros . 
 Um homem tranquilo, de fala educada e mansa, com uma pistola 45 e uma granada na cintura, ciceroneou o grupo, alertando não querer identificações por nomes, nem fotos de homens e armas . 
  Pacers se classificam pela 1ª vez  
  Das agências internacionais  
 Com a vitória de quinta-feira à noite sobre o Atlanta Hawks, o Indiana Pacers conquistou o direito de disputar a final da Conferência Leste da NBA . 
 É a primeira vez que os Pacers conseguem chegar tão longe . 
 E o feito é ainda maior se se levar em conta que, ao final da primeira fase, os Hawks eram um dos principais favoritos ao título da liga norte-americana . 
 Com direito a equipamentos importados de Hollywood, a dupla de criadores Ferré e José Amâncio estréia em março no teatro da Hebraica um big musical com seus cachorros mecânicos . 
  Feijoada  
 Antes mesmo de voltar das férias no SBT, Serginho Groisman já começa com hora extra . 
 Albano -- Ele está baixando o nível da campanha e caindo em ataques pessoais . 
 Não vou fazer isto porque respeito o povo de Sergipe . 
 Folha -- O governador João Alves está apresentando projetos sugeridos pelo senhor . 
 Isto não é usar a máquina? 
 Albano -- Isto revela apenas o entrosamento da minha candidatura com o governo . 
  Amazonas 5  
 A Superintendência da Zona Franca de Manaus anunciou que o faturamento das empresas instaladas na ZFM cresceu 36,52% no primeiro trimestre deste ano, comparado com o mesmo período de 93 . 
 Nos três primeiros meses de 94 a produção foi de US$ 1,58 bilhão . 
  Amazonas 6  
 A Prefeitura de Manaus vai enviar à Câmara Municipal um projeto de lei para tentar aumentar a arrecadação de impostos . 
 Contribuintes com impostos atrasados terão novas facilidades para quitar a dívida . 
 O projeto depende da aprovação dos vereadores . 
 Lygia -- Houve a proibição da transmissão pela TV do balé Bolshoi . 
 Mais de 400 textos teatrais foram cancelados nesse período porque achavam que eles subvertiam a ordem . 
 Eles tinham horror, por exemplo, a temas que se referiam a uso de tóxicos, a padres que abandonavam o sacerdócio ou a temas que se referiam a casamentos desfeitos . 
 Folha -- Vocês temiam represálias? 
 Lygia -- Sabíamos da tortura, exílio e cassações . 
 A nossa estratégia era a do silêncio, para que quando chegássemos ao Ministério da Justiça, o manifesto tivesse a maior repercussão . 
 Mas um jornal de Brasília deu a notícia no dia em que embarcamos de avião . 
 O tempo estava horrível, o avião foi pinoteando nas nuvens ao ponto do Hélio Silva dizer: 'Se escaparmos aqui de cima, descendo seremos presos' . 
 Descemos, fomos ao ministério, entregamos o documento e fomos falar à imprensa, que era o mais importante . 
 Houve uma repercussão extraordinária . 
  Vidro trincado tem conserto  
  Sem tirar vidro do carro, serviço cobra cerca de 30% do preço do componente  
  Free-lance para a Folha  
 Pára-brisas danificados por pequenas pedras ou trincados já têm conserto . 
 A Euro Roger, representante da rede Reparabrisa, faz o reparo de pára-brisas laminados (que não estilhaçam em pequenos pedaços) sem removê-los do carro . 
  Noite tem poucas alternativas  
  Da Reportagem Local  
 Grande parte das casas noturnas que não realizam bailes carnavalescos optou pelo retiro durante o Carnaval . 
 O Clube Massivo abre só hoje e amanhã, com programação normal . 
 O Sra. Krawitz (r . 
 Fortunato, 34, tel. 220-6220, Santa Cecília, região central) é a exceção . 
 Funciona de hoje a terça com uma programação anticarnaval . 
 Hoje o Krawitz faz a festa «Leve 3 e Pague 2» . 
 Quer dizer: só dois pagam ingresso em cada grupo de três . 
 Amanhã, a noite é «normal» . 
 Domingo e segunda vai ter o «Arrastão Dance», com os DJs da casa e outros convidados, como a DJ drag Selma Self Service . 
 Na terça, distribuição de Engovs na «Terça da Ressaca», festa simultânea à do bar Paparazzi (leia programação acima) . 
 d) deslocamento do foco das decisões públicas da legislatura para a burocracia do Executivo: é notória a hipertrofia decisória no Ministério da Fazenda, assim como a pouca iniciativa do Congresso Nacional que simplesmente reage às sucessivas ações dos burocratas . 
 A resultante é o reforço da presença regulatória do governo na economia, tanto quanto de seu poder fiscal, e com os burocratas tentando decidir pela sociedade quanto ao que é «melhor» para ela . 
 Para essa fase passam 8 das 24 equipes que disputam a segunda fase . 
 Seis vagas estão reservados aos «grupos de elite» (E e F) e duas, à repescagem . 
 Corinthians e Palmeiras se classificaram no primeiro turno . 
 Ficaram em primeiro lugar, respectivamente, nos grupos E e F. 
 Neste final de semana terminou o prazo para que as usuárias de próteses apresentem contestações junto à Corte norte-americana . 
 Segundo o advogado Fernando Vergueiro, de São Paulo, as mulheres ainda poderão se inscrever no programa de indenização . 
 Usuárias que não tiveram problemas com a prótese também podem se inscrever para garantir possíveis doenças futuras . 
 O dentista Rodrigo Venticinque chegou na quarta-feira passada de Miami, sem suas malas, e sentiu o problema . 
 Estava estudando na Califórnia . 
 Ficou sem sua pesquisa e todas as suas melhores roupas . 
 Perdeu horas nos EUA e no Brasil tentando falar com a Vasp, com os telefones de atendimento permanentemente ocupados . 
 Passou o último domingo no aeroporto de Guarulhos, procurando sua bagagem, que não achou até hoje . 
 Admirei-me com a quantidade de jovens, e sobretudo por ser formada de gente do povo, toda de pobres, que começava a se ver na simplicidade franciscana dos templos, no vestir das pessoas, na linguagem dos pastores, gente sem grande instrução, mas que falava uma linguagem simples que se entendia e iniciava uma conversa diária com o próprio Deus . 
 Indaguei, aprofundei perguntas, colhi depoimentos e conversei bastante com pregadores e adeptos . 
 A Igreja Católica com a sua organização, os grupos pastorais, politizou-se . 
 Passou a ser a Igreja dos angustiados pela solução política dos problemas . 
 Vejo um grande paradoxo . 
 A Igreja da Libertação, que era a igreja da opção preferencial pelos pobres, deu lugar a uma igreja de elite, com fiéis que são quase militantes . 
 Nas eleições, a política invadiu as paróquias e deu lugar a quase comitês partidários . 
 Não posso deixar de explicar algumas passagens da conversa tornada pública . 
 Minhas palavras, pela maneira confusa e entrecortada com que ficaram registradas, estão-se prestando a interpretações e acusações precipitadas . 
 Sei que provoquei um choque quando disse que não teria escrúpulos em mostrar o que é bom e esconder o que é ruim . 
 Do que estava falando? 
 Estava simplesmente me referindo à conveniência de divulgar, a cada semana, o IPC-r . 
 Contrariamente a uma visão técnica, não hesitaria em divulgar os índices semanais se isto servisse ao propósito de manter a tendência de baixa dos preços . 
 Tinha plena convicção de que, caso não mostrasse a tendência fortemente declinante da inflação, conforme indicavam todos os demais índices, estaríamos dando munição para aumentos preventivos de preços, com base em uma inflação que na verdade não existiu . 
 Tinha em mente o caso de algumas empresas denunciadas ao Ministério da Fazenda por tentarem antecipar aumentos de preços antes mesmo da divulgação oficial do IPC-r de agosto . 
 Combinando com um simulador de vôo com jogo de estratégia, Atac é um game para quem tem nervos de aço . 
 Você será um comandante da Advanced Tactical Air Commando, uma força militar de elite que não pode fracassar . 
 Para combater os traficantes, é necessário descobrir data e o local de saída ou chegada de carregamentos de drogas . 
 Algum «olheiro» pode dar a indicação, mas tome muito cuidado . 
 Ele pode ser um espião a serviço do inimigo . 
 Antes de começar a caçada, trace seu plano de vôo e estude bem o alvo a ser atingido . 
 Depois, é só escolher as armas e aeronave . 
 (Atac -- The Secret War Against Drugs . 
 PC-AT e compatíveis, com entrada para monitor VGA . 
 Lançamento Brasoft Games . 
 Tel. 725-3711 . 
 Preço médio: US$ 66.) 
 A SEGUNDA É SEMPRE MAIS DIFÍCIL, Nélson de Sá . 
 Esse conector permite usar expansões de memória, disco rígido e fax, por exemplo, em cartões do tamanho do cartão de crédito . 
 Têm processador (chip) Motorola 68LC040C e tela colorida de matriz passiva de 9,5 polegadas . 
 Segundo Rodrigues, devem ser produzidos 4 milhões de aparelhos, uma alta de 30% sobre 93 . 
  Vermelho da Villares  
 A Indústrias Villares realizou prejuízo líquido equivalente a US$ 57,1 milhões em 1993 . 
 Segundo Thomas, a forma de pagamento à GE e à Douglas já está definida, mas ele não quis detalhá-las . 
 A intenção, segundo Thomas, é modificar a estrutura acionária da empresa que hoje é de 50% de ações ordinárias e 50% de ações preferenciais . 
 Segundo Oliveira, em todos os transplantes há rejeição, em graus variáveis, até alguns anos após a operação . 
 Para evitar que ela ocorra, Mussum está tomando três tipos de medicamentos (corticosteróides, azatiopina e ciclosporina) . 
 No caso do Pacaembu, o pedido de tombamento foi feito pela Prefeitura, em outubro de 1984 e em julho de 1988, e, após os primeiros estudos, foi aberto pelo Conselho o processo de estudo de tombamento, o que, por lei, significa que o estádio estava tombado desde então . 
 Tombado provisoriamente, pois muitas vezes, no final do estudo, o Conselho delibera por não tombar o objeto em questão, liberando-o . 
 Esse tombamento provisório coloca o bem numa espécie de «limbo», num tombamento que protege a ele de uma forma generalizada, sem regras de uso definidas . 
 O tombamento do Pacaembu, portanto, não é nenhuma novidade para a Prefeitura . 
 A espécie se caracteriza pela adaptação a ambientes ricos em poluentes orgânicos e pela alta reprodutibilidade cada fêmea coloca de cem a 200 ovos . 
 «Fogs» veículos que bombeiam inseticidas circulam pelos locais mais infestados . 
 Pelo telefone 290-9755, técnicos do CCZ fornecem informações sobre como combater e evitar a incidência de mosquitos (veja quadro ao lado) . 
 «Colocar telas nas residências e dormir com mosquiteiro (véu colocado ao redor da cama) são soluções mais baratas e duradouras do que o uso de inseticidas», diz Moacyr Dalbon, do CCZ . 
  Emenda de Jobim sofre críticas  
  Conselho Nacional de Justiça é considerado inconstitucional por contrariar sistema federativo  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O modelo de controle externo do Judiciário proposto pelo relator do Congresso revisor, deputato Nelson Jobim (PMDB-RS), foi rejeitado pelos participantes do debate sobre o tema promovido pela Folha dia 23 . 
 O professor titular de direito comercial da USP Fábio Konder Comparato considerou a proposta de criação de um Conselho Nacional de Justiça «claramente» inconstitucional . 
 Depois, Lutoslawski evoluiu . 
 «Jogos Venezianos», de 1961, foi a primeira manifestação do uso da técnica aleatória em suas composições . 
 Técnica aleatória quer dizer acaso, improvisação . 
 O maestro pára de reger, deixa os instrumentos da orquestra tocarem, sem critério de compasso e tempo . 
 O resultado, para falar francamente, é uma barulheira infernal . 
 Uma das obras mais famosas de Lutoslawski, o «Concerto para Violoncelo e Orquestra» (1970) é bem duro de ouvir . 
 Folha Em «Human Nature» você diz: «oops, eu não sabia que não podia falar de sexo» . 
 É algum tipo de arrependimento sobre algo que você tenha dito ou feito no passado? 
 Madonna Não . 
 É o que eu digo na música: 
 «I'm not sorry» (eu não lamento) . 
  Windows custa US$ 165 em promoção  
 Quem está pensando em adquirir a versão 3.1 em português do ambiente gráfico da Microsoft pode comprar o programa com redução de US$ 34 . 
 A CS Compusoftware está fazendo um desconto do «Windows» até o dia 23 de fevereiro . 
 O programa pode ser adquirido por US$ 165 . 
 O telefone da empresa é (011) 531-5999 . 
  Viasoft vende FaxWorks a US$ 86  
 Para gerenciar envio e recebimento de fax em ambiente «Windows», a Viasoft está fazendo um desconto de US$ 30 na compra do programa «FaxWorks 3.0» . 
 Permite criar cabeçalhos, com gráficos e logotipos . 
 O usuário pode ainda converter as mensagens em arquivos e enviar o mesmo fax para vários destinatários . 
 O preço até o dia 23 é US$ 86 . 
 Tel. (011) 831-5008 . 
  Fim sugerido  
 O conselho fiscal da Frigoria Indústria e Comércio de Frio S/A recomendou aos acionistas que procedam a extinção da empresa . 
 Ela é controlada pela Cooperativa Mista de Pesca Nipo-Brasileira . 
  O caminho de Deus exige sacrifício  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Discípulo e mestre iam pelo campo certa manhã . 
 O discípulo pedia uma dieta necessária para a purificação . 
 Por mais que mestre insistisse que todo alimento é sagrado, o discípulo não queria acreditar . 
 «Deve existir uma comida que nos aproxima de Deus», insistia o discípulo . 
  Acusado na Operação Mãos Limpas é preso  
  PF localiza no interior de SP italiano investigado pela Justiça de seu país; extradição do suspeito é pedida  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha,em Presidente Prudente  
 A Polícia Federal prendeu ontem em Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo) o italiano Vicenzo Cultrera, 70 . 
 A Interpol (Polícia Internacional) de Milão o acusa de ser um dos 2.500 investigados pela Justiça italiana, na Operação Mãos Limpas, uma corrupção que pôs sob suspeita de corrupção os principais empresários e políticos da Itália . 
  Grupo holandês evita maneirismos  
  De Milão, Especial para a Folha  
 Entre os participantes não italianos presentes nas mostras do Salão Internacional do Móvel de Milão, destaca-se a exposição de designers holandeses do chamado Droog Design (Design Seco) . 
 De características minimalistas e produzidos com materiais «pobres» (uma luminária formada por 85 lâmpadas com soquetes aparentes, uma poltrona feita como uma trouxa de roupas ou um armário que parece uma caixa de cebola), mas realizados com muito cuidado e preocupação estética, seus produtos se assemelham a produtos do tipo «faça você mesmo» . 
 No hospital decadente erra por corredores à procura do médico, doutor Gotard . 
 Quando encontra o pai, este lhe pede que investigue como vão os negócios de sua loja, na cidade . 
 Em um restaurante do lugarejo, encontra o pai, que o ridiculariza, em uma espécie de festa . 
 De volta ao hospital, seu pai, novamente, reclama de que Joseph o deixara dias sozinho . 
 Logo depois, sem aviso aparente, começa uma guerra . 
 O sanatório, está atrasado no tempo . 
 O pai está morto, «do ponto de vista da sua família e do país», explica o médico . 
 No entanto, todos dormem para «economizar energia vital» . 
 Entremeando a narração semi-fantástica, há descrições detalhadas de objetos e situações, estas também ilógicas . 
 Uma espécie de telescópio como que se transforma em um automóvel de papel . 
 Esse é apenas um dos indícios certamente o mais gritante de que a operação militar no Rio vai mal . 
 Em que pese os dificilmente comensuráveis resultados psicológicos positivos, há equívocos e ilegalidades totalmente inaceitáveis, como a busca e prisão sem apresentação de mandado judicial e o cerceamento da ação dos jornalistas . 
 Há outro aspecto que merece atenção . 
 Trata-se da insistência com que a mídia local repete que as operações transcorrem em clima de «tranquilidade» . 
 Ora, tranquilidade para quem? 
 Adolescentes são abordados em escolas e sinagogas e aconselhados a fazer um exame de sangue para detectar genes associados a três doenças: fibrose cística, Tay-Sachs e síndrome de Gaucher . 
 A pessoa testada não é informada de seu resultado . 
 Quando estiver pensando em se casar os judeus ortodoxos tendem a se relacionar com membros da comunidade, a pessoa liga para o Dor Yeshorim . 
 Fornecidos os números e as datas de nascimento dos parceiros, é feito um prognóstico sobre o risco de os filhos terem uma das doenças . 
 «Pedimos que nos procurem nas etapas iniciais do relacionamento», disse Katzenstein . 
 «Não queremos que elas esperem até estarem muito envolvidas ou de casamento marcado.» 
 Segundo o delegado Marcos Benedito de Lacerda, titular da DIG (Delegacia de Investigações Gerais) de Araraquara, jóias e relógio usados por Suzana no momento do crime não foram roubados . 
 De acordo com a perícia, nada foi levado do carro, o que leva à suspeita de crime passional ou vingança . 
 Para a família de Suzana, ela teria saído de casa, no bairro Alta Fonte Luminosa, de classe média alta, às 11h40, para tomar sol em uma chácara . 
 Segundo o caseiro Maurílio da Silva, ela esteve no local . 
 Ao lado de seu corpo, a polícia encontrou um biquíni roxo, ainda molhado . 
 Havia também uma faca e os sapatos de Suzana . 
 Mas se isso torna improváveis iniciativas genuinamente novas em comércio e desenvolvimento na Cúpula de Miami, por que a reunião ainda seria significativa? 
 Voltei de São Paulo impressionado com o discurso bem articulado dos parlamentares e diplomatas latino-americanos . 
 Seus argumentos sobre a urgência de enfrentar problemas de desigualdade internacional e regional podem fazer muito para informar a opinião das elites e da mídia nos Estados Unidos e no Canadá, o que, por sua vez, reforçará uma série de atores que irão influenciar a decisão política nos debates posteriores sobre comércio e desenvolvimento . 
 FHC afirmou que, como não está mais no governo, vai «atuar nesta reivindicação como senador», levando a proposta ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Os taxistas já contam com a isenção do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para a compra de carros . 
 Selmar Marques Alves, 46, membro da diretoria do sindicato dos autoditores fiscais do aeroporto de Guarulhos, SP, diz que a operação padrão tem efeito similar ao da paralisação e será por tempo indeterminado . 
  (MEyM)  
 Nos últimos dias, a resistência à aparição de Maciel aumentou diante da suspeita de que o vice foi beneficiado com dinheiro de PC . 
 Reunidos ontem, em São Paulo, FHC e sua equipe de marekting decidiram que o melhor mesmo é deixar Maciel de fora . 
 O próprio candidato se encarregará de fazer na TV a defesa de seu vice . 
 MANUAL DE SAÚDE MENTAL, de Benedetto Saraceno, Fabrizio Asioli e Gianni Tognoni . 
 Tradução de Willians Valentini . 
 Hucitec (r . 
 Gil Eanes, 713, São Paulo, CEP 04601-042, tel. 011 530-9208) . 
 83 págs. 
 Guia para Equipes de Saúde Mental, com capítulos sobre diagnóstico, emergência, alcoolismo e epilepsia, entre outros assuntos . 
 Essa pequena faixa torna-se inexistente quando a maré sobe, dividindo a ilha de fato . 
 O geólogo Antonio Paranhos Filho disse que não há como prever quando ocorrerá a separação, que ele considera «inevitável» . 
 «Não teria medo nem mesmo de passar pelas fogueiras», disse . 
 As tochas acabaram apagadas para as provas das meninas por razões de segurança . 
  Namoro  
 A prova contou ainda com a presença de um casal de namorados, Fernanda Leal e Rodrigo Cerqueira, ambos de 16 anos . 
 Eles se conheceram em um passeio de patins e continuaram a namorar sobre rodas . 
 Julio Pechmann acaba de baixar em suas prateleiras na Joaquim Antunes um lote de vidros de Murano . 
 Foi em torno do pré-lançamento de «Chatô -- O Rei do Brasil», de Fernando Morais, a sessão drinks de anteontem no Nabuco . 
 Mas Rubens Ricupero chamou para si toda a culpa e já recebia elogios, ontem, do próprio tucano e de Ciro Gomes . 
 Disse Ciro Gomes, na Globo: 
 «Chego como admirador do ministro Ricupero (...) brasileiro de grande estatura moral.» 
 O comércio vinha concedendo antecipações mensais, mas sempre aquém da inflação do mês anterior . 
 Os acordos da indústria, ao contrário, repunham (no mínimo) a inflação integral . 
 A diferença entre as políticas salariais dos dois setores explica a perda maior dos salários do comércio . 
 Além dos salários de março, confira nas tabelas os valores de 59 cargos no «pico» (se tivessem reposição integral da inflação) . 
 Pelos cálculos da estatal, o país precisa investir US$ 4 bilhões em telecomunicações este ano . 
 No Orçamento proposto pelo governo, os investimentos da Telebrás foram limitados a US$ 2,9 bilhões . 
 A diferença de US$ 1,1 bilhão equivale ao custo de implantação de 44O mil linhas telefônicas . 
 Dimitri -- Bem, já está quase no fim . 
 O disco tem 16 faixas, e demorou quase um ano para ser feito . 
 Eu e Lady Miss Kier trabalhamos juntos, e fizemos tudo aqui em casa, produzindo e gravando as vozes . 
 Usamos computadores e samplers, para dar uma cara mais humana para a música . 
 Folha -- Como sua gravadora vê essa volta ao underground? 
 Os deputados do PT consideram que pelo menos uma das acusações contra Bisol ainda não foi respondida: a existência de um assessor, Jorge Matsumi, que trabalha para Bisol sem dizer a origem de seus rendimentos . 
  Colaborou LUCIO VAZ, da Sucursal de Brasília  
 Valorização dos carros usados é de 4,36% . 
 Os carros usados continuam se valorizando, porém com menos força . 
 Em setembro, a valorização foi de 4,36%, contra 5,89% de agosto . 
 Segundo dados do Departamento de Assuntos Econômicos e Mercadológicos da Assovesp e Sindiauto (entidades que representam revendedores independentes de usados em São Paulo), as vendas do setor caíram 4,8% em relação ao mês passado . 
  Beleza quase angelical oculta algo satânico  
  Embora seja uma atriz competente, Mia não faz falta na tela  
  Até o processo, Mia fora apenas um tipo especial de loura, a loura mala  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Quem viu «Um Misterioso Assassinato em Manhattan» sabe que Woody Allen sobreviveu muitíssimo bem ao arranca-rabo com sua ex-mulher . 
 Em breve saberemos como Mia Farrow se houve depois da quizumba que armou (e perdeu) nos tribunais . 
 Por ora, sabemos apenas que sua carreira mudou de nível . 
 Para pior, atrás das câmeras, onde no lugar de Woody Allen entrou David Frankel . 
 Para melhor, na frente delas, onde em vez de beijar Woody Allen, ela beija Antonio Banderas . 
 Mia, portanto, não se deu tão mal como os seus desafetos esperavam . 
 Li, dia desses, na revista «Première», que suas cenas de amor em «Miami» são as mais tórridas do filme . 
 Não dá para imaginá-la jogando na mesma liga de Sharon Stone (para Mia, sexo parece ser apenas sinônimo de procriação), mas o poder do cinema para operar metamorfoses é quase ilimitado . 
 Para chegar ao nome da casa, Saraiva e seus sócios Roberto Dhelomme, Giancarlo Secci e Luiz Frisoni, fizeram um levantamento em bares, restaurantes e danceterias de São Paulo e descobriram que paulista adora bicho . 
 «Resolvemos então, armar um zoológico», disse Saraiva . 
 E levaram o propósito ao pé da letra . 
  Uma franquia para se enquadrar  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Hoje vamos falar a respeito das franquias da FastFrame, especializada na venda e montagem de molduras, no ato, em no máximo 15 minutos (se o cliente estiver disposto a ficar aguardando) . 
 A idéia é não só oferecer ao freguês um serviço rápido, mas também aproveitar sua espera para lhe dar um verdadeiro «malho» de venda (no bom sentido) dos quadros, pôsters e outros itens que as lojas também comercializam . 
 Esses artigos ficam expostos de maneira atraente, em displays criados especialmente para estimular as compras de impulso . 
 A empresa nasceu na Inglaterra e hoje tem mais de 300 franquias espalhadas por diversos países europeus e também na Austrália, Japão, México e EUA . 
 E a existência das drags sofre novo ataque . 
 Grace Lesada tem aparecido por aí desmontada . 
 Diz que ela agora está namorando . 
 Com alguém que não faz a menor idéia de sua dupla identidade . 
 Que não vai ser revelada nesta coluna, né? 
 E no melhor estilo das raves, baixou polícia sábado na festa ValDemente, no babado do casarão de Botafogo, Rio de Janeiro . 
 Essas coisas de alvará etc . 
 Em tese, as festas estão agora proibidas . 
 Mas continuam acontecendo, claro . 
 Porque ninguém é obrigado . 
 Só para lembrar, foram eles que conseguiram movimentar o circuito carioca, dando chance também para que o movimento gay (a parte bem da coisa) saísse dos guetos das boates bagaceiras . 
 Como se diria por lá, não tem nada a ver ficar proibindo... 
 «Como sair desse nó sem ser negativista?», se indaga o empresário Jorge Abrahão, sócio da Basic Construtora . 
 Segundo ele, o PT e o comitê empresarial de apoio a Lula estão tentando encontrar um novo «eixo» para a campanha . 
 Segundo o empresário, não há como negar que o Plano Real tem aspectos positivos . 
 «O Palmeiras não pode se afobar . 
 O Guarani certamente vai jogar com cautela, mas também vai atacar . 
 Não podemos nos descuidar», afirmou o volante César Sampaio . 
 Para o lateral-esquerdo Roberto Carlos, «é importante ganharmos no Pacaembu, mas não adianta colocar toda a atenção numa partida só» . 
 Na Globo, há «Duas Mulheres» e um périplo de mãe e filha pela Itália aognizante da 2.ª Guerra . 
 Embora esteja longe de ser o melhor De Sica, é o filme de maior alcance do dia . 
 Na Bandeirantes, as mulheres são três (uma delas é a Julia Roberts pré-estrelato) . 
 Aliás, três garotas que trabalham em uma pizzaria de Mystic, Connecticut . 
 Ao longo do filme, as três terão problemas próprios de garotas (extensivos a todos os seres humanos): escolha de um destino, desencontros amorosos etc . 
 Considerados esses valores, o lucro seria de CR$ 24,8 bilhões . 
  Em revisão  
 A Liderança está concluindo revisão nos sistemas de cálculos de atualização monetária das provisões técnicas, «para melhor atendimento das normas em vigor» . 
 O ex-guerrilheiro Tshwete, 56, é conhecido por conseguir unir as organizações esportivas do país, racialmente divididas . 
 A nomeação foi anunciada num jogo de futebol em que a África do Sul venceu a Zâmbia por 2 a 1 . 
  De gota em gota o incêndio se apaga  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A leitora Suzana me relembra uma velha história: 
 «Certo dia, a floresta pega fogo e os animais saem correndo em busca de um lugar seguro . 
 Enquanto foge, a macaca nota um passarinho voando em direção às chamas.» 
 O projeto veio da Alemanha . 
 «O deficiente é uma pessoa normal, o que faltam são condições para que ela seja de fato normal», afirma Sérgio Dib, diretor-geral da A.S Empreendimentos Incorporações Ltda., responsável pela construção do hotel . 
 Nesse novo resort, todas as saídas dos quartos terão acessos para que o hóspede se movimente sozinho . 
 A chegada à piscina poderá ser feita com barras específicas . 
 «O importante é deixar a pessoa à vontade no lazer.» 
 Para o deficiente visual, haverá sonorizador nos corredores e elevadores em braile . 
 A procissão interminável de partidas que o São Paulo percorreu no ano passado deverá se repetir, acrescida pelo número sem fim de jogos do Palmeiras . 
 O resultado é previsível: mesmo com o momento bastante atrativo do nosso futebol especialmente o paulista, não há público para tanto jogo . 
 Entre as opções de compra estão trabalhos feitos em crochê, madeira, vime e cerâmica, provenientes de cidades como Campinas, Marília e Santos . 
 Segundo Roberta Barros, gerente de marketing do shopping, o objetivo é «mostrar que o artesanato paulista é tão bonito que o das outra regiões» . 
 Shopping Center Paulista -- rua Treze de Maio, 1.947, Paraíso . 
 A resposta dos organizadores da prova veio no ano seguinte, com várias reformas no autódromo . 
 A inclinação dos muros para um ângulo agudo de 88 graus e a criação de pistas exclusivas para quem se dirige ou sai da região dos boxes foram as principais mudanças para a edição do ano passado . 
 Gibson -- A equipe ainda não está toda reunida . 
 No total, são dez pessoas, mas só oito jogadores já estão em Nova York . 
 Dois vieram da Europa e estamos esperando mais dois do Rio . 
 Começamos a treinar juntos na terça-feira passada . 
 Folha -- Você não acha que é pouco treino? 
 Hoje é a data-limite para que o governo aprove as medidas provisórias que aumentam impostos e criam novas alíquotas, pois é o dia em que há um maior número de parlamentares no Congresso . 
 As MPs que aumentam o Imposto de Renda, por exemplo, vencem no próximo dia 29 (sábado) . 
 Caso as MPs não sejam aprovadas, o governo não poderá reeditá-las, pois estaria desrespeitando o princípio constitucional da anterioridade (qualquer alteração tributária só pode entrar em vigor no ano posterior ao de sua criação) . 
 As negociações reduziram as alíquotas do ITR para as terras produtivas . 
 A alíquota mínima caiu de 0,05% para 0,02% e a máxima de 1% para 0,45% . 
 As alíquotas para terras improdutivas foram mantidas . 
 Seu parecer é contrário à MP e favorável às novas alíquotas negociadas com a Receita Federal . 
 Folha -- Como serão esses seis meses que antecedem a Copa? 
 Leonardo -- Motiva muito . 
 Tem vários jogadores que tem possibilidade de ir, atuando aqui no Brasil . 
 Diferente de outras épocas . 
 Por sua vez, essas taxas estão associadas a fatores amplos de cunho social e econômico, tais como o trabalho precoce, a existência de ambientes familiares adversos ao estudo, a inadequação física da rede escolar etc . 
 O fenômeno da repetência está associado às regiões mais pobres, onde se acumulam as irracionalidades do sistema . 
 Enquanto as repetências na primeira série atingem 37,4% no Sudeste, chegam a 73,9% no Nordeste rural . 
 Na oitava série, os índices são de 13,6% e 55,8%, respectivamente . 
 Nos EUA, Soljenitsin completou 18 livros, incluindo o que ele considera seu principal trabalho: 
 «The Red Wheel» («A Roda Vermelha», em português), sobre a revolução que instituiu o comunismo na Rússia em 1917 . 
 Em março, Soljenitsin fez um discurso no encontro anual dos moradores de Cavendish . 
 Falou em russo, com tradução de seu filho Stephan . 
 O Xantia foi lançado em março de 1993 na França . 
 Chega ao Brasil em duas versões . 
 A versão Xantia 16S (o S é abreviação de «soupape», válvula em francês) é mais esportivo . 
 Ouro: alta de 3,35%, fechando a CR$ 16.950,00 o grama na BM&F, movimentando 2,98 tonelada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,4920 dólar, contra 1,4990 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6660 marco alemão, contra 1,6680 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,10 ienes, no dia anterior foi feriado . 
  O QUE MUDA NOS CARTÕES DE CRÉDITO  
  Como era  
 Compras podiam ser parceladas . 
 Consumidor optava, no momento da compra, pelo parcelamento . 
 Consumidor podia pagar apenas um percentual mínimo a cada fatura (crédito rotativo) e financiar o restante . 
 Mesmo tendo perdido duas Copas, a popularidade de Telê continua melhor que a de Parreira, que ainda não perdeu nenhuma . 
  João Máximo  
 Enquanto no torneio nacional de 92 a média foi de 14 recúos, no ano seguinte foi de apenas quatro . 
 E, na Copa do Mudo, a média foi de seis . 
 «A explicação básica é a alteração da nova regra da Fifa (entidade que organiza o futebol mundial) que proíbe o goleiro de pegar com as mãos uma bola recuada pela defesa», disse o zagueiro Antônio Carlos, do Palmeiras . 
 A primeira vítima a morrer foi uma menina de cerca de 14 anos . 
 Mulata, a adolescente vestia uma calça jeans e uma blusa de moleton . 
 As duas outras vítimas são dois rapazes brancos, aparentando cerca de 18 anos . 
 Um deles vestia calça e camisa bege . 
 Ele morreu na manhã de ontem . 
 O outro jovem trajava uma calça jeans e uma camiseta . 
 Ele contou que, ao ser interrogado na tenda, foi obrigado a tirar os sapatos, mostrar documentos e provar que sabia usar a navalha para se barbear . 
 Na avenida Paranapuã, pelo menos 2 tanques, 10 carros e 40 homens foram utilizados para barrar o trânsito . 
 Os fuzileiros navais tinham os rostos pintados, usavam máscaras e roupas de camuflagem . 
 Os fuzileiros usaram um prédio em construção como ponto de observação do morro . 
 Eles ocuparam cinco andares e ficaram de guarda com binóculos e metralhadoras . 
 «The Gospels» (US$ 49,95) traz os evangelhos escritos pelos apóstolos João, Lucas, Mateus e Marcos . 
 É possível ouvir narrações e ler textos, além de ver quase duas horas de vídeo, sobre várias passagens da «Bíblia», como a morte e ressurreição de cristo . 
  Futebol, cultura e desenvolvimento  
  ANTONIO KANDIR  
 O Brasil todo calçar chuteiras em época de Copa do Mundo é visto por uns alguns, aqui e lá fora, como manifestação de atraso, de desapego à ética do trabalho . 
 Como pode um país, com tamanhos problemas a resolver, ficar imantado em frente à TV, contorcendo-se de aflição e vibrando de alegria pela seleção de futebol? 
 O Brasil foi para a esquerda . 
 As forças conservadoras não tiveram condição de apresentar um candidato . 
 Folha -- Mas há uma leitura também de que o Brasil foi para a direita, como o mundo todo foi para a direita . 
 O sr. foi para a direita, o Lula está indo para a direita, em relação às posições anteriores . 
 O 14º Batalhão (Bangu) é o que tem mais oficiais denunciados: 16 . 
 Segundo o MP, o comandante do 14º, coronel Gentil Pitta, um tenente-coronel, 13 capitães e um tenente recebiam propinas dos bicheiros . 
 Também foram denunciados oficiais do 6º (Tijuca), do 9º (Rocha Miranda), do 18º (Jacarepaguá), do 19º (Copacabana) e do 23º (Leblon) Batalhões da Polícia Militar . 
 Ansiedade, medo, dores pelo corpo e sensação de aperto no peito (angústia) também aparecem . 
 Nos casos graves, a pessoa fica sem esperança e acha que o suícidio é a única alternativa . 
 A regra do não parcelamento das compras também vale para cartões de crédito internacionais, conforme disposto na Circular 2.494 do Banco Central, no capítulo que trata deste assunto, item 2.2 -- 16 . 
 O crediário financiado com recursos próprios das lojas não está limitado ao prazo de três meses . 
 Este prazo vale apenas para empréstimos concedidos por financeiras ou bancos aos lojistas, empresas ou pessoas físicas . 
 Nixon foi o 37 presidente dos EUA . 
 Ocupou o cargo entre janeiro de 1969 e agosto de 1974, quando renunciou à Presidência (o primeiro e único nos EUA a renunciar) em meio ao escândalo de Watergate . 
 Nixon, Republicano, apareceu como um dos envolvidos nas investigações sobre espionagem no Partido Democrata . 
 A ex-primeira-dama dos EUA, Jacqueline Kennedy Onassis, está internada no mesmo hospital que Nixon . 
 Segundo a Folha apurou, ela sofreu uma cirurgia no final da semana passada provocada pelo sangramento de uma úlcera . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Nem risonha nem franca  
 Depois de muita delonga, o governo finalmente anunciou ontem as regras que vão reger a conversão das mensalidades escolares para a URV . 
 A questão acabou ganhando considerável atenção nos últimos dias devido em boa parte à dificuldade do governo para chegar a uma decisão . 
 A regra afinal anunciada reza que a mensalidade será convertida para a URV com base na média cobrada nos quatro meses entre novembro do ano passado e fevereiro deste ano . 
 Repete, portanto, corretamente, a mesma norma adotada para os salários, o que deve expurgar eventuais aumentos que tenham sido praticados nos últimos meses de indefinição . 
  Árabes querem fazer negócios com o Brasil  
  Da Redação  
 Com o objetivo de ampliar o comércio entre os países árabes e o Brasil, a Câmara Árabe-Brasileira criou um espaço para negociações . 
 Trata-se do Trade Show Room, que reúne auditório, sala de reunião e espaço para a exposição de produtos . 
 Essa sintonia com o presente, clara, não descarta a influência de «Os Imperdoáveis» . 
 Exemplo básico: Earp é, assim como o Clint Eastwood de «Os Imperdoáveis», um tipo sem eira nem beira . 
 Menos interessante, Doc Holliday (Val Kilmer) aqui perde feio na comparação para o tipo complexo, angustiado e autodestrutivo criado por John Ford: é o jogador tísico, invariavelmente simpático, deslocado, quase afável . 
 Mas uma personalidade singela . 
 Ayrton guardou a vingança na geladeira . 
 Esperou até o GP da Austrália . 
 Nesse dia, quem dividia o quarto com ele era seu primo Fábio Machado . 
 A dupla surrupiou da camareira uma chave mestra, invadiu o quarto de Berger e Ana, a simpática portuguesinha que é namorada dele há muito tempo, derrubou na banheira as roupas dos dois, encheu de água até em cima, entornou xampu, enfeitou o ventilador de pás com peças íntimas do casal e sumiu, antes que Ana e Berger reaparecessem . 
 Berger pode ser louco, mas não é idiota . 
 E Ayrton e Fábio não duvidavam de que vinha troco a caminho . 
 Aparentemente, não veio . 
 Os quatro tinham combinado de jantar naquela noite . 
 Ayrton e Fábio trocaram um olhar cúmplice quando viram que tanto Berger quanto Ana, não por acaso, vestiam as mesmas roupas da tarde . 
 Ficaram firmes . 
 O jantar transcorreu sem uma queixa, um pio sobre roupa, banheira, quarto nada, nada . 
 Ficaram elas por elas, imaginou Ayrton . 
 Fred, por exemplo, trabalha na mesma pedreira de sempre e joga boliche com a turma dos Búfalos d'Água . 
 Só que tem como companheiros homens evoluídos, outros em processo de evolução e macacos que trabalham em troca de amendoins . 
 «Os Flintstones» entra em cartaz nos EUA no próximo dia 27 de maio . 
 Musa disse que o valor dos recursos que será captado ainda está em fase de definição . 
 Ele afirmou também que uma parcela das ações será oferecida aos funcionários . 
 Hoje, a Rhodia detém 82% do capital da Rhodia-Ster (cerca de US$ 350 milhões) e a Celbrás (família Sieh, Citibank e IFC/Banco Mundial) os restantes 18% . 
 A própria avaliação dos programas eleitorais mostra que é justamente o de Fernando Henrique o que mais agrada: 56% dos eleitores o avaliam como ótimo ou bom, contra 44% para o programa de Lula . 
 Por mais criticado que seja, o horário eleitoral gratuito ajuda a tirar eleitores da indecisão . 
 De fato, entre os que não viram o programa, 21% não se definiram por nenhum candidato, contra 12% registrados no grupo dos que já assistiram aos programas na TV . 
 Com o aquecimento natural da campanha até o dia 3 de outubro (data da realização do primeiro turno das eleições), o horário eleitoral gratuito será, em que pese todas as restrições impostas aos candidatos, peça essencial na definição do voto . 
 É uma poesia muito forte e ao mesmo tempo animada e também controversa porque muitas pessoas a consideram ofensiva . 
 Ele consegue abordar aspectos políticos e sociais sem deixar de ser intimista . 
 O quadro político que vivemos também é abordado em nosso trabalho . 
 Lesego estudou direito em uma universidade do Transvaal apenas para negros . 
 Eu estudei artes na Universidade da Cidade do Cabo . 
 Éramos ativistas políticos nos anos 80, que foi uma época muito dura para a nossa geração . 
  Leia a íntegra do discurso do ministro da Fazenda  
 Esta é a íntegra do discurso do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, em cadeia de rádio e TV: 
 Boa tarde . 
 Demorei um pouco para voltar a conversar sobre a economia para deixar mais tempo para você sentir o que é viver sem inflação . 
 Você já pode perceber que o salário mantém o seu poder de compra: os preços, em sua maioria, ficaram estáveis, muitos deles caíram e continuam a cair . 
 Branco -- Não é fácil digerir a derrota . 
 No jantar depois do jogo, o Jair (Pereira, técnico), sentou do meu lado e disse que se não fosse eu o time não estaria na final . 
 Folha -- Por que o Corinthians perdeu? 
 3. Escolhida a foto, esse pedaço do negativo era colocado em uma transmissora ligada a uma linha telefônica e começava a ser transmitida para o jornal . 
 No processo antigo, as transmissoras separavam a imagem em três cores: amarelo, ciano (uma cor clara, azulada) e o magenta (uma cor parecida com rosa-maravilha) . 
 Nos intervalos das carreatas de que participou, no sábado, Brizola criticou os pedetistas que defendem aliança com o PSDB e reivindicou a primazia das críticas à legitimidade destas eleições, tema que vem sendo explorado pelo PT . 
  LEGITIMIDADE  
 «Todo o quadro é carente de legimitidade . 
 A atuação da televisão se demonstrou incompatível com a democracia.» 
  Novo túnel acelera `fuga' para o mar  
  Percurso pelo túnel Maria Maluf é o mais rápido para quem vai em direção à Imigrantes  
  Da Reportagem Local  
 O caminho mais rápido para atravessar São Paulo rumo ao litoral paulista começa na avenida Salim Farah Maluf (zona leste) e termina no túnel Maria Maluf (zona sul), concluído em junho . 
 Durante dois dias, a Folha realizou quatro trajetos que acessam a rodovia dos Imigrantes principal ligação entre São Paulo e a Baixada Santista . 
  nature  
 A capa da edição de 24 de novembro da revista britânica mostra uma imagem tirada pelo ônibus espacial Columbia que revela a diminuição da camada de ozônio sobre as Ilhas Canárias (Oceano Atlântico) . 
 Artigo de cientistas da Universidade de Cambridge (Reino Unido) descreve o efeito indireto que a redução nos níveis do gás tem sobre a formação de nuvens e as alterações climáticas que a diminuição do ozônio na atmosfera pode gerar . 
  Treinador é bom estrategista  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da Bulgária, Dimitar Penev, é conhecido como um mestre da estratégia no futebol . 
 A vitória sobre a França, em Paris, na partida decisiva das eliminatórias, foi um bom exemplo disso . 
 Mas o programa mais ambicioso foi o da cadeia de lojas The Body Shop . 
 Com o nome de «Projeto pelo Revigoramento do Voto», o grupo de origem britânica abriu postos de alistamento para jovens em cem dos seus pontos-de-vendas, aproveitando para distribuir bottons e posters com slogans a favor do voto (um deles: 
 «Não deixe o futuro acontecer sem você . 
 Aliste-se e vote») . 
 Ela conseguiu só na primeira semana da campanha a inscrição de 10 mil novos eleitores . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
  Véu  
 Assim que voltar da Escócia onde apresenta hoje todo seu jogo de cintura na convenção da Sony Music, a bela Daniela Mercury vai dar início a fase intimista . 
 O repertório do show que faz dia 17 em Salvador quando recebe o troféu Caymmi inclui vários clássicos da MPB . 
 Esta versão é contestada por soldados da ONU . 
 «O primeiro fogo que meus homens viram foi disparado pelos norte-americanos», disse o major K.G. Haider, chefe dos «capacete azuis» de Bangladesh . 
 Dois hospitais dizem ter registrado cinco mortes . 
 Segundo partidários de Eidid, os mortos são oito . 
 É o primeiro confronto envolvendo os EUA desde a trégua de outubro passado . 
  MP VAI DEFINIR CÁLCULO E USO DA URV  
  Medida em elaboração na Fazenda prevê que institutos de pesquisa de preços ajudarão a definir a variação diária, IVANIR JOSÉ BORTOT e VIVALDO DE SOUZA (Da Sucursal de Brasília)  
 A MP (Medida Provisória) que cria a URV ainda em elaboração, mas por enquanto com 24 artigos vai definir a metodologia de apuração do novo indexador e estipular os casos em que a URV será aplicada . 
 Segundo a Folha apurou, a sistemática de apuração pretende eliminar a chamada «inércia inflacionária» do novo indexador . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, reúne toda a equipe econômica no sábado em Brasília para continuar a discussão sobre a criação da Unidade Real de Valor a partir de março . 
 Eles vão rediscutir a MP e decidir sobre o processo de conversão das tarifas públicas, do salário mínimo, das aposentadorias e dos preços . 
  Penso, logo desisto!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Essa é a máxima do eleitor: penso, logo desisto . 
 Não pode pensar . 
 Não sei se voto no Fernando Henrique e entrego a Deus . 
 Ou se voto no Lula e entrego tudo . 
 Só pra ficar livre! 
 Rarará! 
 E o Almirante Fortuna é o Quércia que ficou rico? 
 Rarará . 
 E tem uma amiga que só vai votar no FHC quando ele criar o Real 8 . 
 O ano que vem! 
 Rarará! 
 E hoje vou fazer uma coluna a nível de pessoa humana, como diz o Lula Lelé! 
 O Dondoca FHC, o Imperador de Todas as Mídias, usa a máquina do governo . 
 Ah é, é? 
 Que novidade, não? 
 Ele devia usar a máquina do governo . 
 Pra tirar fotografia na cadeira do Itamar . 
 Rarará! 
 E torno a repetir, o Itamar é um mineiro atípico: nem come e nem fica quieto! 
 Uau! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
  Camisa de força  
 FHC pretende e seus assessores potenciais torcem que os salários do alto escalão do governo recebam um aumento substancial . 
 O Ministério da Administração avisa: não há como dar o aumento sem provocar um efeito cascata . 
  Nomenclatura  
 Dois possíveis líderes tucanos já têm nomes para a aliança que esperam ver no Congresso entre os partidos que já apóiam FHC e o PMDB . 
 Franco Montoro fala em «convergência democrática» e José Aníbal, em «maioria política» . 
  Jobim propõe mudanças na lei  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator do Congresso revisor, Nelson Jobim (PMDB-RS), propôs várias modificações na atual sistemática de elaboração da lei orçamentária anual, acatando sugestões da CPI do Orçamento . 
 A emenda de Jobim acaba com os poderes da Comissão Mista do Orçamento, veda as subvenções sociais e as transferências «voluntárias» para Estados e municípios . 
  Feicon começa hoje com 500 lançamentos  
  330 fabricantes de materiais para construção e iluminação mostram no Parque Anhembi as novidades para 94  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, em São Paulo, a 4ª Feicon -- Feira Internacional da Construção . 
 Com 300 expositores, a feira mostra até domingo cerca de 500 novos produtos . 
 Ela é aberta ao público e o ingresso, gratuito . 
 São esperados 150 mil visitantes . 
 Lita recebeu ontem a visita de um tio, Cipriano Nogueira, 72, que se perdeu nas ruas de Jacarepaguá, mas acabou encontrando a residência da família . 
 Nogueira disse que veio prestar solidariedade à família, abalada com o sequestro . 
  O último dos moicanos  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO -- Para quem imagina que o fim do socialismo nos países do Leste Europeu sepultou os partidos marxistas-leninistas, uma notícia: acaba de ser divulgado o resultado do primeiro congresso do Partido Comunista Ala Vermelha . 
 Na arqueologia das organizações brasileiras de esquerda, a Ala Vermelha foi uma das numerosas divisões do Partido Comunista do Brasil . 
 Foi fundada em 66 por um grupo do PC do B que esteve na China, voltou maoísta e achava quer tinha de iniciar imediatamente focos guerrilheiros . 
 «É um mosaico musical . 
 Não são textos duros . 
 Têm uma veia dançante liberadora, e quero que provoquem e façam uma mundança na sensibilidade e clarividência de melhores estratégias de viver, levando adiante o estandarte utópico das idéias», afirma . 
 Nas 86 páginas, o poeta dispensa quase totalmente o uso de letras maiúsculas e lança sua proposta contra a «cultura freezer» iniciada pela geração «yuppie», que traduz como a «geleira da caretice» . 
 A Argentina proíbe a exportação de obras de arte originais e outras peças de interesse histórico ou arqueológico . 
 Os argentinos também exigem autorização prévia para a importação de armas e materiais explosivos . 
 Por conta das diferenças econômicas, fica também sem solução uma maior integração do ponto de vista político . 
 Esse seria o caminho natural de uma região que pretende estar inteiramente integrada no futuro . 
 Não há previsão de uma unificação total dos países, em todos os níveis . 
 Segundo Milton Pilnik, sócio da PBKSids, o movimento no sábado foi tão bom que o último cliente saiu às 19h30, uma hora e meia depois do fechamento da loja . 
 Nas grandes redes o movimento foi intenso . 
 O Mappin, por exemplo, faturou 10% mais do que no final de semana passado, informa Sérgio Orciolo, diretor . 
 O coito interrompido também não é um método para ser usado por quem não quer, de modo algum, engravidar . 
 E qual o melhor método, principalmente para você, que é responsável e quer usufruir dos prazeres e alegrias da vida sexual de forma adulta e madura? 
 Resposta certa: A camisinha nossa de todas as transas! 
 ROSELY SAYÃO, 43, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo, escreva para o Folhateen: al.Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-001, São Paulo, SP 
  PF prende tripulação de navio estrangeiro  
  Seis tripulantes de um navio cristão são acusados de torturar dois clandestinos muçulmanos por razões religiosas  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Agentes da Polícia Federal prenderam anteontem em Paranaguá (100 km a leste de Curitiba/PR) seis integrantes da tripulação do navio Cielo d'Ístria, de São Vicente, ilha do Caribe . 
 O capitão Hirsl Koloman e mais cinco tripulantes são acusados pela Polícia Federal (PF) de agredir e maltratar os marroquinos Hichan Albuhtiui e Abdurahman Alnacha, passageiros clandestinos do navio . 
  Financiamento da saúde é tema de debate  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto para o Desenvolvimento da Saúde (IDS) e o Banco Mundial promovem hoje no Maksoud Plaza Hotel um seminário sobre o financiamento da saúde . 
 O encontro é o primeiro evento do IDS, uma entidade não-governamental voltada para a saúde, fundada na semana passada . 
  Suzuki testa motoneta tailandesa de 110 cc  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 A Suzuki está testando no país, ainda sem previsão de colocação no mercado, a motoneta RC 110 DK Crystal, produzida pela marca na Tailândia . 
 A Suzuki Crystal avaliada com exclusividade por Veículos é um veículo urbano, voltado para o lazer e o transporte individual . 
 Já os cubanos, que tiveram na arquibancada seis torcedores, um deles brandido uma bandeira com a imagem de Che Guevara (um dos líderes da Revolução Cubana), foram direto para o hotel . 
  (SK)  
 NA TV Bandeirantes, ao vivo, às 15h 
  Filme é exibido no Ibirapuera  
  Da Redação  
 No próximo dia 4 de novembro, sexta-feira, a 18ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo promove uma exibição ao ar livre do filme «Woodstock Ano 25: A Versão do Diretor», na praça da Paz (parque Ibirapuera), às 19h . 
 O evento vem na esteira do sucesso da abertura da Mostra, na qual foi projetado o filme «Assassinos por Natureza», de Oliver Stone, no vão livre do Masp (Museu de Arte de São Paulo) . 
 O técnico Telê Santana escalou Cafu no meio-campo e Vítor na lateral-direita . 
 A única diferença é a presença de Válber, como líbero . 
 Tanto Palhinha como Cafu terão a responsabilidade de armar as jogadas do time e lançar os rápidos Muller e Euller no ataque . 
 O relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS), condenou ontem a proposta de transferir a revisão para 95: 
 «Não existe possibilidade alguma de adiamento . 
 Já foi promulgado o Fundo de Emergência . 
 Está congelado o prazo final de 31 de maio», disse ele . 
  Colaborou Gutemberg de Souza  
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Também são candidatos: Enéas (Prona), Esperidião Amin (PPR) e almirante Fortuna (PSC) 
 O senhor sujou todo mundo de poeira . 
 Vai perder a eleição em Bicas . 
 Dito e feito . 
 Na cidade, Azeredo teve uma das suas piores votações no primeiro turno . 
 Preocupado com a imagem de sujão, ele não compareceu à cidade no segundo turno . 
 Apurados os votos, teve uma surpresa: sem aparecer por lá, conseguiu uma votação proporcional superior a 80%, uma das suas maiores médias em toda a campanha . 
  FONTES DE ENERGIA  
 1ª FONTE: (Energia rápida) Quando a pessoa começa a realizar um esforço físico, a primeira fonte de energia mobilizada é o sistema de reserva energética imediata que existe no próprio músculo (ATP) . 
 O ATP é suficiente apenas para 50 contrações musculares (ou poucos minutos de esforço) . 
  (Fazer algumas figuras carregando baldes com ATP)  
 2ª FONTE: (Energia intermediária) Se a pessoa continua em exercício físico , o açúcar (carboidrato) armazenado no músculo começa a ser consumido . 
 Um dos restos da «queima» desse açúcar é o lactato . 
 O lactato acumulado aumenta a acidez no músculo, dificulta os processos de geração de energia e causa a fadiga muscular (falta de força) . 
 Após o exercício, o lactato que foi liberado pode causar dor . 
 O último desafio é atravessar o rio, que, nesse ponto, tem cerca de 50 m de largura . 
 Os guias auxiliam a travessia com sistema de cordas . 
 No asfalto novamente, o grupo encontra o ônibus, onde troca de roupa e volta a São Paulo . 
 Segundo Martins, as mulheres são campeãs na procura por esse tipo de aventura, mas, em geral, os grupos que nunca passam do limite de 30 pessoas são heterogêneos . 
 Normalmente, quatro guias acompanham o passeio . 
 O ritmo da caminhada é marcado pelos participantes mais lentos . 
 Martins aconselha os interessados a levar boné ou chapéu, repelente contra insetos e cantil ou garrafa de água, além de tênis e calça comprida (para evitar picadas e arranhões) . 
  Animais e times  
 Já se sabe que os americanos não são pessoas muito sérias . 
 No mundo do esportes, então, as chances da Gringolândia do tio Dave se tornar um lugar muito parecido com o reino das bonecas Barbie são bastante grandes . 
 Lá, como aqui, os times seja de basquete ou de futebol também são conhecidos por apelidos . 
 Falamos no Peixe, no Leão, no Touro do Vale etc . 
 Depois de um início inseguro na lateral-direita, Mazinho encontrou seu verdadeiro futebol jogando no meio-campo com César Sampaio . 
 «Somos João e Maria», brincou . 
 «Soube que ia entrar no time titular quando ainda estávamos no aquecimento, antes do treino», conta Mazinho . 
 Uma das características mais marcantes no projeto é a interação entre várias disciplinas . 
 Um exemplo: professores de ciência acompanham a coleta de água dos rios (ecologia), medem o índice de poluição (matemática) e o registram no computador (informática) . 
  Prefeitura proíbe venda de mais 9 produtos  
 Segundo o secretário do Abastecimento, alimentos são impróprios para o consumo; relação sai hoje no 'Diário Oficial' . 
  Da Reportagem Local  
 O secretário do Abastecimento de São Paulo, Waldemar Costa Filho, vai proibir a partir de hoje a venda de nove produtos considerados impróprios para o consumo (veja quadro) . 
 Mas no geral a Constituição consagrou a preponderância de interesses particulares sobre os interesses gerais e a institucionalização da corrupção mais rasteira como instrumento de ação política . 
 A atuação destes grupos organizados acabou criando um ambiente irrespirável para o conjunto de cidadãos do país . 
 Só tinha espaço para crescer quem se organizasse politicamente para explorar o Estado . 
 Quem não se organizasse, que pagasse a conta . 
 A lei 7.432/85, que criou o fundo, diz genericamente que ele se destina a «prover recursos necessários ao programa habitacional, de assistência social e realizações outras que se fizerem necessárias ao integral cumprimento da função legislativa» . 
 A principal fonte de receita do fundo no próximo ano será a sobra do Orçamento de 94 . 
 Como ele não foi aprovado até outubro, muitos dos recursos previstos não puderam ser usados . 
  «São bons, mas precisavam ter consciência disso»  
 Edith por Celso: 
 «Tem sinceridade e disponibilidade de entrega . 
 É intelectualmente instigante . 
  Ela é bárbara»  
  PROGRAMA  
 Símbolo sexual: 
 «Romy Schneider . 
 Muito antigo, né?» 
 Reichenbach -- Eu sempre fui fascinado pelos pensadores anarco-libertários . 
 E sempre tive um fascínio muito grande pelos poetas malditos e pelos visionários . 
 No fundo, as homenagens feitas no filme concentram-se em duas figuras: o cineasta-poeta Jean Vigo (cineasta francês diretor de «Atalante») e seu pai, o pensador anarquista Miguel de Almereyda . 
  No momento, »Metamorfose«, de Paulo Leminski (1943-1989)»  
 «Filme» de cabeçeira: 
  «Pensamento»  
 O que rola atualmente em seu walk-man? 
  Nasce neta do imperador do Japão  
 A princesa Kiko, mulher do príncipe Akishino, filho mais jovem do imperador Akihito, do Japão, deu à luz uma menina . 
 O nome da criança só será divulgado dia 4 
 A AFC está atrás de empresários brasileiros interessados em adquirir o direito de explorar certos territórios no Brasil . 
 Em troca de um valor inicial e de royalties sobre o faturamento bruto de cada loja sua, o investidor terá o direito de instalar e operar diretamente uns tantos restaurantes Popeyes ou Churchs, conforme o caso, dentro de uma região cujos limites físicos são fixados em contrato . 
 Esse esquema é igual ao utilizado pela Pizza Hut e pela própria KFC, aqui . 
 Não nos parece o ideal para o Brasil . 
 Só que acabam sobrando no livro informações quase inúteis para o leitor brasileiro, a menos que ele seja viaje frequentemente . 
 É o caso do trecho sobre os programas norte-americanos para imposto de renda, que não servem no Brasil (a editora explica isso) . 
  INIMIGO PÚBLICO  
 «O oligopólio é o marajá do governo Itamar.» 
 Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PPR-SP, ontem na seção Painel . 
 Rolando -- Na verdade, para o meu ego foi espetacular . 
 Às vezes fico abatido quando ouço alguém dizendo que eu fui um enganador na NBA ou quando fico sem jogar . 
 Acho que esse jogo foi uma dupla resposta . 
 Folha -- Como você foi parar na NBA? 
  Milan precisa vencer para escapar da crise  
  SÍLVIO LANCELOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Milan e Parma fazem hoje, em Milão, o cotejo mais esperado da temporada italiana de 1994/95 . 
 Tricampeão, o Milan tem apenas 11 pontos em oito rodadas e a sua pior colocação em dez anos . 
 Essas constatações sugerem a seguinte questão: será que as políticas agrícolas dos países industrializados, afetam a agricultura brasileira? 
 Podemos responder a essas perguntas apenas com um exemplo . 
 O trigo sai 3,5 vezes mais caro para os consumidores europeus, em comparação aos preços vigentes no mercado internacional . 
 Obviamente esse é um ótimo estímulo para os produtores locais . 
 O resultado é o acúmulo de estoques . 
 Para desovar parte dessa produção os governos, através da PAC, subsidiam as exportações . 
 Com isso, os preços internacionais declinam . 
 O Brasil, como sabemos, importa trigo . 
 Como nossa política comercial não exerce o direito de impor tarifas compensatórias para coibir importações de produtos subsidiados, o produtor nacional fica sem competitividade . 
 Não é por acaso que a área plantada de trigo no Brasil reduziu-se dramaticamente após a desregulamentação do mercado . 
  Unesp produz mais que USP e Unicamp  
  Publicação do CNPq faz balanço de pesquisas  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Levantamento do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) revela que, entre as três universidades estaduais paulistas, a Unesp é mais produtiva que a USP e esta mais produtiva que a Unicamp . 
 O estudo do órgão federal não procurou abordar especificamente essa questão . 
 Mas os recém-lançados oito volumes do «Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil», aos quais a Folha teve acesso, permitem uma visão quantitativa sobre a produção científica . 
 Ao saber da proposta dos contras, o presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC), protestou: 
 «Se o governo fechar acordo com os contras, só vamos aceitar o 2º. turno do FSE no fim da revisão.» 
 Os líderes também querem apressar a definição da agenda mínima porque ficaram assustados com o encaminhamento da votação do FSE . 
 Na sessão de anteontem, PSDB, PFL e PMDB conseguiram evitar que o fundo fosse mudado por uma manobra prevista no regimento . 
 Todos os destaques apresentados pelo PPR, PT e PDT foram aglutinados para serem votados de uma só vez e foram rejeitados . 
 A manobra está sendo chamado de «rolo compressor» . 
 «A existência deste trator pode trazer a vantagem de forçar o Congresso a firmar acordos antes das votações», disse Amin . 
 Depois, encapataram o pobre Mauricinho, uma luz no heróico, certinho, mas opaco Guarani . 
 O rapaz ficou tão doido que teve de ser retirado de campo por um batalhão da PM mais toda a diretoria do Guarani . 
 Confesso que cheguei a temer terem de lhe aplicar uma daquelas injeções sossega-leão e, mesmo assim, vestir-lhe uma camisa-de-força . 
 Mesmo assim, apesar de desperdiçar uns cinco gols ao longo de toda a partida, o São Paulo ganhava de 1 a 0 e tinha a vantagem de um jogador a mais . 
 O que fizeram os irresponsáveis? 
 Mandaram Saturno soprar algumas instruções no ouvido de Catê . 
 Pronto: lá estava o tricolor com dez, a exemplo do Guarani . 
 Metralhadoras de mão, apesar de terem saído de moda entre os Exércitos, ainda são úteis para trabalho policial pelo seu grande poder de impacto a curta distância . 
 As polícias militares empregam armas como essas . 
 Os traficantes costumam ter uma submetralhadora excelente, a israelense Uzi . 
 Os russos venceram por 8 a 1 . 
 Quatro gols foram marcados no primeiro tempo de jogo e outros quatro no segundo . 
 Embora tenha sido uma partida não-oficial, os tempos de 45 minutos foram totalmente respeitados . 
 Os fundos de ações são mais interessantes para o pequeno investidor do que a escolha de uma ação específica . 
 O investidor comum não costuma acompanhar fatos relevantes, como distribuição de dividendos e aumentos de capital . 
 O resultado é que por falta de informação suas ações acabem «virando pó» mesmo em períodos longos . 
 O difícil no investimento nos fundos de ações é descobrir a hora de sair . 
 É, portanto, um investimento de risco que exige cuidado . 
 A assessora de gabinete da Secretaria Estadual da Educação, Hoda Salamuni, disse que o problema «é sério» . 
 Ela disse que a reforma parou por causa da mudança de governo e que está aguardando a liberação das verbas . 
 Pelo quarto dia consecutivo, Curitiba e região metropolitana registraram geadas . 
 A temperatura mínima na madrugada foi de 1ºC . 
 Não se queimam mais sutiãs há quatro décadas e muito foi conquistado neste período . 
 No Brasil, a mulher adquiriu cidadania diferente do silvícola e do pródigo (1962) e o casal passou a exercer conjuntamente a chefia conjugal (1988) . 
 Entretanto, a vida no mundo privado e as oportunidades para a mulher ainda não são o que desejamos . 
 O movimento de organização e a conscientização das mulheres e o estudo de sua condição ainda são vitais para que ocorram estas transformações . 
  Parreira diz esperar pouco do time sueco  
  Técnico analisa adversários na Copa  
  Do enviado especial a Miami  
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, chegou ontem a Miami, nos EUA, mais preocupado em encontrar um quarto no hotel que em analisar a seleção da Suécia, terceiro adversário do Brasil na Copa . 
 «Não se deve esperar muito dessa fase de preparação», disse o treinador . 
 «Às vezes, uma apresentação ruim é mais produtiva para análises futuras que uma vitória.» 
 Parreira e o supervisor técnico Zagalo desembarcaram na madrugada de ontem em Miami . 
 Além da chuva intermitente e dos fortes ventos, o que mais perturbou a dupla de treinadores brasileiros foi não encontrar disponível o quarto reservado no Intercontinental, luxuoso hotel localizado em «downtown» . 
 Os quartos só estariam disponíveis à tarde, com a saída de outros hóspedes . 
 Com mais três meses de prazo para deixar a Fazenda, Fernando Henrique poderia encaminhar todos esses aspectos e só então sair candidato . 
 Mas há outros homens públicos para os quais o prazo atual de desincompatibilização é muito apertado . 
 Exemplos principais: os governadores Luiz Antonio Fleury Filho (SP) e Antônio Carlos Magalhães (BA) . 
 Fleury precisa de mais tempo para sondar até que ponto é possível ou não derrotar no PMDB seu ex-padrinho e hoje rival Orestes Quércia . 
 ACM igualmente precisa de um prazo maior para verificar a viabilidade ou não de sua candidatura presidencial . 
 ACM mantém-se aferrado à tese de que só sai candidato se tiver chances reais de ir ao segundo turno . 
 Hoje e até abril, essa certeza não vai aparecer . 
 E deve aumentar a partir de hoje, pois os carros já estão chegando ao Canadá para o GP do próximo fim-de-semana . 
 Muitos dos times sofrerão sérios problemas para adaptar os carros, sem os recursos de suas oficinas próprias . 
 O chuchu que descobriu em forma de bolinhos, surrupiados um a um de sua vizinha de mesa no jantar de anteontem no Itamaraty . 
  Prêt-à-porter  
 Na disputa por um lugar ao sol na eventual campanha de Fernando Henrique Cardoso, está praticamente acertada a participação do comunicólogo Geraldo Walter sócio de Nizan Guanaes e de Eurico Andrade . 
 Em 88, o modelo 2x tinha um drive que podia ler arquivos feitos em PC . 
 Esse micro saía de fábrica com o chip Motorola 68.030 . 
 Com o lançamento do «Windows 3.0», da Microsoft, e os preços de PC caindo, a Apple se viu forçada a reestruturar sua estratégia de vendas em 90 . 
 No ano seguinte, a empresa jogou os preços lá embaixo e apresentou seu primeiro computador portátil, o PowerBook . 
 O modelo LC, de mesa, torna-se best seller . 
 Itália -- A cantina Novitália promove de 1º de maio até 30 de junho seus Festival de Massas, com 16 receitas que variam conforme o dia da semana, entre eles Lasanha com espinafre ao creme e tagliarini Alfredo di Roma . 
 As receitas disponíveis ficam dispostas em um réchaud de prata, acessível aos comensais, que poderão se servir e repetir os pratos . 
 Outra vantagem é o preço: apenas 5 URVs por pessoa . 
 O restaurante fica na r . 
 José Maria Lisboa, 661, tel. 011/884-9115 . 
  Versão 95 da CBX 200 chega às revendas  
 Já está nas concessionárias Honda a versão 95 da CBX 200 Strada (foto), que traz novo grafismo nas cores vermelha e azul . 
 A moto tem motor de 19 cv e partida elétrica . 
 Custa na tabela R$ 4.424,68 . 
  Ducati lança modelo com a marca Senna  
 A Ducati está lançando na Itália seu mais novo modelo, a 916 Senna, exposta no estande da marca no Salão de Bolonha . 
 Trata-se de uma série de 300 unidades, que será exportada a partir do próximo ano para o resto da Europa, Japão e Brasil (para o país através da Agrale, seu importador oficial) . 
 2) Pode obter uma das três vagas que ficaram reservadas para candidatos de outros partidos que venham a se coligar com o PMDB . 
 O partido escolheu 67 nomes e tem direito a apresentar mais três . 
 O ex-presidente do Banespa enfrenta resistência, no momento, até do próprio ex-governador Quércia, um dos seus melhores amigos . 
  Episódios de 'Erotique' sofrem de desequilíbrio  
  Da Redação  
  Filme: Erotique  
  Produção: EUA, Brasil, Hong Kong, 1994  
  Direção: Lizzie Borden, Ana Maria Magalhães, Clara Law  
  Elenco: Kamala Dawson, Bryan Cranston, Claudia Ohana, Guilherme Leme, Hayley Man, Tim Loubinos  
  Onde: a partir de hoje nos cines Belas Artes/sala Aleijadinho, Ipiranga 1, Interlagos 6, Aricanduva 4  
 Dos três episódios que compõem «Erotique», o primeiro é de longe o mais interessante . 
 A norte-americana Lizzie Borden entendeu a intenção do projeto: fazer um filme em que o erotismo fosse visto por uma ótica feminina . 
 A protagonista do episódio «Vamos Falar de Sexo» é Rosie (Kamala Dawson), pretendente a atriz que, enquanto não consegue um papel, trabalha num serviço de sexo por telefone . 
 Trabalha mal, a julgar pelas reações da freguesia, que vive deixando a garota a ver navios . 
 As coisas mudam quando, por acaso, um cliente a escuta dizer ao chefe que está cheia de corresponder às fantasias dos outros . 
 Encontraram os outros quatro ônibus da caravana gaúcha enfeitados com faixas pró-revisão . 
 Revoltados, teriam arrancado faixas, furado os pneus de dois ônibus e agredido um motorista e o presidente do Sindicato dos Empregados de Clubes Esportivos do RS, Miguel Salaberry . 
 «A decisão de suspender o boicote não cabe a esse grupo da Apas», diz Omar Assaf, vice-presidente da entidade, referindo-se aos membros da diretoria que se reuniram com as cervejarias . 
 Hoje a Apas deve marcar uma assembléia para quarta ou quinta-feira, com seus associados, para decidir sobre a continuidade ou não do boicote . 
 Enquanto isso, a Brahma continua sendo excluída da lista de compra dos supermercados . 
  EUA e Coréia do Norte assinam acordo  
  Pyongyang aceita inspeções em suas usinas nucleares em troca de ajuda e reconhecimento diplomático  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os governos dos EUA e da Coréia do Norte assinaram ontem em Genebra acordo pelo qual os norte-coreanos se comprometem a abrir seu programa nuclear à inspeção internacional em troca de ajuda econômica . 
 Apesar do acordo, o secretário da Defesa, William Perry, declarou que seu governo não tem intenção de reduzir os efetivos de 37 mil soldados norte-americanos estacionados na Coréia do Sul . 
 Bloom diz que seu livro é uma reação contra o que «submulticulturalistas» têm provocado na imprensa e no sistema educacional atuais, que decretaram a obsolescência dos «europeus machos, brancos e mortos» como Aristóteles ou Tolstói que seriam menos significativos para o mundo moderno que escritores de outra origem étnica ou sexo . 
 Em 1973, Bloom também criou polêmica com «A Angústia da Influência» (Imago), ao defender que o que define a obra de um escritor é sua reação às influências que recebeu . 
 Foram trabalhos pioneiros, mas que padeciam de ecletismo . 
 Marcus Pereira, por exemplo, incluiu cantos xavantes, mas não conseguiu dar uma noção de conjunto da tradição da nação . 
 O CD tem a virtude da amostra completa . 
 Ali estão os hinos iniciáticos, os rituais de celebração dos turnos do dia e os cantos de trabalho . 
  Nova rede de locadoras vai operar em 95  
  Da Reportagem Local  
 A primeira das 250 lojas Blockbuster Vídeo que serão implantadas no país ao longo de sete anos será inaugurada no primeiro trimestre de 1995 . 
 Serão lojas de 500 m2, com estoque de 10 mil cópias de 7 mil títulos . 
 De 50 a 60 locadoras serão próprias e as demais franqueadas ou fruto de associações . 
 Considerando os 439 cargos de todos os setores pesquisados pelo Datafolha mensalmente, essa perda média diminuiu de 6,36% em março para 3,41% em abril . 
 As médias salariais de 94% dos cargos pesquisados para a «Bolsa de Salários» tiveram algum tipo de reajuste em abril . 
 Rossi engasgou diante da cena insólita: 
 Mas, presidente, o senhor plantou tudo isso? 
 O «Empire Soccer 94» funciona com DOS em micros PC com monitor de vídeo padrão VGA . 
 Usa cerca de 1 Mbyte em disco e é recomendável ter placa de som . 
 Custa 49 URVs . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT GAMES: tel. (011) 725-3711 
 A pretensa constatação inicial (que as mulheres são menos promíscuas) é antes de mais nada um preconceito . 
 Desta constatação preconceituosa, Wright deduz uma teoria fantasiosa do desejo sexual, o qual serviria aos imperativos de uma boa seleção genética para a continuação da espécie . 
 Ora, podemos até imaginar Henrique 8º transando com Ana Bolena e se excitando com a réplica que Hollywood lhe atribuiu: "Vou te encher de filhos . 
 Certamente o desejo sexual pode se sustentar com as imagens da procriação . 
 Mas será que alguém se excita pensando nos genes que lança para a posteridade? 
 A feira foi a última parte do calendário, que premiou os melhores da raça depois de 56 etapas em exposições regionais de todo o país . 
 Outro projeto semelhante é o Leilosat, que nasceu da associação entre as empresas Programa Leilões, RBS Vídeo, Belgo-Mineira, Pioneer e Pfizer . 
 Para comprar animais, basta que os criadores sintonizem as antenas parabólicas no canal 12a1 ou o sistema de televisão a cabo da Globosat . 
 Autor de um livro sobre Cunningham, que será lançado no final deste ano, Vaughan testemunhou o impacto causado pelo coreógrafo quando afirmou a auto-suficiência da dança . 
 «Houve muitas reações contra Merce, quando começou a demonstrar que dança não necessita de suportes . 
 Para ele dança não imita nada, e isso não era aceito.» 
 Apesar de alterar fronteiras e criar territórios que não existem, muitos professores consideram positiva a influência do jogo . 
 «O jogo consegue algo muito difícil que é despertar interesse», diz Vera Lúcia da Costa Antunes, professora de geografia do colégio Objetivo . 
 É provável que ainda em dezembro ocorra o primeiro teste deste novo tipo de índice . 
 O governo já vem preparando o caminho para a desindexação total da economia . 
 O acordo deverá ser fechado até o início da noite de hoje em Nova York pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan, e pelo presidente do Comitê Assessor dos Bancos Credores, William Rhodes . 
 Até ontem, o Comitê Assessor, segundo informou o porta-voz Richard Howe, não tinha nenhum indício de que o empresário Kenneth Dart tentará impedir a conclusão das negociações . 
 Dart detém 4% (US$ 1,4 bi) da dívida brasileira com os bancos credores internacionais e não concorda com os termos do acordo . 
  Presidente da agência MPMLintas deixa cargo  
 O presidente da MPMLintas, Alejandro Larenas, pediu demissão ontem . 
 Larenas passará a cuidar dos escritórios da Lintas para a América Latina, mas deve ficar no cargo pelo menos até o final do ano . 
 Waltely Longo, brasileiro que preside a Lintas no Chile, assume em seu lugar . 
  Setor de pneus fatura com Plano Real  
 O Plano Real impulsionou as vendas de pneus . 
 Números do setor divulgados ontem pela Goodyear indicam crescimento nas vendas de pneus para automóveis de 21,38% em agosto, 20,74% em setembro e de 30% em outubro últimos, comparados com os mesmos meses de 93 . 
 A única manifestação da oposição presente à Câmara foi fazer o sinal da vitória com os braços erguidos nas duas ocasiões em que se tocou o hino mexicano . 
 Normalmente havia cartazes e vaias aos presidentes pertencentes ao Partido Revolucionário Institucional (PRI), que se sucedem no poder há 60 anos, sempre sob acusação de fraudes nas eleições . 
 Um forte esquema de segurança, com a presença do Exército e das várias corporações da polícia, cercou a Câmara dos Deputados . 
 A população não teve acesso à cerimônia . 
 Segundo ele, os menores sabem que não podem ser presos e, seguros da impunidade, sentem-se livres para cometer atos de violência . 
 «Se um garoto de 16 anos tem direito a votar, por que não pode responder pelos seus atos?», questiona Dentinho . 
 «Ele tem que ser punido de alguma forma.» 
 Sem qualquer agito, Paulo Henrique Cardoso estreou ontem no Rio discretamente nos 40 . 
 Depois de temporada de moda pela cidade, Leda Gorgone voltou segunda-feira para Nova York . 
 Ele acha que valores combatidos pela contracultura, como o casamento e a família, voltam, mas de modo diferente . 
 «Hoje em dia as pessoas se casam e se separam com facilidade . 
 Não têm mais aquele peso», diz Pereira . 
 A leitora diz ser vítima de «falta de respeito com o consumidor» . 
 «Além da falta de higiene, está caracterizada a falta de interesse da empresa em resolver o problema.» 
  Resposta  
 Segundo a Seven Boys, por diversas vezes funcionários da empresa estiveram na residência da reclamante, mas não a encontraram . 
 «Exercemos rígido controle de qualidade e treinamento intensivo de nossos funcionários, mas, infelizmente, nada podemos assumir nem concluir sem antes termos a oportunidade de verificar o produto na embalagem original.» 
  Dicas são as mesmas  
  Da Redação  
 Silvestre Vieira Caetano, diretor do Banco Economico, sugere as mesmas aplicações para o dinheiro nos próximos 30 dias . 
 Ele prefere não fazer alterações em um time que está ganhando . 
  Charles aparece nu em jornal alemão  
  Príncipe foi fotografado na janela de um castelo francês e pode processar o «Bild», que elogia seus atributos físicos  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Uma foto do príncipe Charles nu foi publicada ontem na primeira página do jornal sensacionalista alemão «Bild Zeitung» . 
 Charles, 45, herdeiro do trono britânico, ficou furioso com a foto e pode abrir processo contra o jornal . 
 A foto mostra Charles em seu quarto num castelo na França onde está passando férias . 
 Ele está nu, com uma toalha no ombro direito cobrindo parcialmente sua virilha . 
  Presidente não se envolve em campanhas  
  Especial para a Folha, de Colônia  
 «O presidente da República é escolhido, sem discussão, pela Assembléia Nacional», diz a Constituição alemã, aprovada em 1949, quatro anos depois do fim da Segunda Guerra Mundial . 
 A Carta destaca a importância de o presidente não se envolver em campanhas partidárias, como ocorre numa eleição direta . 
 Cristovam -- Ninguém inaugurou a Brasília da sociedade . 
 Até agora só vemos a Brasília da engenharia . 
 É preciso traçar o perfil de como será esta cidade daqui a 30 anos do ponto de vista industrial, por exemplo . 
 Temos que zelar por seu desenvolvimento sustentável . 
 Precisamos definir Brasília para poder entendê-la . 
 Isso não é uma campanha, é uma meta . 
 Queremos uma revolução cultural . 
 Quero implantar uma idéia de governar com princípios, mas sem preconceitos . 
 A tendência para as alianças revela também uma conveniência política . 
 Por exemplo: se um instituto americano quer exportar o seu know-how para um país qualquer da Comunidade Econômica Européia, ele prefere se associar a uma empresa local em vez de tentar decolar sozinho, até porque os escritórios de pesquisas dos EUA não são exatamente bem-vindos em algumas nações do Velho Mundo . 
 Liderando o ranking das 25 maiores estão, pela ordem, Nielsen, IMS International, Information Resources, Arbitron, Westat, Maritz Marketing Research e The Marc Group . 
 Fora dos EUA as maiores são a GFK da Alemanha, a Sofres/Cecodis da França, a Research International e a Taylor Nelson, ambas da Grã-Bretanha e a Video Research do Japão . 
 «A queda na natalidade tem sido natural . 
 Em vez de fazer um programa de planejamento familiar, seria melhor se o governo fizesse um programa de saúde para a vida sexual», disse . 
 Dados do Seade apontam que, durante a década passada, a taxa de natalidade (número de nascimentos para cada mil habitantes) na região metropolitana de São Paulo caiu de 26,15 para 21,90 . 
 As imagens foram obtidas da câmera do carro do alemão Michael Schumacher (Benetton), que vinha logo atrás de Senna . 
 Segundo o governador e os fotógrafos que assistiram ao vídeo, o carro de Senna se chocou contra a pista pelo menos dez vezes durante a volta . 
 As frustrações do economista e diplomata iriam ser recompensadas pela oportunidade única que teve em abril de 1964, quando foi nomeado ministro do Planejamento do governo Castello Branco . 
 Foi o ponto de partida para o PAET (Programa de Ação Econômica do Governo) que iria abrir novos horizontes e novas dimensões para a economia brasileira . 
 É isso o que nos conta o capítulo 12 de «A Lanterna na Popa», certamente o mais interessante de todo o livro . 
 A indicação de um economista liberal para o Ministério do Planejamento parece um pouco paradoxal, mas aí valem três qualificações . 
 Primeiro, em 1964 éramos todos mais keynesianos do que hoje, e Campos não constituía exceção . 
 Segundo, a presença do Estado na economia brasileira era mais importante àquela época, em que a empresa privada nacional ainda era muito mais frágil, do que é hoje a privatização, cujas vantagens até a esquerda reconhece, seria inviável há 30 anos atrás . 
 Terceiro, o importante no PAEG não eram as metas setoriais mas as propostas de reformas associadas à coordenação das quatro dimensões da política macroeconômica, a fiscal, a monetária, a cambial e a salarial . 
 É importante sublinhar esses pontos . 
 Três dos quatro defensores e a totalidade do meio-campo estiveram no último Mundial, em 90: Herrera, Perea, Mendoza, Rincón, Álvarez, Gómez e Valderrama . 
 No ataque, todos são novos, mas com vasta experiência em torneios internacionais . 
 No caso das hortaliças a perda é de 40%; nos tubérculos e frutas chega a 30%, o que corresponde a mais de US$ 1 bilhão . 
 As perdas no campo não param por aí . 
 Na pecuária de corte, só a febre aftosa provoca prejuízo de US$ 200 milhões por ano . 
 «Isto é assustador dada a miséria do país», afirmou . 
 Cisne, uma vírgula . 
 Stoyte será, no máximo, um eterno macaco . 
 Mais baixo na escala humana, impossível . 
 Primatas sempre foram metáforas de homens sem alma na ficção de Huxley . 
 Parábola sobre a insignificância do poder e a voragem do tempo, «After Many a Summer» me despertou especial interesse por motivos que nada têm a ver com as suas discutíveis virtudes literárias nem com as suas questões mais salientes . 
 A figura de Stoyte não me atraiu por ser uma reencarnação moderna de Titonos, mas porque a sabia inspirada no magnata da imprensa William Randolph Hearst, que aliás morreu em 1951, beirando os 90 quer dizer, uns 100 anos mais jovem (ou menos velho) que o longevo conde de Gonister . 
 Segundo a prefeitura, nas zonas sul e norte, 95% pararam . 
 Na zona leste, segundo a prefeitura, apenas 20% não trabalharam e, no centro, não houve paralisação . 
 Para acabar rapidamente com a greve, os patrões ofereceram, em janeiro, reajuste de 100% sobre os salários de dezembro; em fevereiro, reposição integral da inflação de janeiro; em março, reposição integral da inflação de fevereiro mais aumento real de 10% (descontando 3,72% de antecipação); a partir de abril, reposição mensal de 90% da inflação do mês anterior . 
 Além disso, será formada uma comissão de estudo para a revisão dos critérios do convênio saúde . 
 A partir do outono, o dirigível participará de pesquisas em regiões como Pantanal e Amazônia . 
 «O dirigível é próprio para estudos de observação porque pode ficar parado no ar o dia inteiro», disse Gaiser, empresário e engenheiro carioca, bicampeão brasileiro de vôo livre (78/79), campeão brasileiro de lanchas off-shore (alta velocidade) e pioneiro no país no uso de ultraleves . 
 Seu parceiro, Amyr Klink, ficou famoso pela travessia do oceano Atlântico em cem dias num barco sem motor, e pelas pesquisas que fez em 90 e 91, quando se isolou na Antártida em barco construído especialmente para a viagem . 
  Empresas  
 Claudio Jacoponi, diretor da Participações Morro Vermelho Ltda., holding do grupo dirigido por Sebastião Camargo, disse que nada vai mudar na rotina das empresa . 
 Segundo ele, Camargo era «muito previdente» e já havia profissionalizado a administração das 30 empresas do grupo . 
 Mesmo assim, Camargo continuava em atividade . 
 Presidia a holding e era integrante do conselho de administração de todas as 30 empresas . 
 O objetivo de fixar os limites de emissão de moeda em lei, segundo Ciro, foi o de estabelecer uma âncora de confiança . 
 Antes, lembrou ele, o governo emitia moeda para resolver seus problemas de financiamento no mercado interno . 
 «Foi em função desta tradição lamentável que o Plano Real quis impor uma meta de expansão monetária e deixou isso escrito através de uma medida provisório», disse . 
 Segundo ele, a confiança da população na moeda é muito forte . 
 Solução duradoura da questão só será possível com a consolidação da estabilidade econômica e a consequente melhoria das condições de crédito . 
 Na travessia é preciso evitar as armadilhas, para mais à frente pisar em terra firme . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» (Klick Editora) . 
 Para o pequeno investidor, o melhor investimento é a caderneta de poupança . 
 «É um instrumento de defesa da inflação», diz ele . 
 Caetano continua sugerindo também os fundos de commodities, porque garantem rentabilidade satisfatória e têm a vantagem de possibilitar o saque a qualquer momento, passado o período inicial de 30 dias . 
 Com relação aos planos de saúde, a situação é diferente . 
 Os associados não assinaram qualquer adendo ao contrato . 
 Apenas pagaram as mensalidades em URV . 
 Nesse caso, segundo a advogada Eliana Alonso Moysés, o pagamento não significa concordância com a conversão . 
 Entretanto, o ideal é que o associado envie uma carta à empresa, dizendo que se reserva o direito de pleitear devolução de diferenças, se os critérios de reajuste não atenderem as disposições do contrato . 
  Bahia 1  
 A Vigilância Sanitária apreendeu na periferia de Salvador quase 500 quilos de carne bovina que estavam sendo transportados em uma kombi aberta . 
 A mercadoria estava debaixo de uma lona, e não em uma câmara frigorífica . 
 A apreensão ocorreu na última sexta-feira . 
  Bahia 2  
 Três casais de flamingos, doados pelo presidente cubano Fidel Castro, chegaram ontem a Salvador e foram encaminhados ao zoológico . 
 As aves vão ficar em quarentena . 
 O flamingo do Caribe é considerado o mais bonito das seis espécies existentes no mundo . 
  Aldair afirma ser «o mais técnico»  
  Dos enviados a Los Gatos  
 O jogador Aldair Nascimento Santos, 28, se considera o mais técnico dos zagueiros selecionados pelo técnico Parreira . 
 «Com Márcio Santos, a seleção tem um cabeceador melhor . 
 Mas, entre todos os zagueiros, eu sou o mais técnico», disse Aldair quando ainda se especulava, semana passada, quem seria o substituto de Ricardo Gomes . 
 Parreira preferiu Santos . 
  'Eu amo a América', diz japonês baleado  
  De Washington  
 O estudante universitário japonês Kouichi Takemoto, 26, disse ontem que pretende concluir seu curso nos EUA, mesmo depois de ter sido baleado sábado por um assaltante que roubou seu carro em Denver, Colorado, oeste do país . 
 «Eu amo a América», afirmou Takemoto . 
 Mas a seus conterrâneos no Japão alertou: 
 «Se vocês quiserem vir para cá, é bom tomar cuidado» . 
 "Eu tinha acabado de chegar, por volta de 23h . 
 Estava calor . 
 Fiquei na sacada olhando o movimento . 
 O Minhocão estava vazio . 
 De repente, um cara parou a uns 50 metros do meu apartamento . 
 Ficou lá, sentado, sozinho . 
  Para o Sport, auditores cederam a pressões  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Sport, Vanderson Lacerda, disse depois do julgamento que os auditores cederam à pressão de Palmeiras e São Paulo . 
 «Estou desestimulado para concorrer a mais dois anos de mandato no clube . 
 Já estou lá há quatro anos», disse . 
  'Falta orientação', diz Baiano  
  Da Reportagem Local  
 A briga entre os jogadores são-paulinos e palmeirenses ocorrida no final do jogo de domingo foi o assunto predominante ontem no São Paulo . 
 Para o zagueiro Júnior Baiano que, quando atuava pelo Flamengo, tinha fama de violento, o atacante palmeirense Edmundo, pivô da confusão, está precisando ser «orientado» . 
 A morte celular na drosófila seria controlada por vários sinais distintos, como interações celulares, linhagem, raios X, bloqueio da diferenciação celular etc . 
 Esses agentes atuariam no «reaper», que estimularia a ação de moléculas ativas que por sua vez promoveriam a apoptose . 
 O sobrevivente deu depoimentos contraditórios sobre o caso na 23ª Delegacia Policial, no Méier, e na Delegacia de Roubos e Furtos contra Bancos . 
 Na DP do Méier, segundo a polícia, C.L.S. teria confirmado a hipótese de que a chacina seria uma cilada preparada pelo traficante, Ernaldo Pinto, o «Uê» . 
 Estavam ali, ainda na Globo, para dizer que a Polícia Federal está de olho no empresariado, para evitar aumentos de preço . 
 Outro que apareceu para dar seu apoio, só que nas rádios, foi o secretário Osíris Lopes o «intocável» da Receita . 
 Na manchete do Jornal da CBN, a rede nacional de rádio: 
 «Receita Federal inicia a caça aos empresários que abusaram do aumento de preço.» 
 Foram expressões do gênero «caça aos empresários» que perderam o velho Cruzado, avô do real . 
 Informalmente, o PT paranaense já está apoiando a candidatura de Requião ao Senado . 
 O ex-governador não anunciará o apoio a Lula e a nenhum outro candidato à Presidência, por temer represálias de Quércia . 
 O apoio de Pereira foi exaustivamente negociado pelo PT . 
 O objetivo do partido é tentar fugir do «cerco» que vislumbra estar sendo montado contra Lula . 
 A sexualidade pode ser bloqueada por fatores psicológicos . 
 «Muitos enxergam os deficientes como assexuados, mas a única dificuldade para a maioria deles é encontrar um parceiro.» 
 Segundo Lianza, o homem pode ter ereção, embora muitos tenham dificuldade para ejacular . 
 Para ter filhos, precisam de ajuda médica . 
  Menores de 18 geram problemas  
  Da Reportagem Local  
 Os menores de 18 anos constituem um dos principais problemas para se conter a violência entre os torcedores de futebol . 
 A opinião é do presidente da Gaviões da Fiel maior torcida organizada do Corinthians, com cerca de 25 mil associados, José Cláudio Moraes, o Dentinho, 35 . 
  Clientes caçam vagas em shoppings  
  Fluxo nos estacionamentos cresce 60% e causa transtornos para paulistanos que vão às compras  
  Da Reportagem Local  
 O fluxo de carros nos estacionamentos dos shopping centers de São Paulo aumentou entre 40% e 60% no mês de dezembro em comparação com o resto do ano . 
 Os cinco maiores shoppings de São Paulo têm juntos 31.802 vagas . 
 Apenas no Iguatemi (zona oeste), o fluxo diário de carros chega a 60 mil em dezembro . 
 No resto do ano, a média é de 40 mil veículos por dia . 
 No ano passado, ele foi criticado por apresentar um carro alegórico em que um turista era assaltado por um pivete no Rio . 
 Este ano, resolveu homenagear a avenida Rio Branco, uma das principais do centro da cidade . 
 O Ita, que, no ano passado, o Salgueiro pegou no norte, atracou no Rio e por aqui ficou . 
 Neste ano, a campeã do Carnaval de 93 dedicou todo seu enredo à cidade onde o Ita acabara sua viagem . 
  Confronto marca posse de Zedillo  
  Choque entre policiais e opositores do novo presidente mexicano deixa mais de 30 feridos  
  Das agências internacionais  
 A posse do novo presidente mexicano, Ernesto Zedillo, foi marcada por confronto entre manifestantes de oposição e policiais no centro da Cidade do México . 
 Houve mais de 30 feridos e cerca de 15 manifestantes foram presos . 
 Cerca de 2.000 pessoas participaram de um comício do Partido da Revolução Democrática (PRD) do candidato derrotado Cuauhtémoc Cardenas e da Convenção Nacional Democrática próxima da guerrilha zapatista contra a posse de Zedillo . 
 Depois do comício, manifestantes foi em direção à principal praça do centro da cidade, chamada Zócalo . 
 Na linha das butiques fechadas, a loja só atende com hora marcada . 
 Em seus rasantes pela cidade, Ocimar Versolato, Chico Buarque e Marieta Severo já garantiram suas peças . 
  (Thaís Oyama e Carolina Chagas, redatoras interinas)  
 A continuidade das obras de Angra 2 ainda depende da aprovação pelo Congresso de uma mensagem enviada pelo Executivo . 
 «A volta da operação é um desrespeito à população, sem contar que ninguém tem uma forma segura de guardar por milhares de anos o lixo atômico produzido pelas usinas», afirmou Góes . 
 Angra 1, 2 e 3 fazem parte de nove centrais atômicas previstas no acordo nuclear Brasil-Alemanha, realizado em 1975 pelo governo Ernesto Geisel 
 Folha Como é a vida em Korvatunturi? 
 Papai Noel Ali nós fazemos todos os presentes para as crianças . 
 É um lugar muito secreto . 
 Lá, minhas renas correm livres pelos campos e é onde moram os meus ajudantes . 
 Já que se fala de equilíbrio, convém não esquecer o inédito «O Vôo do Dragão», de e com Bruce Lee . 
 O rei do kung-fu é um homem de respeito . 
 Mas a visão ou revisão do filme pode confirmar essa suspeita: seu balé violento poucas vezes foi explorado em filmes compatíveis com o carisma do ator . 
  (Inácio Araujo)  
 Desde setembro de 1991, quando Aristide foi deposto, o Haiti tem sido o alvo de sucessivos boicotes econômicos determinados pela Organização dos Estados Americanos e pela ONU . 
 O governo dos EUA tem se empenhado para que essas sanções funcionem . 
 Em outubro de 1993, quando um boicote mundial de combustível foi ordenado pela ONU, a Casa Branca avaliou que o governo do Haiti não aguentaria seis meses . 
 Já se passaram nove e os militares haitianos se mantêm . 
 Além de vencer a Portuguesa, o São Paulo derrotou o Atlético-MG (1 a 0), no Morumbi, empatou com o Paysandu (0 a 0), em Belém, e perdeu para o Botafogo (4 a 0), em Niterói . 
 «Estamos fazendo mais do que esperávamos . 
 E só não vencemos o Paysandu porque o Jamelli perdeu um pênalti», disse Telê . 
 O fundão em URV, apesar do nome, não será extinto, pelo menos por enquanto . 
 Os recursos desse fundo que eram depositados no Banco Central e rendiam URV mais 3% ao ano vão render TR . 
 É uma das poucas opões para dinheiro que será usado logo, mas nos saques até 15 dias úteis também é cobrado IOF e, com inflação baixa, o rendimento será muito pequeno . 
  Santos quer empatar hoje com Guarani  
  Da Agência Folha, em Santose da Folha Sudeste  
 O Santos enfrenta o Guarani hoje em Campinas (SP), às 16h, em busca de um empate . 
 O técnico Serginho acredita que mais um ponto garante antecipadamente a classificação para a próxima fase . 
 O esquema tático da equipe será o mesmo utilizado contra o Cruzeiro, em Belo Horizonte (MG), onde o Santos empatou em 0 a 0, na sua primeira partida pelo Campeonato Brasileiro fora de casa . 
 Os trabalhistas estão cada vez menos socialistas . 
 Tony Blair ganhou destaque e popularidade defendendo medidas duras contra a criminalidade e foi elogiado até pela Confederação das Indústrias Britânicas, a Fiesp local, bastião do conservadorismo . 
 Mas se o «socialismo de mercado» está em alta, o socialismo revolucionário marxista-leninista está em baixa . 
 O pensador alemão Karl Marx viveu em Londres de 1849 até morrer, em 1883 . 
 Ao contrário de outro ilustre exilado em Londres, o pai da psicanálise, Sigmund Freud, Marx não tem um museu . 
  ERRAMOS  
  Japonês assume obesidade Papai Noel  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 O promotor de eventos da colônia japonesa Marcos Haruo Matsuoka desistiu de brigar com a balança em 1987, quando um dos produtores do programa Japão Pop Show descobriu sua vocação para Papai Noel oriental . 
 «Eles precisavam de alguém que se fantasiasse para o Natal do programa e estava difícil encontrar um japonês gordo», lembra . 
 Os importadores querem também a desburocratização do tráfego de caminhões em fronteiras terrestres, atualmente restrito para veículos previamente autorizados . 
 «Temos que remover o lixo burocrático, sem deixar brechas no controle de qualidade dos produtos consumidos pelos brasileiros», disse Barcellos . 
 O relator da CPI do Orçamento, deputado Roberto Magalhães (PFL), considera o depoimento dos governadores um cumprimento formal da comissão . 
 «Estamos ouvindo os governadores apenas para não sermos acusados de omissão», afirmou . 
 Magalhães não considera os governadores uma parte importante de seu relatório . 
 «O máximo que podemos fazer é enviar os documentos ao Ministério Público», afirmou . 
  SUBCOMISSÕES DEVEM PROPOR NOVAS CASSAÇÕES, LUCIO VAZ; RUDOLFO LAGO  
 As subcomissões de Bancos e de Subvenções já decidiram incluir em seus relatórios finais a proposta de cassação de 11 parlamentares . 
 Quatro deles estão nas listas das duas subcomissões . 
 A lista poderá ainda ter mais sete nomes . 
 A Subcomissão de Emendas não vai propor cassações, mas indicará o nome dos 24 parlamentares que formaram o núcleo de poder na Comissão de Orçamento nos últimos nove anos . 
 A importação de idéias com alíquota zero é, portanto, seletiva . 
 Não pense o leitor que estou defendendo uma espécie de especificidade brasileira, que nos obrigaria a construir um modelo próprio, diferente de todos os demais . 
 Nada disso, até porque não cabe a jornalistas construir ou propor modelos . 
 Cabe-lhes apenas criticar os existentes . 
 O que estou defendendo é a necessidade de pensar . 
 O Japão é um país fechado, os Estados Unidos são abertos, a Europa Ocidental tem a melhor rede de proteção social que o planeta conseguiu conceber . 
 Em qualquer desses países ou regiões, vive-se melhor do que no Brasil, como é óbvio . 
 Se fosse possível importar de cada qual apenas o melhor, tudo bem . 
 Mas trazer caixas pretas com alíquota zero é de novo deixar-se seduzir por miçangas, como há 500 anos . 
 Já chega . 
 Seu irmão, Denis Drumond, dono de uma produtora de vídeo em Brasília, disse que ela e Itamar «estão se conhecendo» . 
 June morou durante dez anos nos Estados Unidos . 
 Trabalha há três meses no MEC, que a requisitou após seleção de currículo: é pedagoga e tem especialização na área de projetos educacionais . 
 Antes, trabalhou na Escola Superior de Administração Fazendária . 
 Quando a bola chega ao meio-campo, Raí, Mauro Silva, Zinho e Dunga são capazes de retê-la todo o tempo necessário até que os dois atacantes, Bebeto e Romário, consigam a melhor posição para marcar . 
 O mais importante é manter a posse da bola, não ter pressa e movê-la até que o time adversário deixe um mínimo espaço para levar o bote, e isso o Brasil sabe fazer . 
 Não vai ser fácil . 
 Se for, o Corinthians deixa o campo com pinta de campeão . 
 A estas alturas, o Gilberto Mansur, o Roberto Drummond e o Milton Nascimento devem estar gelando o champanhe, para celebrar a classificação do Atlético-MG às semifinais . 
 Afinal, o Galo meteu 2 a 0 no Botafogo, no Mineirão e tal e cousa e maripousa, como diria o Renato Consorte, inspirado por Paulo Vanzolini . 
 Mas calma, gente . 
 Vamos botar um tempero mineiro nessa euforia, pois a vitória do Atlético, na quinta, não me convenceu . 
 Quer dizer: jogou melhor, mereceu vencer aquele jogo . 
 Mas deu sinais de fragilidade em sua defesa . 
 Com a separação das marcas, é de se supor que continue com a Ford . 
  Separação de bens  
 Um acordo de produção pode permitir que essa fábrica continue a garantir os caminhões da Volkswagen durante algum tempo . 
 Pergunta São verdadeiras as listas achadas na fortaleza de Castor de Andrade? 
 Resposta Não sabemos porque estamos presos . 
 Cada um responde pelo seu setor e pelos seus negócios . 
  Peter Pan dá vida ao Natal de Londres  
  Há 90 anos, história do menino que não quis envelhecer é encenada nesta época do ano na capital britânica  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 Peter Pan faz 90 ou 92 anos? 
 O mito do menino que se recusou a crescer, fugiu de casa no dia em que nasceu e passou a viver entre fadas e piratas na Terra do Nunca apareceu originalmente em 1902, num livro de adultos . 
 O problema penetra na esfera política porque um dos pontos da plataforma de Clinton era exatamente resolver a disputa com o Japão, o que George Bush, seu antecessor, não conseguira . 
 O fracasso de Clinton pode se espalhar pela Ásia, caso cumpra a ameaça de impor sanções . 
 Os países da região não aprovam os métodos de Washington e a deterioração das relações comerciais com esses parceiros seria desastrosa para a balança comercial americana . 
 Por inabilidade no manuseio, a bomba-relógio pode acabar sendo detonada nas mãos do fabricante . 
 De 20 de outubro até ontem foram vendidos 4.900 unidades (350 carros, em média, por dia) . 
 Como a montadora tem uma rede de 400 revendas no país, esse número representa média diária inferior a um carro por loja . 
  REGISTRADORAS  
 O grupo de trabalho de máquinas do conselho técnico do Confaz (Conselho Fazendário Nacional) reúne-se na próxima terça-feira para discutir o que será feito com a memória das máquinas registradoras antes da implantação da nova moeda, o real . 
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse que o fato de a memória das registradoras estar em cruzeiros reais tem dificultado a emissão de cupons em URV (Unidade Real de Valor), além de cruzeiros reais . 
 Dallari lembrou que o comércio tem enfrentado problemas para calcular seus custos em razão da ausência de preços em URV . 
  «Não se briga por posições»  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Nos últimos doze meses muita gente pode ter apostado que cedo ou tarde Raí perderia o lugar quase privilegiado que Parreira lhe dera na seleção . 
 De titular abslouto e de capitão . 
 Pois nem mesmo nos piores momentos, quando chegou a ser barrado no Paris Saint-Germanin, temeu que isso acontecesse . 
 Folha -- Como se sente confirmado como titular e capitão? 
 Mas é claro que os autores de «The Bell Curve», ainda que considerem os negros inferiores do ponto de vista intelectual, não estão propondo a volta à escravidão . 
 Quais as consequências políticas que eles tiram da tese? 
 Nesse ponto, Murray e Herrnstein são infernais . 
 Dizem que as conclusões de seu estudo são neutras do ponto de vista da discriminação . 
 Pois não faz diferença se alguém é discriminado, enquanto negro, devido a causas genéticas ou a causas relacionadas ao ambiente socioeconômico . 
 «Somos todos Goldstein!» 
 Grito no enterro de Baruch Goldstein, colono israelense que matou pelo menos 43 palestinos na mesquita de Hebron, hoje na Folha . 
 Os preparativos para o evento começaram . 
 Tancredo, algo apreensivo, pediu ao publicitário Mauro Salles para oferecer seus préstimos ao governador Íris Rezende . 
 Salles ficou em Goiânia só um dia . 
 Íris disse que tudo corria bem e agradeceu a oferta de ajuda . 
 Já imaginou um tucano ético indo pra posse e tendo que alugar o mesmo smoking que um dia já foi alugado pelo João Alves? 
 Rarará . 
 De repente até encontra umas notas de cem dólares no bolso! 
 E diz que os gordos não tão encontrando mais smoking 58 . 
 O único que não vai ter problema é o ACM . 
 Que já deixa alugado . 
 Vai em todas as posses! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E ainda bem que vai ter a posse no dia 1.º Pelo menos a gente vai ter com que se divertir pela televisão! 
 Eu vou assistir da areia . 
 Pego uma cadeira de praia, viro a televisão e fico debochando dos modelos das tucanas . 
 Aliás, você viu o modelo de Natal da Tia Ruth? 
 Nhá Barbina de Natal . 
 Éramos Seis total . 
 O vestido da prima de Tatuir, o cinto da prima de Tieter e o sapato da prima de Itur . 
 Rarará! 
 O que significa que poderia ser retroativa . 
  Na íntegra  
 Hélio Lima, da Prever Previdência, diz que com o real não haverá qualquer perda para os participantes dos planos . 
 Reservas, contribuições e benefícios estão sendo corrigidos integralmente . 
  Embaixada leva dança e pintura  
  De Londres  
 A embaixada brasileira em Londres adotou a estratégia de tentar incrementar o pequeno fluxo de turistas britânicos para o Brasil trazendo artistas brasileiros para Londres . 
 Os bailarinos do Grupo Corpo (Belo Horizonte) fazem uma turnê de sete semanas por seis cidades britânicas, em setembro . 
 Laquin, de «À Mão Armada», é um inimigo típico traficante de armas, que fala de calibres e marcas de revólveres como quem se refere aos nomes mais conhecidos do rap . 
 Mas ficamos conhecendo as suas motivações e os sonhos que foram abandonados no meio do caminho . 
 A moral será sempre a mesma: o crime não compensa . 
 Os cineastas negros não pintam um quadro bonito dos guetos de Nova York . 
 Em última análise, os filmes abordam a desintegração da família . 
  Preto-de-luto seria melhor do que azul  
  Com três cartões, seja o que Deus quiser  
  MARCELO FROMER e  
  NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Chegamos ao final de mais um Campeonato Brasileiro e também chegamos bem perto do caos . 
 No segundo semestre, pudemos assistir toda a sorte de barbaridades cometidas por árbitros, dirigentes, técnicos, torcedores e até mesmo jogadores . 
 Mas não esperávamos que justamente na semana da final ainda pudéssemos conhecer uma outra modalidade de agressão à lógica que nos foi fornecida e ensinada pelos tribunais, na calada dos corredores dos escritórios de advocacia e nas entrelinhas dos códigos de legislação do esporte . 
 Diogo classificou a atitude do prefeito de «perseguição política» . 
 O vereador Gianetti reclamou da atitude de Maluf . 
 «Eu não pude estar na votação porque fui visitar minha mãe que está doente», disse . 
 Com isso, ele receberia dotação orçamentária . 
 Os deputados aprovaram este ano orçamento de CR$ 1,6 bilhão para a implantação e custeio do conselho . 
 Os integrantes do Centro de Estudos Ornitológicos se reúnem mensalmente no campus da Cidade Universitária . 
 Quem quiser entrar em contato com a entidade poderá fazê-lo através do telefone 701-6337 (com Luiz Fernando de Andrade Figueiredo) . 
  Movimento nos feriados dobra em relação a 93  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 3,5 milhões de pessoas visitaram ontem os 38 cemitérios de São Paulo . 
 O movimento, segundo o Serviço Funerário do Município, foi pelo menos duas vezes maior do que o do Dia de Finados do ano passado . 
 O crescimento foi atribuído ao fato de o feriado ter caído na quarta-feira, evitando que muitos «emendassem» o fim-de-semana e deixassem a cidade, como aconteceu no ano passado . 
 A prova de que há especulação é a sobra de dinheiro no mercado o que deveria baratear o crédito . 
 O volume de moeda em circulação somado às reservas bancárias aumentou 84% no mês passado, segundo o Banco Central . 
 Parte do dinheiro foi para a poupança, sob a atração do juro alto . 
 Os depósitos nas cadernetas cresceram 16% reais (descontada a inflação) em dezembro . 
 Isso representa US$ 2,5 bilhões no saldo da poupança . 
 Por causa do mesmo juro alto, as vendas a prazo despencaram na primeira quinzena deste mês . 
 As consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) foram 11,4% menores que no mesmo período do ano passado . 
 A queda se dá «em relação a um período que já não foi bom», comenta Marcel Domingo Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
 Sobre dezembro, a redução das consultas atinge 46,2% . 
 Sua demissão foi exigida por diversos parlamentares da oposição desde que, há exatos três meses, ele divulgou seu relatório final sobre o episódio . 
 Apesar de Ames, alto funcionário da CIA, ter passado durante oito anos segredos norte-americanos para a então União Soviética, nenhum funcionário da agência foi demitido ou rebaixado . 
 Marcelinho e Tupãzinho tiveram boas chances, mas erraram na finalização . 
 Marcelinho fez 7 das 11 finalizações do Corinthians . 
 Mas a equipe voltou a falhar muito na defesa . 
 Os laterais Paulo Roberto e Daniel eram superados facilmente pelo bom toque de bola dos meias Alberto e Donizetti . 
 Enquanto isso, a série de jogos finais entre o New York Knicks e o Houston Rockets pode ser a mais retranqueira da história da NBA . 
 Os times são defensivos e fazem poucos pontos para o esporte . 
 Ironia das ironias . 
 Durante anos, os pensadores do futebol, preocupados com o fim dos gols, quebraram a cabeça para tentar levar para o jogo o espetáculo e a força ofensiva da NBA americana . 
 Além dos 35,75% que jamais frequentaram escolas, há outros 32,68% que sequer conseguiram completar o primeiro grau, o mais elementar de todos os níveis de ensino . 
 O «direito de todos», portanto, contempla apenas 30,54% dos brasileiros, que são aqueles que conseguiram ao menos completar o primeiro grau ou então ascender aos níveis mais elevados . 
 Mesmo essa conta é extremamente benevolente . 
 No mundo moderno, em que a competição gira essencialmente em torno da capacitação da mão-de-obra, o dono de um diploma do curso básico nem remotamente está qualificado para o mercado de trabalho . 
 Não são, de qualquer forma, números desconhecidos . 
 A tragédia da educação brasileira é um tema tão batido que não há um só dos candidatos presidenciais que não inclua o resgate do ensino como prioridade . 
 A idéia é que, até o final do ano, nenhum veículo motorizado circule pelas largas avenidas do campus . 
 Um bolsão de estacionamento será criado para 15 mil carros (veja quadro abaixo) . 
 Outra preocupação é estimular o lazer cultural, com a abertura de museus e institutos que não funcionam aos domingos . 
 Hoje, só o MAC (Museu de Arte Contemporânea), em frente ao prédio da reitoria, abre no fim-de-semana . 
  Aposentadoria vai subir até 125% com a revisão  
  Projeto do Congresso manda corrigir benefícios achatados pelo teto  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A revisão das aposentadorias concedidas entre 5 de abril de 1991 e 31 de dezembro de 93, conforme prevê projeto de lei de conversão aprovado na semana passada pelo Congresso, elevará em até 125% o valor dos benefícios já convertidos em URV . 
 O projeto, elaborado a partir de medida provisória (MP) reeditada três vezes pelo governo, deverá ser sancionado em breve pelo presidente da República . 
 O deputado Geraldo Alckmin (PSDB-SP) disse que a Previdência concordou com as alterações na MP . 
 Há três anos no mercado, Márcia afirma que já promoveu cerca de 500 uniões . 
 Nem todos quiseram casar legalmente . 
  Candidatos  
 O engenheiro Artur, 35, que prefere se identificar apenas pelo prenome, 35, procurou a agência Paimi há oito meses . 
 Qaundo ministro, FHC acumulou experiência nas votações do Plano Real . 
 O Congreso votou ponto por ponto, com maiorias diferentes, o que tomou tempo e criou contradições no programa . 
 Uma dessas contradições é a correção dos salários pelo IPC-r, que vai contra a lógica de desindexação do plano, introduzida como moeda de troca para a aprovação do Fundo Social de Emergência (FSE) . 
  Estagiário -- remuneração  
 Os pagamentos feitos a estagiários, mesmo que intitulados como bolsa de estudo, constituem rendimento tributável, submetendo-se à incidência do Imposto de Renda na fonte e na declaração de ajuste do beneficiário . 
 Assim, os pagamentos feitos a estagiários são totalmente dedutíveis como despesa operacional da empresa que os contrata e remunera . 
  ISS -- construção civil  
 As empresas de construção civil poderão deduzir da base de cálculo do ISS os valores referentes aos materiais importados, adquiridos do exterior para serem empregados na obra, onde perderão a identidade física no ato da agregação ao imóvel . 
 Observe-se, porém, que os materiais passíveis de remoção da obra, tais como andaimes, máquinas, equipamentos, motores, ferramentas, etc., não poderão ser deduzidos . 
 (Fund . 
  SP Interior 3  
 A Polícia Militar e a Secretaria Municipal de Esportes de Bauru promovem amanhã a 4ª Prova Pedestre Major Fonseca Osório, com a participação de 550 atletas . 
 A prova faz parte das comemorações dos 93 anos do 4º Batalhão da Polícia Militar . 
  SP Litoral  
 A Banda Municipal de Peruíbe recebeu da Fundação Banco do Brasil 48 instrumentos musicais . 
 Segundo a prefeitura, a banda será transformada em orquestra sinfônica . 
 O primeiro concerto será dia 13 no Centro de Convenções Marcondes Sodré . 
 O problema de Paula Flaiban de Oliveira, 12, é outro . 
 O difícil para ela é deixar os novos amigos . 
 Ela participa de acampamentos desde os oito anos e já tem uma turma comum que sempre encontra nas temporadas . 
 Paula conta que desta vez sua mãe a colocou na última temporada do mês, para impedi-la de ficar para a seguinte . 
 A consolidação financeira vai permitir informação padronizada para os clientes de todas as suas operações financeiras contas correntes, investimentos, cobranças e pagamentos a fornecedores . 
 Com a Tradenet, o objetivo dos bancos é atender cerca de 10 mil empresas de médio e grande portes o serviço não atingirá, por enquanto, as pessoas físicas . 
 Cuba será representada pelo Camaguey, clube no qual atua Mireya Luis, considerada a melhor atacante da atualidade no vôlei feminino . 
  (SK)  
 Os analistas continuam recomendando que o investidor fique longe do paralelo, a não ser para quem esteja prestes a viajar para países sob influência dos EUA . 
 O meio-campo morreu, a Holanda cresceu e o nervosismo entrou em campo . 
 Por alguns segundos estivemos ameaçados pelo descontrole: passes errados, bolas perdidas, entradas hesitantes . 
 Prevaleceu, mais uma vez a vontade . 
 E aqui faça-se justiça à atuação de Branco, jogador com limitações, mas que ontem demonstrou a importância da experiência . 
 O desempate do Brasil foi inteiro de sua autoria . 
 Pegou a bola, partiu para cima, afastou no tapa um holandês, entrou no meio de dois pedindo a falta, foi derrubado e na cobrança disparou um míssil no canto. 
 Não apenas Branco merece ser mencionado . 
 A de ontem foi a melhor atuação do Brasil do ponto de vista individual . 
 Mauro Silva, Bebeto, Mazinho e Romário fizeram um ótimo jogo . 
 Mauro é o nosso grande volante, Romário é, longe, nosso grande craque e Mazinho cuja convocação para o meio-campo eu já pedia antes das eliminatórias deu ao miolo do time um toque de inteligência e precisão . 
 Bebeto, que começou a Copa dispersivo, vem crescendo e transformando-se numa alternativa de gol a Romário . 
 Que funcione novamente contra Suécia ou Romênia . 
 O projeto-piloto, desenvolvido por oito meses no Grande Hotel São Pedro, em Águas de São Pedro (200 km a noroeste de São Paulo), se encerra no próximo dia 8 . 
 «Foi um sucesso», diz Analisa . 
 «Trata-se de uma iniciativa que deve ser aplaudida . 
 O curso é pioneiro no Brasil», diz Laurent Suandeau, 37, do restaurante Laurent, de São Paulo, e um dos professores do curso brasileiro . 
 Em São Paulo, a Sabesp mantém a previsão de iniciar o racionamento de água no dia 3 de novembro em bairros da zona sul da cidade . 
 No dia 10, o racionamento deve chegar à zona leste . 
 Segundo a empresa, a medida só não será adotada se chover 100 mm até o final deste mês . 
 As investigações dos Departametos de Justiça de vários Estados ainda estão na estaca zero . 
 Há dificuldades em encontrar participantes dispostos a perder a chance de embolsar o que ainda «têm direito» e denunciar amigos . 
  Vítimas de deslizamento já são 10  
  Bombeiros acham corpo de menino de 11 anos nos escombros das casas em Mangaratiba  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 Os bombeiros encontraram ontem de manhã o corpo do menino Sílvio Rodrigues, 11, nos escombros das casas de veraneio destruídas na madrugada de domingo por um deslizamento de 1.500 toneladas de terra no condomínio Sociedade Amigos do Guity, na Praia do Saco, em Mangaratiba (a 90km do Rio) . 
 O número de vítimas do desabamento subiu para dez . 
 Segundo os vizinhos, ainda restam pelo menos três corpos sob os escombros: Ivanita Bobda, 61, Paulo Barros, marido de Ângela Barros que também morreu no acidente e outra mulher não-identificada . 
  O controle dos fundos públicos  
 Dentro do processo de democratização da vida brasileira, pouco se tem falado de fundos institucionais aqueles formados por contribuições obrigatórias dos cidadãos . 
 Alguns desses fundos são administrados por estatais caso do FGTS e do Fundo de Assistência ao Trabalhador . 
 Outros têm administração privada, como o Serviço Social da Indústria (Sesi), do Comércio e o Sebrae . 
 Cotado pela McLaren, acabou assinando como piloto de testes da Benetton . 
 Deu sorte em cima do azar do colega J.J. Lehto, que se acidentou gravemente em Silverstone em janeiro e ficou sem condições de correr no Brasil . 
 Olho em Verstappen . 
 Ele usa o Benetton número 6 . 
 Há quem diga que vai ser difícil J.J. recuperar o assento . 
 O alemão Frentzen foi talhado pela Mercedes para ser um dos seus três meninos de ouro, ao lado de Michael Schumacher e Karl Wendlinger . 
 Pôs o pé na estrada alguns anos atrás e foi redescoberto pela Sauber na F-3.000 japonesa . 
 Assinou em agosto . 
 Já é mais rápido que Wendlinger . 
 Há dois anos, Betty voltou ao Brasil . 
 Diz que teve um «choque cultural», comprou uma fazenda na Serra da Bocaina e sumiu . 
 «Não queria trabalhar logo de início porque as pessoas iriam dizer que eu estava decadente e estava terminando minha carreira no Brasil, o que não era verdade . 
 Eu voltei porque me apaixonei e não quis mais ficar em idas e vindas o tempo inteiro.» 
 Agora Betty se prepara também para uma carreira como atriz, depois de ter feito três filmes no exterior e uma ponta em «A Grande Arte» . 
 Claudia Liz, 24 anos, começou em sua cidade natal, Goiânia, aos 15 anos . 
 No exterior, trabalhou por quatro anos, quando desfilou para Ferré, Chanel, Lagerfeld, Rykiel e Scherrer, na temporada 89/90, o que considera uma das mais importantes etapas de sua vida profissional . 
 Mas quis voltar ao Brasil . 
 «Passava a maior parte do tempo em camarins e comecei a me sentir meio verde . 
 Hoje vejo que foi a maior besteira», diz . 
  Atletas do México dominam a Maratona de Nova York  
  German Silva vence, seguido por seu compatriota Benjamin Paredes  
  Das agências internacionais  
 O mexicano German Silva venceu ontem a 25ª Maratona de Nova York (EUA) ao percorrer os 42,195 quilômetros da prova em 2h11min21s . 
 Em segundo lugar chegou o também mexicano Benjamin Paredes, dois segundos atrás de Silva . 
  MARIDO E MULHER 1  
 Contrariando a lei indiana, centenas de crianças menores de sete anos se casaram no Estado de Rajastão . 
 Segundo uma tradição que vem do tempo das invasões mongólicas, essa era a forma das indianas escaparem dos muçulmanos, que não raptavam mulher casada . 
  CLUBE DA CIDADE  
 Um dos locais pioneiros da noite black popular, com discotecagem da equipe Chic Show e força no som dançante . 
 Fica na av. Mário de Andrade, 31, Barra Funda, tel. 825-9070 . 
 Os bailes acontecem nas noite de sexta (das 19h às 23h), sábados (21h às 5h) e domingos (18h às 23h) . 
 Ingressos a CR$ 800 (média) . 
  PROJETO RADIAL  
 Aos sábados, baile da equipe Chic Show, com muitos rappers entre as 5.000 pessoas que religiosamente lotam o local . 
 Também funciona aos domingos, das 15h às 22h . 
 Fica na r . 
 Tuiuti, 547, em frente à estação Tatuapé do metrô, tel. 296-3710 . 
 Ingressos, em média, a CR$ 800 . 
  BALAFON DANCING BAR  
 A casa mais cosmopolita e multirracial da noite negra . 
 Os três donos são africanos de Angola, Costa do Marfim e Guiné Francesa . 
 O inglês é a segunda língua do local, aberto há oito meses, e muito frequentado por estrangeiros . 
 Além do reggae, os DJs fazem questão de apresentar ritmos africanos . 
 O Zaiko, ritmo do Zaire que lembra a música caribenha, o Makossa, ritmo dos Camarões, e o Fela, batida nigeriana, são alguns deles . 
 Sempre a partir das 20h e sem hora para terminar . 
 O Balafon fica na av. Angélica, 2.945, no quarteirão do Baguete . 
 Não tem telefone e o ingresso custa CR$ 1.000 (qua . 
 e qui.) 
 e CR$ 1.500 (sex . 
 e sáb.) 
  Neve  
 Este ano o Carnaval do Automóvel Clube de Rio Preto perde temporariamente um assíduo frequentador . 
 Tudo porque o ex-ministro Antonio Cabrera Mano Filho está em lua-de-mel na Europa com sua mulher, Angela Pivotto . 
 As últimas notícias eram de que o casal estava na Alemanha . 
  Citros  
 Os brothers José Henrique e José Luiz Cutrale Júnior deixam as laranjas de lado em Araraquara para uma temporada carnavalesca em Rio Preto . 
 Mais precisamente no Automóvel Clube . 
 Os dois reservaram mesa e já mandam avisar que desembarcam na cidade trazendo a tiracolo uma turma de amigos . 
 Segundo ele, pode-se realizar o saneamento com equipamentos pesados, que dispensam o uso maciço de mão-de-obra, ou recorrer a técnicas alternativas, através de grandes frentes de trabalho . 
 Andrade disse que a Baixada Fluminense, no entorno da Baía de Guanabara, abriga a maior parte dos 3,2 milhões de pessoas que vivem no Estado do Rio em situação de pobreza absoluta . 
 Os motivos da contaminação seriam a presença de coliformes fecais, mesófilas e pêlos de roedores . 
 O gerente comercial da Osato (linguiça Aji-no-moto), Rubens Cid do Barco, diz que tem laudos do Serviço de Inspeção Federal onde não consta contaminação . 
 Hillary disse que elas são muito injustas: 
 «Espero que se devam a um lapso momentâneo . 
 Eu não posso acreditar que estejamos trocando acusações desse tipo quando há tanto para se fazer neste país» . 
 Panetta afirmou que Gingrich «precisa parar de se comportar como um radialista descontrolado . 
 Ninguém usa drogas na Casa Branca . 
 Se ele tiver provas em contrário, dê-me o nome dos culpados para eu demiti-los» . 
 Nesta luta de vida ou morte, o poeta forte é carrasco de si mesmo . 
 Mata no outro de que provém um pedaço de si mesmo, estilhaça-o, para a partir de seus fragmentos recompor-se em nova e autofundada identidade . 
 Seu objetivo, no limite, é tornar-se o pai de si mesmo . 
 É nestes termos de guerra santa edipiana que Harold Bloom, profeta da angústia da influência, concebe a história literária e interpreta a produção poética moderna em «Poesia e Repressão», volume final da tetralogia teórica que fundamenta seu «revisionismo crítico» (o primeiro, «A Angústia da Influência», e o terceiro, «Cabala e Crítica», já editados no Brasil) . 
 Como o currículo de um recém-formado costuma ser muito aberto, a carta facilita o trabalho do selecionador, que pode saber rapidamente qual a carreira que o profissional deseja seguir . 
 Destacar os local onde foram realizados os cursos, palestras e eventos também é importante . 
 O tempo de duração de cada um, ao contrário, é considerado dado irrelevante pela consultora . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise por consultores e publicação nesta seção, para o Caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
  Grandes e pequenos  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 PC Farias é condenado pelo Supremo . 
 Nas manchetes todas, da Globo à Record, a condenação de PC sempre ele, o bode ajudou a atenuar as reações, mas não muito . 
 Prosseguiram ontem as declarações contra o Supremo, pela mensagem que lançou na liberação de Collor . 
 Como nas respostas, na rua, à pergunta da Bandeirantes sobre a absolvição: 
 Mas a Ferrari vem mostrando nas últimas provas que está perto do alemão . 
 Ontem, Gerhard Berger fez o terceiro tempo, seguido de Alesi . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Perigosa distância  
 Com a definição do esquema para conversão dos preços de combustíveis à URV, na última semana, finalmente vai chegando ao fim a segunda etapa da reforma monetária . 
 Era a última tarifa que faltava . 
 As dúvidas quanto às condições de adoção da nova moeda, entretanto, continuam e, mais uma vez, são alimentadas pela própria equipe econômica . 
 O aspecto central da estabilização as regras para a taxa de câmbio continua incerto . 
 O diretor da área internacional do Banco Central, Gustavo Franco, declara que a relação entre o dólar e o real «provavelmente será de um para um», acrescentando que essa taxa será fixa «nos primeiros dias», possivelmente adotando-se o sistema de «bandas» depois . 
 Essa linguagem imprecisa parece um sintoma de que, afinal, nem mesmo a equipe que conduz o plano chegou a um consenso . 
 «Os funcionários públicos não podem ficar vulneráveis ao poder político e serem demitidos a cada vez que muda uma gestão, como acontece hoje», afirmou . 
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, que assume hoje a presidência da CUT, dircordou de Lula: 
 «Defendo a estabilidade do emprego em qualquer circunstância.» 
 Ela espera dar continuidade a esse apoio, e brincou: 
 «Se eu cantar bem, quem sabe possam aumentar esse valor» . 
 Hendricks já cantou em Sarajevo, em 31 de dezembro do ano passado . 
 «Foi a platéia que mais me emocionou», afirmou, referindo-se ao povo vítima da guerra . 
 «Cantei junto com músicos famintos e passando frio . 
 Num mundo como o nosso, não é possível deixar de usar a música para contribuir com causas que possam diminuir o sofrimento da humanidade», disse . 
 Foram desalojados ou morreram macacos, pacas, tatus, onças, capivaras e pássaros . 
 O Corpo de Bombeiros disse que não há como cessar o fogo em Adolfo . 
 Um incêndio destruiu 14 dos 20 alqueires da única mata nativa de Jaguariúna (120 km ao norte) . 
 O fogo começou anteontem e até as 19h de ontem não havia sido controlado . 
  MEDICINA  
 «Gostaria de saber a relação candidato/vaga para o curso de medicina das seguintes faculdades: PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas) e Unitau (Universidade de Taubaté).» 
  Christiano Queiroz (Capão Bonito, SP)  
 A relação candidato/vaga para o curso de medicina no último vestibular da PUC-SP foi 27, da Puccamp, 26,3 e da Unitau, 18,7 . 
 A agenda de Lula ontem em Washington foi pesada . 
 Depois de Feinberg, deu conferência no IAD, foi ao Departamento de Estado, se reuniu com o presidente da Organização dos Estados Americanos, o brasileiro Baena Soares . 
 Almoçou com o presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento, Enrique Iglesias, se encontrou com dois senadores norte-americanos, o democrata Cristopher Dodd e o republicano Richard Lugar e participou de coquetel com intelectuais e políticos . 
 No fim da tarde, embarcou para Nova York, onde tinha agendados recepção na residência do embaixador Ronaldo Sardemberg e uma «noite do samba» com a comunidade brasileira na cidade . 
  Mito do faroeste sustenta «Tombstone»  
  A força do gênero ajuda filme a superar seus defeitos e a contar o episódio mais célebre da vida do xerife Wyatt Earp  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Tombstone  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: George Pan Cosmatos  
  Elenco: Kurt Russell, Val Kilmer, Dana Delaney  
  Onde: a partir de hoje nos cines Marabá, Gazeta, West Plaza 3, Eldorado 2, Center Norte 1  
 Tombstone, Arizona, não é só uma cidade . 
 É um desses lugares que ocupam a fantasia de qualquer fã de cinema, pelo menos desde que John Ford filmou o encontro de Wyatt Earp com Doc Holliday e seu duelo contra os Clanton em O.K. Corral, em «Paixão de Fortes» (1946) . 
 É covardia comparar um trabalho de Ford e um de George Pan Cosmatos, o realizador de «Cobra» . 
 No primeiro, toda a inteligência vem de Ford, de sua capacidade de estar acima e adiante da indústria . 
 As virtudes de «Tombstone», ao contrário, são da indústria, muito mais que do realizador . 
 Na vida real casada com o diretor-geral de «Quatro por Quatro», Ricardo Waddington, a atriz admite ter algo em comum com Suzana: o pavio curto . 
 Helena se surpreende quando alguém diz que ela é meiga, muito diferente de Suzana . 
 «Mas a minha família, o Ricardo, sabem que eu não sou bem assim.» 
  (Roni Lima)  
 «Mas não houve aumento de consumo . 
 Houve uma transferência de formas de pagamento.» 
 Ele conta que no início do ano 100 mil pontos-de-venda trabalhavam com o cartão American Express . 
 Hoje já são 140 mil . 
  Foi sua quinta vitória na temporada e a sétima de sua carreira  
 As Ferraris de Jean Alesi e Gerhard Berger, que surprenderam nos treinos, foram superadas pela Williams de Damon Hill, 2º colocado, que soma agora 23 pontos . 
 Christian Fittipaldi fez uma boa corrida e terminou a prova em 6º, atrás de David Coulthard, companheiro de Hill na equipe de Frank Williams . 
 Mas foi desclassificado . 
 }Esta inação deve-se à posição de um membro permanente do Conselho, que tem bloqueado todas as iniciativas para condenar Israel ou deplorar sua agressão contra o Líbano, dia a nota referindo-se aos EUA . 
 O governo libanês pediu que o conselho convoque uma reunião extraordinária para debater o ataque do dia 2 de junho . 
 Há um centro de visitantes, com painéis exibindo coleções de insetos e de espécies de árvores nativas, além de mapas . 
 Uma velha serraria dos anos 20, ainda em funcionamento, fica vizinha à construção . 
 Curiosidade: ela é movida a roda-d'água até hoje . 
  Pará 3  
 A Fundação Municipal Papa João 23 iniciou ontem treinamento de técnicos e funcionários de nível médio que vão trabalhar na Casa Abrigo para Meninas de Rua . 
 Elas serão convidadas a sair da rua através de contatos com os servidores da instituição . 
  Pará 4  
 Foi transferido para o próximo dia 21 o seminário sobre a criação de um fundo de desenvolvimento da Companhia Vale do Rio Doce para o Pará . 
 O projeto de lei que propõe a criação do fundo foi lançado pelo deputado estadual Neuton Miranda (PC do B) . 
 Liberais em tese? 
 Como é que fica? 
 Cobrou-se do Congresso uma posição firme em relação aos escândalos do Orçamento e à atuação das empreiteiras sobre o poder público . 
 Agora, vai-se assistir passivamente a primeira empresa que ousou enfrentar o cartel ser asfixiada publicamente, à luz do dia? 
 Em pleno Brasil pós-Collor e pós-CPI do Orçamento? 
  SEQUÊNCIA 32  
 Primeiro Plano de Viravante que roda a fita magnética do gravador de Carlinhos destruindo tudo e depois tira o filme da máquina e destrói . 
 Som: silêncio . 
 Depois ouve-se, off, a voz de Villa-Negra . 
  Espero concorre direto com nacionais  
  Custando US$ 27 mil, o coreano oferece conforto e espaço com mecânica GM igual àquela feita no Brasil  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O Daewoo Espero (leia «deiú éspero») é um modelo médio coreano com quatro portas . 
 Correto em concepção, mecânica e desempenho, o carro topa o desafio de combater os carros nacionais em território inimigo . 
 O modelo custa pouco menos de US$ 27 mil . 
 Com esse dinheiro pode-se comprar um Omega GL, Tempra, Santana ou Versailles . 
 Há diversas privatizações com processo já concluído e que foram barradas pelo presidente Itamar Franco . 
 Serão tocadas de imediato as vendas das estatais petroquímicas e das concessionárias de energia elétrica Light (Rio) e Excelsa (Espírito Santo) . 
 Isso enquanto o BNDES incorpora mais empresas à lista de privatizações . 
 A equipe pretende resolver rapidamente a privatização das 19 usinas hidrelétricas que estão paradas por falta de recursos públicos . 
  EM BAIXA  
  Ouro  
 O volume de ouro negociado na BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros) foi de 26,5 toneladas, em outubro . 
 A queda registrada é de 23,63% em relação ao mês anterior . 
 Em setembro,foram negociadas 34,7 toneladas . 
 A média diária comercializada no mês foi de 1,39 toneladas . 
  CRÉDITO  
 O número de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) apresentou queda de 4,2% em outubro, com 799,1 mil chamadas . 
 Em comparação a igual período do ano passado, consultas acumulam alta de 9,3% até outubro . 
 Os dados são da Associação Comercial de são Paulo . 
 Estas tecnologias foram banidas e os carros continuaram potentes como antes, assim como os dispositivos aerodinâmicos não sofreram alteração . 
 Não se defende aqui a volta da eletrônica, mas um estudo e redução das causas que levaram os engenheiros a procurá-la: multiplicar em demasia a força vertical sobre o carro . 
 Ivo Sergio Sznelwar é engenheiro mecânico, foi Comissário Desportivo do GP Brasil de F-1 em 1988 e chefe de equipe campeão brasileiro de F-2 em 83 
  Técnico -- : João Carlos  
  RIO BRANCO 0  
 Rui; Balu, Ryuler, Roberto e Paulo César; Pinga, Rogério e Souza; Marcos Roberto, Marcelo e Marcinho . 
  Técnico -- Ramirez  
  Local: Estádio Mário Alves Mendonça, em Rio Preto  
  Juiz: Antonio Cláudio Perin  
  Renda: CR$ 5.552.500,00  
  Público: 1.158 pagantes  
 Gols... 
 Floriano, aos 22 min do 1º tempo 
 Segundo a delegada Alessandra Orcesi Pedro, de São José dos Campos, pode ter ocorrido uma chacina . 
 Em Campinas, a polícia descarta a possibilidade de assalto, já que nenhum objeto de valor foi levado, e investiga a hipótese de o crime ter sido cometido por algum conhecido da família, porque não havia sinal de luta na casa . 
 A antiga Casa da Câmara e Cadeia está entre os edifícios mais imponentes . 
 A lenda conta que ali funcionou a mais temida prisão do alto sertão baiano . 
 O Arquivo Municipal é um dos três mais importantes da Bahia . 
 Ali se podem manusear preciosidades como os originais de provisões reais, pregões de venda de escravos e cartas de alforrias . 
 O programa vai um pouco nessa linha . 
 Limita-se a apresentar números musicais, intercalados de explicações tão rápidas quanto superficiais sobre a produção . 
 Não se deve exigir de programas evocativos um criticismo ensandecido, mas pode-se pedir que sejam informativos . 
 Essa é a linha prometida pelas primeiras imagens . 
 Elas incluem um comercial, umas poucas cenas de época, a indagação sobre se as pessoas, afinal, informam-se ou desinformam-se diante da TV . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  BAHIA  
 Jean; Odemilson, Ronald, Samuel e Vilmar; Israel, Souza e Uesley; Zé Roberto, Marcelo e Rivelino . 
  Técnico -- Joel Santana  
  Local: estádio Caio Martins  
  Horário: 20h30  
  Juiz: Dionísio Domingos (SP)  
 A idéia é capitalizar a popularidade de Itamar segundo o Datafolha, ele tem 40% de aprovação e apagar a imagem deixada no último Carnaval, quando se deixou fotografar ao lado de uma modelo (Lílian Ramos) sem calcinha . 
  (Daniela Pinheiro, William França e Denise Madueño)  
  Nova sociedade  
 A Edisa Hewlett-Packard, do grupo Iochpe-Maxion, vai constituir uma nova empresa . 
  Questão concreta  
 A Associação Brasileira das Empresas de Concretagem vai discutir em Buenos Aires normas técnicas para os países do Mercosul . 
 A Espanha terá a vantagem de jogar mais descansada do que a Itália . 
 A última partida dos espanhóis foi no sábado, quando venceram sem dificuldades a Suíça por 3 a 0 . 
 A Itália fez anteontem um jogo dramático e desgastante contra a Nigéria . 
 Clemente rebateu as críticas, feitas por jornalistas espanhóis, de que o hotel onde o time está instalado, em Boston, é insatisfatório . 
 Para justificar sua posição, Bornhausen disse que as estatais estão sem recursos para grandes investimentos . 
 Ele destacou que o gasoduto da Bolívia deve custar US$ 5 bilhões . 
 Perguntado sobre a divisão do PSDB quanto ao assunto, Bornhausen disse acreditar que FHC «tem a consciência de que sem essa flexibilização, especialmente sem essa solução do problema do gás, o governo dele corre o risco de não conseguir atingir a retomada do desenvolvimento» . 
  Linha telefônica pode subir 75% em junho  
 Com queda nas vendas após disparada de preços, mercado reduz projeção de alta, que antes era de 110% . 
  NELSON ROCCO  
  Editor-interino do Tudo  
 A disparada dos preços das linhas telefônicas em São Paulo está sendo revista a poucos dias da entrada em vigor do real . 
 Ficam os dois presos pelos lados, sem liberdade para uma movimentação maior no sentido de um cruzar em direção à lateral do outro . 
 Isto ajudaria a confundir a marcação adversária . 
 No segundo tempo, com a entrada de mais jogadores reservas, o time ficou mais solto . 
  Vestuário  
 No caso de vestuário, não ocorreu a esperada liquidação de inverno . 
 Os técnicos da Fipe previam deflação em agosto neste item, ao contrário do aumento de 0,60% . 
 Nos demais setores, a Fipe não constatou pressões na taxa de inflação . 
  O QUE ESTÁ PRESSIONANDO  
 Alimentos industrializados -- preços estavam em queda; passaram a estáveis; em alta ligeira, café, chá, achocolatados, molho de tomate; em alta forte, adoçantes . 
 Carne bovina -- subindo por causa da entressafra, mas a alta é fraca . 
 «Se ele falou isso, quem sou eu para pensar diferente?», perguntou Cafu . 
 Parreira o colocou no lugar de Jorginho no segundo-tempo para dar mais velocidade às jogadas pelo lado direito . 
 «Não conseguiu», disse . 
 «Eu fiz o de sempre», afirmou Cafu . 
 «Puxei contra-ataques com rapidez» . 
 Favorito nas pesquisas para o governo Ceará com mais de 60% das intenções de voto, segundo o Datafolha, Tasso não apreciou a indicação de Maciel . 
 «Mas o mundo hoje muda muito . 
 Há uma evolução muito grande em barreiras ideológicas», diz . 
 Esse apego faz com que o ex-governador resista até a dormir fora de casa, mesmo quando se encontra em longas viagens . 
 Nas duas últimas grandes campanhas que esteve envolvido a sua própria, em 86, e na de 90, em que ajudou a eleger o governador Fleury, não dormiu fora uma noite sequer . 
  Promotor denuncia 4 por assassinato  
  Da Reportagem Local  
 O promotor Marco Antônio Ferreira Lima, da 2ª Auditoria do Tribunal de Justiça Militar, denunciou um oficial e três soldados da PM pelo assassinato do mecânico Fernando Agostinho Fusco . 
 O crime aconteceu às 5h de 18 de outubro de 1989, na rua Amaral Gurgel (região central) . 
  DESARME  
 «No Peru, as Forças Armadas foram usadas no combate ao Sendero Luminoso e acabaram corrompidas pelo narcotráfico . 
 Se chegarmos a isso, quem vai desarmar as Forças Armadas?» 
 Herbert de Souza, o Betinho, sociólogo, ontem na Folha . 
 Carlos Velloso sugeriu prestações de contas parciais, em 15 de agosto e 15 de outubro . 
 A dúvida que dividiu os juízes do TSE era se o tribunal poderia impor exigências não previstas na legislação . 
 O tema era discutido ontem em reunião fechada . 
 O time de Franca, que durante a temporada trocou de nome (era All Star-Sabesp e adotou o do novo patrocinador, Satierf) tenta esta noite iniciar nova fase: a dos bicampeonatos, já que detém três títulos em seu poder paulista, brasileiro e das Américas . 
 A equipe só fracassou no Sul-Americano, do qual é vice . 
 Ao todo, e sob denominações diferentes, a equipe reúne sete títulos paulistas . 
 No atual campeonato, ganhou 27 jogos e perdeu 6 . 
 O Blue Life-Cesp tenta pela terceira vez levar o título do Estadual para Rio Claro . 
 Já foi campeão em 1987, como Clube de Campo, e em 1991, como Cesp-Blue Life . 
 No atual campeonato, relativo a 1993, o time ganhou 24 partidas e perdeu 9 . 
 NA TV: Manchete, ao vivo, às 21h30, Satierf x Blue Life . 
 Franco disse que o importante na expansão da moeda é que ela não decorreu de compra de reservas de financiamento ao Tesouro nem de operações com bancos . 
 A primeira intervenção do BC no mercado de câmbio desde o lançamento do real, ocorrida na última terça-feira, foi, para Franco, uma sinalização de que o banco «não estava gostando» do comportamento do mercado . 
 Depois publicou outro livro e pretende continuar nesse mister, para pagar, diz ele, as despesas com a enfermagem . 
 A experiência de Gurney, confirmada pelas de dois outros grupos de cientistas, consiste em inserir em camundongos um gene mutante extraído de caso hereditário de ALS e abreviadamente conhecido por Cu, Zn superóxido dismutase (SOD) . 
 Em 1993 a rentabilidade foi de 12% sobre o patrimônio líquido . 
  Sensatez defendida  
 Alberto Furuguem, ex-diretor do BC, acredita que Ricupero esteja sendo sensato ao propor uma taxa de câmbio estável sem compromisso com conversibilidade, prazo ou taxa fixa . 
  Políticos não conseguiram ser convidados  
  Do enviado especial e da agência Folha  
 Nenhum político, artista ou jogador de futebol foi convidado para o casamento de Pelé . 
 Políticos locais não gostaram, mas não houve «jeitinho» que fizesse com que participassem na festa . 
 Uma chuva inesperada provocou correria no bufê . 
 Garçons foram obrigados a transportar às pressas doces e salgados, além do bolo do casamento, de três andares e 20 kg, que estavam no jardim, em área descoberta . 
  Exército vai agir só se governo do Rio pedir  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, disse ontem à Folha que o ministro Alexandre Dupeyrat (Justiça) visitará o Rio nesta segunda-feira apenas para se inteirar da situação sobre o combate à violência e ao narcotráfico . 
 Hargreaves afirmou que a Polícia Federal e o Exército estão prontos a ajudar, mas apenas se o governador Nilo Coelho solicitar . 
 Segundo Hargreaves, Dupeyrat também tem encontro marcado com Coelho . 
 São termos técnicos que designam a ativação e testes dos sinais que transitam pelo cabo . 
 Só depois disso é que as assinaturas passarão a ser vendidas, para a recepção de pacotes feitos a partir de um cardápio de 40 canais . 
 É possível que o acidente tenha sido causado por erro do piloto . 
 Montermini, que substituía Roland Ratzenberger, morto em Imola, na Sintek, não dirigia um carro de Fórmula 1 havia oito meses . 
 Depois do acidente, Michael Schumacher, da Benetton, foi o mais rápido, com 1min21s908, e larga hoje na primeira posição no GP da Espanha . 
 O segundo colocado, Damon Hill, ficou a mais de meio segundo de Schumacher . 
 «Ele deve ser alguém de meia idade, equilibrado, culto, que reflita os valores predominantes na comunidade . 
 Mesmo os que se distanciam deste perfil, procuram se adequar a ele.» 
  (AB)  
  Babel à beira-mar atrai ricos e famosos  
  Hotéis, pousadas e restaurantes proporcionam aos visitantes o inigualável «padrão Búzios de qualidade»  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Enviada especial a Búzios (RJ)  
 Entra verão, sai verão, e lá está Búzios, melhor que nunca . 
 A vila de pescadores que Brigitte Bardot tirou do anonimato ganhou ares de Primeiro Mundo e, definitivamente, entrou para a agenda de todo o mundo . 
 Do verão de 64 ao verão de 94, Búzios conquistou nada menos que 45 nacionalidades . 
 Transformou suas 22 praias numa sofisticada babel . 
 Levou às ruas grifes como Benetton, Fiorucci, Ellus, Bee, Blue 4, Swatch, Yes Brazil . 
 E implantou em seus hotéis, pousadas e restaurantes o inigualável «padrão Búzios de qualidade» . 
 Alertados por membros da comissão técnica brasileira, os policiais obrigaram o ônibus a entrar pelo estacionamento privativo, temendo enfrentar torcedores na recepção . 
 Um esforço desnecessário: se no aeroporto não havia nenhum torcedor, no hall do hotel havia apenas quatro torcedores suecos embriagados, que ainda comemoravam a vitória (3 a 1) sobre a Rússia, acontecida na sexta-feira e nem perceberam a chegada da seleção . 
 Embaixador, Sardenberg defende a ampliação das funções da SAE . 
 Para ele, a secretaria deve funcionar como um órgão que ajude o presidente a obter informações sobre mudanças na política internacional . 
 FHC e sua mulher, Ruth, passaram o dia no Alvorada com a família . 
 O barbeiro Raimundo dos Santos esteve no palácio e fez o corte «de sempre» nos cabelos de FHC . 
 O superintendente da Polícia Federal, Wilson Romão, também esteve no palácio para discutir os últimos acertos para a segurança do presidente eleito . 
 Ainda mais recentemente, com base numa cooperação iniciada pouco após a conclusão do Tratado de Assunção, o Mercosul e a União Européia passaram a buscar formas de aprofundar seus relacionamentos . 
 O audacioso objetivo estratégico, confirmado em novembro último durante a visita dos chanceleres do Mercosul a Bruxelas, consiste em estabelecer-se uma associação inter-regional mediante a criação de uma zona de livre comércio cujo PIB conjunto será superior ao do próprio Nafta . 
 Numa primeira etapa, já no próximo ano o Mercosul e a UE (União Européia) deverão assinar um Acordo-Quadro de Cooperação Econômica e Comercial, pelo qual, além de um diálogo político mais intenso, estaremos nos beneficiando da experiência européia em matéria de consolidação dos instrumentos comunitários e poderemos contar com a participação dos Quinze (agora com a presença adicional de Áustria, Finlândia e Suécia) nos grandes projetos de infra-estrutura dos Quatro . 
 Chaka Demus -- Sem dúvida . 
 Quando comecei a minha carreira, gostava muito de imitar Nicodemus, outro DJ jamaicano . 
 Aos poucos fui criando meu próprio estilo . 
 Hoje todo mundo consegue ouvir Chaka Demus & Pliers e saber que somos nós que estamos cantando . 
 Folha -- Qual a sua opinião sobre o guntalk, que alguns DJs jamaicanos fazem, falando sobre armas e drogas? 
 17,5 km foi o total de ruas que a Polícia de Trânsito bloqueou no trajeto até o cemitério do Morumbi para a passagem do cortejo . 
 «Senna deu dinheiro para muitas obras sociais de forma anônima . 
 Não queria se promover, só ajudar.» 
  Computador ameaça campeões de xadrez  
  Esporte atravessa momento de revolução, na qual máquinas e mulheres já põe em risco hegemonia masculina  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O mundo do xadrez se prepara para uma revolução . 
 A julgar pela evolução dos últimos anos, o futuro campeão mundial masculino pode ser um computador ou uma mulher . 
 Em 31 de agosto deste ano, em Londres, pela primeira vez um computador derrotou um campeão mundial . 
 A vítima foi o russo Garry Kasparov . 
 O objeto é banido e o que passa a contar é a «revelação contida no ato», o gesto, a tensão desse enfrentamento entre o artista e a tela . 
 É o artista que se coloca dentro da tela, de uma forma radical . 
 «Uma pintura que é um ato é inseparável da biografia do artista . 
 (...) A 'action painting' participa da mesma substância metafísica que a existência do artista . 
 Ela suprimiu toda distinção entre a arte e a vida», escreve Rosenberg . 
 Sem mencionar o nome da empresa, ele citou o exemplo da Brastemp, que nos primeiros dias de julho deu férias coletivas de dez dias aos seus empregados, gerando a impressão de que o Plano Real seria recessivo . 
 «Essa empresa está operando perto de 100% da sua capacidade», destacou . 
 Sobre os «carros populares», o ministro disse que deu um prazo para que o ágio desapareça, ameaçando expor esse setor à «concorrência internacional» . 
 As comidas típicas podem ser encontradas também no «trem forroviário» que, animado por um grupo de forró, faz um percurso de 40 quilômetros entre Campina Grande e Ingá . 
 Em Ingá, os turistas visitam as itacoatiaras (pedras com inscrições pré-históricas) . 
 Neste ano, os turistas terão a «marinete do forró» . 
 É um ônibus antigo, decorado com as cores de São João, que anima com forró um passeio entre as cidades de Campina Grande e Boqueirão . 
 A oferta inclui animais puros, mestiços e cruzados . 
 Eles podem ser usados em trabalho no campo e também em provas de conformação e em corridas . 
 LEILÃO OFICIAL DE CAVALO QUARTO-DE-MILHA: De 7 a 12 de outubro, no parque da Água Branca, em São Paulo . 
 Informações pelo tel. (011) 864-0800 . 
  Romênia fica sem papel para jornal  
  Vocea Rumaniei De Bucareste  
 O órgão do governo afirma que os jornais romenos deixarão de circular em três dias se não for facilitada a importação de papel . 
 O comunicado, publicado ao mesmo tempo por todos os jornais do país, diz que a produção romena de papel foi interrompida por falta de matéria-prima e problemas técnicos e que as tarifas de importação são muito elevadas . 
  Governo prevê consumo 30% maior de carne  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo prevê elevação no consumo de alimentos, principalmente de carne, após a criação do real . 
 Espera-se que o consumo de carne cresça até 30% este ano em relação a 1993 . 
 Os dados estão sendo levantados pela Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) . 
 Segundo as projeções, alimentos de origem vegetal terão uma alta menor do consumo, como é o caso da soja (8%), milho (6,4%), feijão (4,5%) e arroz (3%) . 
 É verdade que outros pratos são medianos, alguns bem fracos (a salada com molho de iogurte e queijo boursin, tudo muito ácido e sem sal; os raviólis de alcachofra num enjoativo molho branco), mas a casa vai no bom caminho . 
 O Chez Nous também tem um cardápio de bistrô (leia artigo abaixo), que inclui rabada com rigatoni e pernil de cordeiro . 
 Folha -- Eles foram seus presos? 
 Tuma -- Não . 
 Eles tiveram uma participação ativa naquela época de proteção aos direitos humanos, e nunca tiveram preocupação com os presos custodiados no Deops . 
 Sabiam que sob a minha tutela eles seriam respeitados . 
 Aidar selecionou 50 animais em seu plantel . 
 Cavalos mangalarga, tapetes persas e um automóvel importado . 
 Cláudia -- Eu estou anestesiada até agora . 
 Não sei o que aconteceu . 
 Como ninguém veio a público para explicar nada? 
 Não sei qual é o castigo maior, acho que é o que ele está passando . 
 Folha -- Você deve ter aprendido uma lição . 
 Aposto que, nesta eleição, você não vai apoiar ninguém publicamente . 
  RÚSSIA  
 O representante da Rússia nas Nações Unidas, Iuli Vorontsov, anunciou que deixará seu posto em agosto para tornar-se o novo embaixador de seu país nos EUA . 
 Ele será substituído na ONU pelo diplomata Serguei Lavrov, que na ocasião assumirá a Presidência rotativa do Conselho de Segurança . 
 Vorontsov representa Moscou na ONU desde 1990, primeiro como embaixador da URSS e depois da Rússia . 
 Ele trabalhou de 1966 a 1977 na embaixada em Washington . 
  França julga colaborador do nazismo  
  Paul Touvier, acusado de ordenar a morte de judeus, é o primeiro francês julgado por crimes contra a humanidade  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Começa amanhã na Corte de Versalhes, a sudoeste de Paris, o julgamento de Paul Touvier, ex-chefe de informação da milícia de Lyon durante o regime de Vichy (1940-1944) . 
 Touvier, 78, acusado de ter mandado fuzilar sete judeus em 29 de junho de 1944, será o primeiro francês a ser julgado por crime contra a humanidade . 
 O processo de Touvier, que se estende até 20 de abril, será para os franceses, antes de mais nada, o julgamento do regime de Vichy, que sob o comando do marechal Philippe Pétain colaborou com os nazistas durante a Segunda Guerra . 
 A última empresa de porte colocada à venda, a Artex, fabricante de roupa de cama, mesa e banho, foi parar sob o controle e administração do Garantia cujos sócios controlam ainda a Brahma e as Lojas Americanas . 
 Os sócios do Banco Garantia coordenam, no momento, outras duas grandes negociações . 
 Através de uma associação com as Lojas Americanas, eles preparam-se para implantar a rede de lojas de departamentos norte-americana Wal-Mart no Brasil . 
 Nas apresentações que fizeram em São Paulo, no final de 91, o grupo utilizou trapézios, dançarinos submersos em aquários, personagens que evoluem pendurados em cordas em posições desconfortáveis e provocadoras . 
 De acordo com Carlos Pradissa, coordenador artístico do La Fura del Baus, o atual espetáculo do grupo, «M.T.M», já fez mais de cem apresentações na Europa . 
  (MVS)  
 Companhia monta apoteose para fim do milênio 
  IRA assusta pela violência, diz Anistia  
  CARLOS ALBERTO IDOETA  
  Especial para a Folha  
 Há dias o Exército Republicano Irlandês (IRA) surpreendeu com o anúncio de um cessar-fogo que pode enfim trazer a trégua depois de 25 anos de conflito . 
 Os quase 3.400 mortos, civis quase sempre, e os incontáveis feridos cobram das três partes envolvidas uma réplica digna do momento da paz possível . 
 Em disputa a Irlanda do Norte, ou Ulster, província nordestina de 14.000 km2 que é parte do Reino Unido . 
 A maioria de sua população de 1,5 milhão de habitantes é protestante . 
 Os outros quatro quintos da ilha compõem a República da Irlanda ou Eire, independente e católica . 
 Agora, uma semana depois do episódio, a aprovação ao plano volta a exibir estabilidade . 
 O índice permanece praticamente inalterado desde o início de agosto . 
 O número dos que consideram que o plano «foi feito para o bem do país e terá efeitos duradouros» permaneceu em 57% nas duas pesquisas da semana passada . 
 Dizia-se que o Japão tinha novos padrões de administração de empresas . 
 As decisões eram tomadas por consenso, em lugar de unilateralmente . 
 O planejamento era a longo prazo . 
 As empresas e seus bancos teriam «bolsos fundos», dos quais pacientemente tirariam dinheiro para melhorar seus produtos e sua participação no mercado até um futuro distante . 
 O emprego vitalício seria garantido e não haveria demissões . 
 Essa imagem sempre foi excessivamente lisonjeira . 
 Agora, os observadores estão indo longe demais na direção crítica . 
 27 de abril de 1991 -- A Guarda Nacional e o Exército da Venezuela prendem 15 garimpeiros brasileiros na pista Novo Horizonte (a 300 km de Boa Vista), na fronteira dos dois países . 
 10 de julho de 1991 -- Os garimpeiros presos na pista Novo Horizonte são libertados . 
 Eles foram absolvidos da acusação de invadir o território da Venezuela e de ferir sua soberania . 
  VEJA OUTRAS CARREIRAS NA ÁREA  
  FISIOTERAPIA  
 * Áreas de atuação: em serviços de saúde, educacionais, recreativos e desportivos . 
 O profissional executa métodos e técnicas fisioterápicas para restaurar, desenvolver e conservar a capacidade física do paciente . 
  Também dirige serviços em órgãos e estabelecimentos, assessora tecnicamente serviços de fisioterapia, dá aulas nas disciplinas de formação básica ou profissional, de nível médio ou superior, e supervisiona profissionais e alunos em trabalhos práticos e técnicos  
  * Salário: variável de acordo com o órgão em que atua  
  * Duração: mínimo 4 anos  
  * Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Universidade Bandeirante, Universidade da Cidade, Puccamp, Universidade de Marília, Universidade Mogi das Cruzes, Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba), Unesp, UFSCar (Universidade Federal de São Carlos); RJ -- Unesa, Universidade Gama Filho; PR -- PUC-PR  
 * Regulamentação: decreto-lei 938, de 13 de agosto de 1969 . 
 Até ontem, o teste só era obrigatório para o sangue coletado em regiões onde a doença já tivesse se manifestado . 
 Pela nova redação da portaria, o ministério admite que a doença já se espalhou para todas as regiões . 
 A revisão dessas aposentadorias foi determinada pela lei 8.870/94 . 
 Foram benefícios cujo valor inicial foi rebaixado porque a média dos 36 últimos meses superou o teto na época da concessão . 
 A lei abrange o período de abril de 91 a dezembro de 93, mas em 93 não houve estouro do teto . 
 O «The Daily Mirror», além de também afirmar que Hill foi roubado, iniciou uma campanha para que os leitores enviem cartas e telefonem em apoio ao piloto . 
 «Justiça para Damon», diz o símbolo da campanha . 
  (Rogério Simões)  
 Ao final, sua porta-voz, Dee Dee Myers, afirmou: 
 «Não podemos esperar que nossas tropas sejam capazes de resolver todos os problemas . 
 Mas elas têm um efeito estabilizador» . 
 O papel dos soldados dos EUA continua pouco definido . 
 O Pentágono insiste em que incidentes de rua não devem ser tratados pelos soldados . 
 Mas desde que a polícia haitiana foi impedida de agir pelas forças de ocupação o país não tem quem imponha a ordem . 
  Motoristas aceitam a proposta da Justiça  
 Os motoristas e cobradores de ônibus de São Paulo decidiram ontem aceitar a proposta de aumento oferecida pela Justiça e continuar no Trabalho . 
 Até a semana passada, eles ameaçavam com nova greve . 
 Na última terça e quarta-feira a categoria parou até 96% do transporte . 
  SENA ESPECIAL  
  CONCURSO 003  
  Dezenas sorteadas  
  03, 08, 20, 35, 46 e 50  
  Prêmio da sena  
  CR$ 784 milhões  
  Regador  
 Além de uma certa privacidade que ele espera encontrar por aqui-, um outro motivo atrai Fernando Collor para vir morar em São Paulo: 
 Negócios engatilhados com seu ex-escudeiro daqueles tempos Pedro Paulo Leoni Ramos . 
  CABRAL 2  
 Em contrapartida, para regar o restrito cardápio, pode-se optar entre os cerca de 500 vinhos que populam as estantes da loja . 
 Eles são vendidos aos preços de prateleira e sem acréscimo de serviço . 
 No final, como arremate, é servido um cálice de Porto por conta da casa . 
  MUDANÇA  
 Na coluna de 22 de julho foi publicado uma nota de um espumante Aliança Bairrada 91 à venda no Eldorado Pamplona por R$ 8,35 a garrafa . 
 Na semana passada, ele pulou para R$ 20,60 . 
 É uma pena . 
 A lamentável mudança escorregão tirou o atrativo de um bom produto no mercado . 
 O valor englobaria tanto a apólice pessoal do piloto, quanto a parcela a ser resgatada pela Williams sobre lucros cessantes . 
 «Com a morte do piloto, os investimentos dos patrocinadores na escuderia terão queda drástica», opina . 
 O ministro disse ainda que o decreto traz tabelas com cálculos dos reajustes, incluindo aqueles referentes a perdas durante o período de vigência da URV . 
 De acordo com ele, somente hoje será divulgado o texto do decreto, que será publicado amanhã no Diário Oficial da União . 
  Moto F650 traz estilo novo para marca alemã  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Com design arrojado e diferente dos modelos tradicionais da marca alemã, a moto BMW F650 foi lançada em setembro de 1993, no Salão de Frankfurt, Alemanha . 
 É a primeira motocicleta monocilíndrica produzida pela fábrica alemã em trinta anos . 
 Não é uma puro-sangue . 
 É produzida por três empresas: desenho, supervisão, controle de qualidade e comercialização são da BMW . 
 Ainda só se fala da xereca da Lílian . 
 Por quê? 
 Porque não tem nada mais poderoso que xoxota . 
 Essa força ctônica como diz a Camile Paglia . 
 Xereca é poderosa . 
 Ou como diz uma amiga: 
 «Você conhece algum pingolim rico?» 
 Rarará . 
 Xereca é poderosa . 
 Até pra quem não gosta . 
 Como aqueles empresários que contratam pra disfarçar . 
 As modelos nem conhecem o quarto do empresário . 
 Nunca nem entraram! 
 Mas tão lá, firmes e ricas! 
 Agora só falta contar a história do Groucho Marx . 
 No showbiz americano havia uma corista cujo número era cantar num balanço sobre a platéia . 
 Nunca fez sucesso! 
 Até que um dia os aplausos foram ensurdecedores e a cortina subiu oito vezes! 
 O que ela acrescentara ao número? 
 Nada! 
 Ao contrário, subtraíra . 
 Esquecera de vestir a calcinha! 
 Moral da história: se você tiver talento, cedo ou tarde ele aparecerá (o da Lílian apareceu no Sambódromo) . 
 Segundo, não vale a pena esconder o ouro . 
 Terceiro, se não conseguir sucesso pela adição, reverta a situação: tente a subtração! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E de camarote! 
 Quem fica parado é poste! 
 A Escola Plural faz parte de um projeto educacional do PT para tentar acabar com a evasão e a repetência na escola . 
 A secretária de Educação afirmou estar consciente de que o novo modelo de ensino provocará polêmica . 
 «As pessoas estão acostumadas com o modelo tradicional» . 
  Saudade ajuda a recompor tempo atual  
  ALCINO LEITE NETO  
 Editor do Mais! 
 Muitas vezes a saudade de uma época, vivida ou não, é associada a uma espécie de fuga da realidade atual, à imobilidade em relação ao presente, à mitificação de outro tempo em detrimento daquele que está aí . 
 O saudoso parece que não vai para a frente . 
 Todas as fusões decorrentes de privatização estão sendo reavaliadas pelo Ministério da Justiça . 
 Contrariando a Lei Antitruste, nenhuma das empresas que participou dos leilões consultou a SDE sobre a compra de ações de estatais que resultaria no domínio de 20% ou mais de um mercado . 
 «O torcedor do Corinthians é assim mesmo . 
 Do mesmo jeito que aplaude, ele vaia», disse o atacante . 
 «Eles já vaiaram Rivelino, Adãozinho e Zenon, porque não iriam vaiar o Viola?», completou . 
 Viola recebeu o terceiro cartão amarelo e está fora do primeiro jogo das semifinais, contra o Atlético-MG, no Mineirão . 
  set -- De Klerk e Mandela se encontram para romper o impasse sobre as negociações após as tropas do bantustão de Ciskei matarem 28 militantes do CNA  
 27 . 
  set -- Partido da Liberdade Inkatha deixa as conversações de democracia, acusando o governo e o CNA de marginalizar a nação zulu 1993  
 5 . 
 mar -- Diálogo multipartidário é retomado após nove meses, com 26 grupos políticos . 
 Daí, sua eficácia e sua verdade . 
 Elas não têm aquele viés engajado de que «são ruins, mas são importantes» . 
 O ruim nunca é importante, ao contrário do que pensam muitos idiotas da velha esquerda . 
 O realismo não-esquerdista da Globo permite que Gilberto Braga seja um claro espelho do país, porque não é ideológico . 
 O engajamento é uma velha palavra . 
 Queria que a arte fosse usada para «ensinar» coisas . 
 Envergonhado de seu «individualismo», o artista se curva e se castra por uma «causa nobre» . 
 Assim se produziu câncer em grandes talentos . 
 A convite da Folha, cinco dramaturgos escreveram peças curtas inspiradas na hipótese da derrota de quatro candidatos à Presidência da República . 
 As peças, feitas com exclusividade para o «Mais!», serão lidas hoje em evento a ser realizado no auditório da Folha, com a presença dos autores e seus convidados (leia texto nesta página) . 
 Gianfrancesco Guarnieri, autor de «Eles Não Usam Black Tie», optou por escrever sobre a derrota de Leonel Brizola . 
 A de Enéas ficou a cargo de Plínio Marcos, autor de «Dois Perdidos Numa Noite Suja» . 
 O «day after» de Fernando Henrique Cardoso foi entregue a Mauro Rasi, autor de «A Cerimônia do Adeus» . 
 A queda de Lula é narrada pela dupla Marcos Caruso e Jandira Martini, autores de «Porca Miséria» . 
 A importância de tudo isso é redobrada no momento que tomamos consciência do número cada vez maior de jovens que todos os anos chegam ao mercado de trabalho na área de comunicação . 
 Segundo uma matéria publicada em 18/11/93, neste jornal, o curso de Publicidade e Propaganda foi o mais concorrido no último vestibular da Fuvest, apresentando uma relação candidato vaga de 82,3, enquanto o curso de Direito apresentou uma relação de 35/vaga e Medicina 29/vaga . 
 Esta é a prestação básica . 
 Ela vai incorporar ainda prêmios de seguro por morte ou invalidez e por danos físicos ao imóvel . 
 Essas taxas variam conforme a faixa do financiamento . 
 Acima de 3.000 UPFs (R$ 22.560) são de 0,02402% sobre o valor do imóvel e 0,14428% sobre o valor financiado . 
 Podem levar a prestação inicial a R$ 755,08, se o imóvel estiver avaliado em R$ 100 mil . 
 O piloto inglês disse que sua situação era «injusta» . 
 «Venci nove GPs em dois anos na equipe e estou na disputa do Campeonato Mundial . 
 A maneira como estou sendo tratado não é correta.» 
 Hill citou nominalmente o dono da equipe, Frank Williams, e o projetista Patrick Head como responsáveis por sua situação . 
 Fachetti O de 82, depois da primeira fase ruim, jogou bem todas as partidas . 
 Foi mais contínuo, regular, das oitavas em diante . 
 O deste ano teve dificuldades sempre . 
 Só jogou bem nos primeiros tempos contra Espanha e Bulgária . 
 Talvez por causa do calor, os times não conseguem jogar bem os dois tempos . 
 O Brasil, por exemplo, fez um ótimo segundo tempo contra a Holanda . 
 Mas no primeiro, se não dissessem que era Brasil e Holanda, ninguém perceberia . 
 Johannesburgo, reserva de Mabula, Sun City, Port Elizabeth, Wilderness, Oudtshoorn e Cidade do Cabo estão no itinerário . 
 Custa US$ 3.850 (aéreo e terrestre), com café . 
 Na Interpoint, há um roteiro de 13 dias organizado pela operadora Abercrombie & Kent, especializada em África . 
 O Real administra R$ 5 bilhões para terceiros . 
  Natureza da demanda  
 Aduan defende a política de juros altos . 
 «O governo trabalha numa linha tênue que separa aumento do consumo via reposição de estoques do aumento do consumo via saque das cadernetas, que ainda não está acontecendo.» 
 7 -- Efetuar o monitoramento mais frequente durante o ciclo da cultura para detectar com rapidez o aparecimento de pragas . 
 8 -- Fazer rotação de culturas, evitando plantar sucessivamente na mesma área a dobradinha soja/milho safrinha . 
  Fonte: Instituto Agronômico de Campinas (IAC)  
 São dois exemplos entre dezenas relacionados na mesma publicação . 
 Casos de ignorância teratológica, muito semelhantes (e até piores) ao de um colega de minha turma na Faculdade do Largo de São Francisco que, perguntado sobre a medida cabível para impedir restrição injusta à liberdade de ir e vir, respondeu que era caso de «interpretar um corpus-christi» . 
 Não nos consola saber que o problema é universal e que as mesmas críticas aqui feitas à qualidade do ensino são repetidas quase que com as mesmas palavras em outros países do mundo . 
 Todavia, podemos mirar-nos nas experiências das nações mais adiantadas até para a adoção de medidas que nos permitam obter o aprimoramento necessário e urgente de escolas, alunos e professores . 
 Os eventos estrangeiros servirão, ao menos, para impedir que os alunos das nossas faculdades desconheçam conceitos fundamentais, que estão na base do próprio conhecimento jurídico . 
 Lembro a prescrição . 
 Na Itália, o professor pediu um exemplo de direito prescritível . 
 O aluno se referiu, na resposta, ao casamento, para profundo espanto do mestre, que replicou: 
 «Veja bem, que eu pedi exemplo de direito prescritível . 
 Como isso é possível com o casamento?» 
 E o aluno, impávido: «pelo não uso» . 
  Acordo prevê mais 8 carros `populares' .  
  Autolatina, Fiat e General Motors se comprometem a colocar os novos modelos no mercado até final de 96  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo e as montadoras acertaram ontem um adendo ao acordo de redução de impostos para carros «populares» . 
 O novo contrato possibilitará a inclusão de oito novos modelos de carros de mil cilindradas até o final de 96 . 
  Imposto deve perder correção, diz Ricupero  
  Ministro afirma que não será adotada regra diferente da estabelecida para contratos; equipe discute futuro da Ufir  
  Da enviada especial a Porto Alegree da Sucursal do Rio  
 O governo não deverá manter a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) como mecanismo de correção de tributos após a criação do real . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem que não «haverá indexador de tipo nenhum» criado pelo governo . 
 «Eu me admiraria muito se aceitasse uma regra diferente para os impostos da que vamos estabelecer para os demais contratos», disse o ministro em Porto Alegre . 
 Assim, o incentivo que normalmente proporciona, por exemplo, uma bola na trave, pode esmorecer se acontecer no minuto 21 . 
 Afinal, dois minutos depois o árbitro vai interromper o jogo e facilitar para o time que estiver acuado . 
 No reinício, é provável que as forças estejam novamente equilibradas e o jogo volte a ser bocejante . 
  Jingles ajudam na memorização de filmes  
  Pesquisa de instituto americano mostra que comerciais com fonogramas são mais lembrados pelo consumidor  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O refrigerante Grapete sumiu da maioria dos grandes mercados, mas a musiquinha ainda ressoa nos ouvidos de quem tem mais de 40 anos: 
 «Quem bebe Grapete/ repete Grapete/ Grapete é gostoso demais.» 
 Os que têm mais de 30 devem conservar na memória a marca musical das Casas Pernambucanas: 
 «Quem bate? 
 / É o frio? 
 / Não adianta bater, eu não deixo você entrar...» 
  Nome de rua confunde Telesp  
 O leitor Marcelo Oliveira de Lima pede explicações à Telesp sobre a demora na instalação de sua linha telefônica, adquirida há dois anos . 
 «A Telesp só sabe dizer que não consegue localizar o número do telefone correspondente ao meu endereço . 
 De acordo com o registro deles, o meu telefone consta da estranha rua Lembranças do Futuro, 40», diz o leitor . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, o telefone do reclamante foi instalado no dia 1º de setembro . 
 Inaba informa que a instalação foi efetuada após o leitor esclarecer «as mudanças de nome ocorridas na rua em que reside» . 
  Ano que vem  
 O acordo, assinado com a Riverwood, de Atlanta (EUA), prevê a conclusão do negócio em janeiro de 95 . 
  Novo titular  
 O Republic National Bank of New York prepara-se para transferir a titularidade da filial do Banco Exterior de España instalada em São Paulo . 
 Foi um acaso a espiritualidade ter suplantado o mundo material para Coupland . 
 Ele nem sabe bem porque, mas histórias curtas começaram a «brotar» . 
 Coupland colocou suas história em pequenos livros, feitos em uma copiadora e os distribuiu para os amigos . 
 «Eu não sabia que eles se transformariam em um livro de verdade.» 
  Aplicações de Hillary foram irregulares  
  De Washington  
 Quando fez suas primeiras compras no mercado futuro de gado, em 1978, a primeira-dama Hillary Clinton deveria ter investido pelo menos US$ 12 mil, de acordo com as regras da bolsa mercantil de Chicago, e não apenas US$ 1 mil . 
 A Casa Branca admitiu que a operação foi irregular mas o advogado de Hillary afirma que se alguma lei foi quebrada, o responsável é o corretor que fez os negócios pela primeira-dama, não ela . 
 «Depois do que aconteceu com Rubens ontem, eu cheguei a pensar em parar . 
 Por causa do risco . 
 Ele esteve muito perto da morte . 
 Hoje, vi o acidente de dentro do meu carro, no monitor.» 
 Berger contou que ao ver o corpo de Ratzenberger sendo retirado do carro, saiu de seu cockpit e foi para o motorhome . 
  Entenda as zonas de exclusão  
  Da Redação  
 Logo depois da Guerra do Golfo (janeiro-fevereiro de 1991), a minoria curda do norte do Iraque e rebeldes xiitas do sul do país lançaram ofensiva contra o governo de Saddam Hussein . 
 Os rebeldes xiitas acharam que podiam tomar o governo . 
 Os curdos queriam formar um país independente . 
 Mas se a revolta acendeu o pavio político da crise, o combustível econômico foi dado pela grande inquietação que já existia com relação ao déficit comercial (de cerca de US$ 20 bilhões), a uma suposta sobrevalorização do peso e à instabilidade potencial de uma economia que depende de voláteis recursos financeiros para cobrir seus rombos . 
 Nas últimas seis semanas, US$ 5 bilhões saíram do país e as reservas baixaram sensivelmente . 
 A pressão contra o peso nos últimos dias foi tal que nem depois de uma desvalorização de 15% o governo foi capaz de defendê-lo . 
 Com as reservas minguando, as autoridades preferiram abandonar de vez a política cambial do programa de estabilização implantado em 1988 e adotaram a livre flutuação . 
 No caso baiano, trata-se também de uma tentativa de cooptar os tucanos daquele Estado à candidatura Lula . 
 Waldir Pires e Jutahy Magalhães, os dois eventuais concorrentes do PSDB ao governo da Bahia, ameaçam romper com a candidatura de Fernando Henrique Cardoso se o ministro formalizar uma aliança com o PFL . 
 Lula também participou da reunião que decidiu, entre outras coisas, que os membros da cúpula nacional viajarão com mais frequência aos Estados para monitorarem a «política de alianças» . 
 Lula foi cauteloso ao comentar o fraco desempenho petista, mas mandou um recado a quem pretende «marcar posição» nas disputas estaduais . 
 «O partido deve ter responsabilidade para ver em que lugares dá para lançar candidaturas', afirmou . 
 »Mas o encontro nacional é que dará a palavra final sobre as alianças", acrescentou . 
  Nova camisa da seleção é fiel à tradição do amarelo  
  Da Sucursal do Rio  
 Três escudos da Confederação Brasileira de Futebol impressos em «ton-sur-ton» (uma tonalidade de amarelo sobre outra mais clara da mesma cor) é a principal mudança na nova camisa da seleção brasileira . 
 Eles ocupam quase toda a frente da camisa, apresentada ontem na sede da CBF no Rio . 
 O uniforme com que o Brasil disputará a Copa combina ousadias estéticas com a tradição do verde-amarelo . 
 Passa a ter gola em «V», um «must» das décadas de 50 e 60 . 
 Detalhes em verde enfeitam as mangas . 
 O escudo da CBF e as três estrelas (dos três títulos mundiais) continuam bordados do lado esquerdo . 
 No direito, sai o logotipo e cresce para 20 centímetros quadrados o nome do fabricante, a Umbro . 
 FHC minimizou as acusações sobre o uso da máquina do governo em favor de sua candidatura . 
 «Estão procurando agulha no palheiro porque não têm como criticar o plano . 
 Querem ganhar no tapetão e isso é que é aético», disse sobre seus adversários . 
  Carta falsa de Loreta afasta Alice e Rodrigo  
  Da Redação  
 A maldosa Loreta consegue afastar Rodrigo de Alice esta semana em «Pátria Minha» . 
 Na segunda, Loreta coloca uma carta falsa de Rodrigo no meio dos documentos de Osmar . 
 Na carta, Rodrigo diz que namora a herdeira de Raul Pellegrini só para dar o golpe do baú . 
 Alice lê a carta e tem crise de choro na terça . 
 Nando desconfia de falsificação, mas ela não acredita e rompe com Rodrigo . 
 Para espairecer as idéias, Alice diz à mãe que vai passar uma temporada em Londres . 
 Petronio Na época vitoriana as danças eram muito estruturadas . 
 A arte não podia lidar com coisas reais, como a sexualidade . 
 Eu procuro recolocar esses elementos na dança, porque retratam a evolução do ser humano . 
 Folha E o enfoque na agressão? 
 Como se observa, as estimativas de Dias estão em total discrepância com as demais apresentadas . 
 Trata-se, a meu ver, de um erro de calibragem do modelo que pode ser facilmente sanado e de forma alguma invalida o esforço científico de Dias, embora invalide suas estimativas e conclusões, que considero prematuramente publicadas . 
 Cabe também lembrar que o tamanho do sistema financeiro brasileiro, da ordem de 10% do PIB, é cerca de quatro vezes maior do que os 2,5% médios apresentado por países de preços estáveis como Estados Unidos e Alemanha . 
 Dez por cento do PIB são US$ 42,5 bilhões, o que, descontados os US$ 29,0 bilhões de simples inchaço decorrente da inflação nos leva a um cifra em torno de US$ 13,5 bilhões (3,2% do PIB) para o tamanho sistema financeiro realmente necessário, dado esse plenamente compatível com a experiência internacional . 
  (pausa)  
 Eu moro sozinho, sabe . 
 Às vezes sinto medo à noite . 
 Vejo coisas nas sombras . 
 Pergunta -- O que você acha que são essas coisas fantasmas, espíritos? 
  Marketing será tema de debate  
  Da Redação  
 A Folha e a Fundação Bienal promovem amanhã o debate «Marketing Cultural», para discutir o apoio da iniciativa privada a projetos culturais . 
 Os debatedores serão Edemar Cid Ferreira, presidente da Fundação Bienal, Roberto Muylaert, ex-presidente da Fundação Bienal e presidente da Fundação Padre Anchieta, Emilio Kalil, ex-diretor do Teatro Municipal, Alex Periscinoto, publicitário e ex-presidente da Fundação Bienal, e João Madeira, gerente da Shell . 
 Três líderes políticos marcaram o chamado ciclo dos coronéis na política cearense: os ex-governadores Adauto Bezerra, César Cals e Virgílio Távora . 
 Na opinião de Ciro Gomes, o projeto iniciado em 87, com a vitória dos tucanos, não pode ser interrompido . 
 A CEF informou que não entrou com o pedido de julgamento do dissídio e que as negociações com a categoria prosseguem . 
 Em Recife (PE), o primeiro dia da greve dos portuários paralisou ontem as operações de carga e descarga de navios . 
 Segundo o administrador Carlos Vilar, o porto deixou de faturar ontem R$ 24 mil . 
  Colômbia recusa responsabilidade  
  Equipe de Valderrama, Rincón e Asprilla, a atração do grupo A, só promete futebol bonito  
  Da Redação  
 A Colômbia será o time mais observado do Grupo A. Está entre os favoritos, embora seu técnico, Francisco Maturana, prometa apenas jogar bonito . 
 Os resultados das eliminatórias especialmente a histórica goleada por 5 a 0 sobre a Argentina, em Buenos Aires aumentaram muito, no entanto, a responsabilidade dos colombianos . 
 Na Câmara, dos 17 deputados federais eleitos, nove formam a bancada de Rezende . 
 Na Assembléia Legislativa do Estado, 23 dos 41 deputados estão com o ex-governador . 
 Rezende foi eleito em 1982 para o seu primeiro mandato de governador . 
 Elegeu o seu sucessor, Henrique Santillo (ex-PMDB, atual PP), e voltou ao governo na gestão passada . 
 Lula continuaria afirmando, no entanto, que o plano provocaria o aumento do desemprego e arrocho salarial . 
 As maiores críticas passariam a ser feitas ao candidato Fernando Henrique, e não ao plano . 
 Até agora, os petistas evitaram polemizar com o adversário . 
 Afinal, poucos se arriscam a colocar na rua um carro de US$ 650 mil . 
 Mesmo assim, quem quiser comprar um deve se apressar . 
 Só restam 12 unidades no estoque . 
 O modelo deriva dos protótipos Jaguar que disputavam o Mundial de Marcas e Pilotos . 
 Tem chassi de competição, suspensão e freios de carros de corrida . 
  Dona Latife  
 Reproduzo trecho da carta enviada por Vera Ribeiro, filha de dona Latife, a professora de OSPB a quem dediquei a coluna da última sexta: 
 «Quem teve a sorte de ter tido uma professora como dona Latife, com idéias de um mundo melhor para seus alunos e espírito patriótico reforçado pelo talento em passar seus conhecimentos (...) pode entender que ela era fruto de sua época, que tinha um contexto histórico típico daquela geração de educadores . 
 Quem conhece sua professora sabe que ela não era uma vilã selvagem» . 
  Helena Meirelles  
 Recebo bilhete assinado por João Lara Mesquita, da rádio Eldorado, respondendo à minha crítica pelo uso à revelia que a FM fez de meu nome em nota sobre especial da instrumentista . 
 Diz João que a nota chamava algumas pessoas «legais» da cidade para ouvir o show . 
 Desta vez passa . 
 Mesmo porque, o CD de Meirelles é ótimo . 
 Pergunta -- O prestígio de «Bob Roberts» não facilitou seus outros projetos como diretor? 
 Robbins -- Na verdade, consegui alguns financiadores para meu próximo filme, mas não chegamos a um acordo sobre o orçamento . 
  Brasil entra no circuito do turismo para homossexuais  
  Agências de São Paulo organizam excursões só para gays e lésbicas  
  ALESSANDRA BLANCO  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Os agentes de turismo brasileiros estão descobrindo o mercado homossexual . 
 Acaba de ser criada em São Paulo a primeira agência do país filiada a uma associação internacional de turismo gay . 
 Em novembro, deve chegar às bancas um guia com todos os lugares frequentados por homossexuais em 85 cidades brasileiras . 
 A edição é bilíngue (português e inglês), para nativos e estrangeiros . 
 O Comitê de Ajuda aos Franceses Repatriados (CEFR), que possui nove centros de alojamento, está com sua capacidade pouco mais de 1.200 leitos esgotada . 
 Os repatriados recebem ajuda financeira e social do governo francês assim que retornam . 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência da República, comentando a vitória do Brasil no jogo contra Camarões, ontem na Folha . 
  ISTO É BRIZOLA (2)  
 «Sem escrupulos, decadente, queixoso e amargo.» 
 Marcello Alencar, candidato ao governo do Rio, sobre Brizola, ontem em «O Globo» . 
 «O correto tecnicamente é não haver um engessamento, mas em política econômica as coisas são diferentes . 
 Na prática, tem que ser fixo pelo tempo necessário», acrescenta Loyola . 
 «No início do real, a paridade deve ser fixa mesmo.» 
 O debate é resultado da configuração das economias modernas . 
 A moeda em circulação não passa de uma duplicata que o cidadão tem nas mãos contra o BC . 
 Em outras palavras, ele é credor do BC . 
 O valor da moeda que ele tem no bolso deve preservar o seu valor como instrumento de troca . 
 E quem vai garantir isso é o BC . 
 Se o câmbio for fixo, o BC segura o equilíbrio na marra, justificado pelo esforço de apagar a memória da indexação inflacionária . 
 No sistema de banda, deixa uma porta aberta para preservar a liberdade de administrar fatores de mercado como inflação e ingresso excessivo de dólares no país . 
 Folha -- Quais são os próximos passos? 
 Willey -- Vamos arrumar um avião para transportar muitos jornalistas que não estão conseguindo voltar para casa . 
 Vamos continuar tentando localizar suspostos focos de resistência . 
 O embargo também está por terminar, mas somente quando tivermos certeza da vigência do regime democrático . 
  (CJT)  
  Papai Noel terá casa de verão no Brasil  
  Um parque temático reproduzindo uma cidade finlandesa será construído em Penedo até o Natal de 1995  
  Do enviado especial a Penedo (RJ)  
 Papai Noel vai ganhar uma casa de verão no Brasil até o Natal do ano que vem . 
 É o que planeja um grupo de empresários locais de Penedo, no Rio, a 265 km de São Paulo, cidade cuja existência se deve a uma colônia finlandesa estabelecida ali a partir de 1929 . 
 Será um parque temático nos moldes do encontrado perto de Rovaniemi, capital da Lapônia finlandesa . 
 A verba para a construção, estimada em US$ 1,5 milhão, foi obtida através de financiamento do BNDES . 
 Para Júlio Cezar Camerini, presidente da entidade, isso se deve à política de incentivos fiscais para as empresas que fabricam no país (processo produtivo completo) . 
  Importações  
 A entidade divulgou pesquisa sobre importações do setor entre 89 e 92 ano em que caiu a reserva de mercado, que limitava importações de bens de informática . 
 A empresa que pagou a primeira parcela juntamente com as férias do trabalhador está isenta do pagamento no final deste mês . 
 O valor da primeira parcela será descontado da segunda, dia 20 de dezembro, sem qualquer correção . 
 Adiantamento do 13º em janeiro e fevereiro deve ser convertido em URV para se chegar à dedução . 
  Senhor presidente,  
 A democracia há de ser a norma do relacionamento político dentro dos Estados e entre eles . 
 A democratização dos Estados e das relações internacionais é a meta que poderemos tornar realidade . 
 O fortalecimento do papel da Assembléia Geral e a ampliação do Conselho de Segurança, com a participação de países em desenvolvimento em todas as categorias de membros, são passos importantes e necessários no caminho da democratização e de uma maior legitimidade . 
 Como outros países-membros, desejamos que a reforma do Conselho de Segurança resulte no aumento de sua eficácia . 
 Entendemos que tal eficácia somente será assegurada por uma composição verdadeiramente representativa do conjunto das nações . 
 No início deste mês, os chefes de Estado e do governo de catorze nações da América Latina e do Caribe que formam o Grupo do Rio, reunidos na cidade do Rio de Janeiro, afirmaram que '(+) . 
 por sua tradição jurídica e contribuição à causa da paz, a região da América Latina e do Caribe deve estar contemplada em qualquer ampliação do Conselho' . 
 «Faltou garra aos jogadores . 
 Se não conseguiam a vantagem com a técnica, deviam ter mais raça, o que não aconteceu.» 
 Telê não aceitou a explicação de que o cansaço pesou na atuação . 
 Quentin Tarantino já virou grife para o bem e para o mal . 
 Qualquer projeto em que participe como diretor, produtor, roteirista ou ator ganha aura de «cult» . 
 É o que acontece com «Parceiros...», estréia do diretor Roger Avery, parceiro de Tarantino de longa data . 
 Nem chega a ser um grande filme, com sua violência algo forçada e péssimo final . 
 Mas tem o nominho mágico assinando a produção executiva . 
 Horários: fechado somente às segundas à noite . 
  Serve fondue também no almoço  
  NOUBAR  
  R. Marechal Deodoro, 236, tel. 246-5922, Brooklin  
 Opções e preços: carne e queijo (R$ 26), camarão (R$ 33) e chocolate (R$ 13,50), romande (carne cozida no consummé, R$ 33) e vaalezande (queijo derretido no molho com champignon e tomate, R$ 33) . 
 Em agosto, as exportações do Canadá para os EUA aumentaram 13,5% (para 510 mil toneladas), enquanto as vendas para outros mercados declinaram 18,1% (para 172 mil toneladas) . 
 As exportações para outros países tiveram que ser reduzidas porque os produtores estão operando no limite da capacidade . 
 No Canadá, estão em 96% do total e nos EUA, em 97% . 
  (Oscar Pilagallo)  
 A realidade serve para iniciar o espetáculo e situar os acontecimentos . 
 Aí estão repórteres, sirenes, buzinas, derrapagem violenta, vidraças quebradas, redação de jornal e local do acontecimento . 
 Portanto, fornece ao espectador o tempo cronológico e a lógica da história . 
 O plano da realidade tem a função específica de orientar as ações que irão dominar o espetáculo e que se passam nos planos da alucinação e da memória . 
 O quadro mais famoso de Gustave Caillebotte, «Raboteurs de Parquets» («Aplanadores de Assoalho», de 1875), foi recusado pelo Salão de Paris por seu tema inusitado para a época . 
 «Os aplanadores não são mal pintados, mas os braços são finos demais e os tóraxes muito estreitos (...)», vaticinou um crítico então . 
 Uma das peculiaridades desse tipo de câncer é ser promovido de maneira indireta, não se expressando seu efeito imediatamente mas pelo acúmulo de sucessivos erros decorrentes de defeitos numa proteína que normalmente corrige os erros do DNA . 
 Quando ocorre a duplicação do DNA podem sobrevir erros que uma proteína normal detecta e repara . 
 Mas se essa proteína tiver também algum defeito, os genes passarão a acumular erros, os quais podem afinal atingir os genes que regulam a divisão celular, impedindo que eles restrinjam a ação dos genes favorecedores da proliferação exagerada, porta aberta para o câncer . 
 O mais curioso nesta história é o gene não ter sido isolado por aquele que o previu . 
 Vogelstein foi ultrapassado, por pouco, por Kolodner e Fischel, que se inspiram em suas próprias experiências com levedura . 
 Nesta eles observaram instabilidade genética semelhante à registrada em casos de câncer do cólon . 
 O artigo desses pesquisadores foi aceito pela revista «Cell» para ser publicado a três de dezembro . 
 Mas como Vogelstein logo apresentou o seu artigo, programado para 17 de dezembro, a redação decidiu permitir que ele anunciasse imediatamente sua descoberta . 
 Agora os dois grupos vão se empenhar no desenvolvimento de testes de detecção precoce . 
 A Casa da Paz foi adquirida pela Associação Evangélica Brasileira, já que as vítimas que lá moravam frequentavam a Igreja Evangélica Reino de Deus . 
 No lugar vão funcionar biblioteca, laboratório de informática, cursos e outras atividades . 
  Negócio tem avaliação de US$ 136 milhões  
  Do Editor do Painel S/A  
 Um estudo realizado em maio de 1993 pela Ernst & Young avaliou em US$ 136 milhões o «negócio» da Gazeta Mercantil (capitalizado em balanço como a sua «marca») . 
 O relatório é baseado em projeções da empresa e em estudos de mercado da Nielsen Serviços de Mídia . 
 São limitados os dados que sustentam essas estimativas . 
 Uma recente pesquisa americana revelou que uma parcela significativa das pessoas que tentam se matar procura alguma forma de auxílio médico no mês anterior . 
 A maior parte das vezes, elas usam remédios que já vinham sendo tomados ou que são encontrados dentro de casa . 
  USP produz em laboratório 400 mudas de bananeira em 6 meses  
  JOSÉ ALBERTO GONÇALVES  
  Enviado especial a Piracicaba  
 Um novo processo desenvolvido no Cena (Centro de Energia Nuclear na Agricultura), da USP, pode produzir entre 350 e 400 mudas de bananeira em seis meses, por micropropagação «in vitro» . 
 Na multiplicação em campo normalmente não se consegue mais que 30 mudas no mesmo período, segundo Beatriz Januzzi Mendes, pesquisadora do Cena, situado em Piracicaba (SP) . 
 No Corinthians, a saída de Viola deve mudar o estilo de jogo do time . 
 Mais próximos, Marcelinho e Marques podem reeditar a dupla que deu certo no começo da segunda fase . 
 Com um jogador a mais no meio, o time pode controlar a posse da bola, o que não conseguiu contra o Bragantino . 
  Noruega  
 A primeira equipe a jogar no 4-5-1 foi a seleção da Noruega, no começo dos anos 90 . 
 Dirigida pelo técnico Egil Olsen, a Noruega se classificou para a Copa dos EUA este ano com um futebol à base de contra-ataque . 
  FRACASSA LEILÃO DE NOVO TÍTULO CAMBIAL DO BC (Da Sucursal de Brasília)  
 Fracassou a primeira tentativa do Banco Central de vender US$ 2 bilhões em NBCEs (Notas do BC série especial), novo título cambial criado pelo governo . 
 Ao contrário das expectativas de anteontem, tanto do BC como do mercado financeiro, não houve consenso para fixar as taxas de juros pagas pelos papéis, Foram vendidos apenas títulos prefixados de curtíssimo prazo -28 dias . 
 «As expectativas do mercado mudam», comentou o diretor de Política Monetária do BC, Francisco Pinto . 
 Ele aventou a hipótese de o mercado ter pedido juros mais altos por esperar uma breve elevação das taxas com a implantação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Se o mercado tinha essa expectativa, ela não foi referendada pelo BC», disse . 
 Santos Foi em 1987, quando aconteceu a ocupação . 
 Sem o movimento, eu não teria nada . 
 Folha Onde você morava nessa época? 
 «Votei no Lula em 89 mas jamais votaria nele agora . 
 O Lula daquela ocasião tinha a pureza de quem era apenas um torneiro mecânico . 
 Hoje o Lula não é o mesmo . 
 Ele fuma charuto cubano e virou um factótum do PT» . 
  Newton Cruz  
 «Direita e esquerda eram considerados em termos econômicos . 
 Direita seria aquele regime voltado para o capitalismo e esquerda para o socialismo . 
 Hoje, não vejo mais razão no problema» . 
 O líder do Congresso Nacional Africano e principal candidato do país, Nelson Mandela, disse ontem que o presidente Frederik de Klerk de não se importa com as vidas de negros . 
 «Muitas famílias não têm pais, mães e amigos por causa da violência política . 
 O Partido Nacional de De Klerk tem que assumir responsabilidade», afirmou Mandela a cerca de 50 mil pessoas . 
 Ele foi às manifestações de Sharpeville, em memória ao massacre de 69 negros em 1960 . 
 A polícia sul-africana vem sendo acusada de fonecer armas para militantes do Inkatha, contrário à eleição e que exige uma área independente do poder central . 
 Altos oficiais criticam a postura de De Klerk em relação ao caso e uma porta-voz disse que a corporação foi «desmoralizada ao extremo» . 
 Na Província de Natal, oito pessoas foram assassinadas ontem em Madadeni, ao norte da Província, afirmaram moradores . 
 Nos últimos três dias, 44 morreram sendo quatro dirigentes do CNA . 
 Base do Inkatha, Natal é palco de combates entre zulus e militantes do CNA . 
 O que a experiência mostra, contudo, é que a capacidade do BC de executar e cumprir metas rígidas, compatibilizando as pressões que desaguam no leito da política monetária, é severamente limitada . 
 O único remédio, nessas circunstâncias, seria o governo alterar de algum modo a situação que enfrenta, adotando regras restritivas que, uma vez implantadas, não mais dependessem de sua vontade e garantissem o seu comprometimento inabalável com a promessa feita . 
 Ricardo Teixeira acredita que a mídia de São Paulo fez campanha contra a seleção brasileira e que isso tenha prejudicado o time . 
 Não especifica como teria sido essa campanha contra a seleção . 
 Teixeira ficou sentado em uma das cadeiras do bar do hotel Marriott até às 21h40 de domingo (1h40 de segunda em Brasília) . 
 Foi nesse horário que irritou-se com Wilson Pedrosa, fotógrafo do jornal «O Estado de S.Paulo» . 
 AMANHÃ . 
  Computador ilustra aulas  
 «Vestibulando» volta ao ar em dois horários e ganha um computador no estúdio, que vai ilustrar as explicações . 
 As segundas, a programação inclui aulas de física, história geral, química e literatura portuguesa . 
  AMOR  
 Vinte e uma cartas de amor escritas pelo compositor russo Dmitri Shostakovich serão leiloadas hoje, em Londres . 
 O objeto do desejo era a bela Ielena Konstantinovskaia . 
 Só que ele era casado com Nina, e por pouco as cartas não acabam com o casamento . 
  Como estão hoje os avós  
 Os avós do Stereolab estão bem . 
 Depois do mais inesperado «revival» do ano passado, o Velvet Underground fez render um álbum gravado ao vivo durante um show no Olympia (Paris), em junho de 93, no meio de uma turnê européia . 
 Isso agora tem lançamento mundial e comprova a resistência dos materiais que eles usaram para construir sua reputação de três álbuns oficiais, mais algumas gravações e raridades resgatadas nesses 30 anos . 
 Por trás da simplicidade do título «Live», mais o ano de 1993 em algarismos romanos, o Velvet Underground conseguiu não exatamente aprimorar o que eles já tinham feito nos anos 60, mas dar uma leitura emocionante ao trabalho, pelo menos para provar que não existe ninguém melhor do que eles próprios para regravar uma música da banda algo que acaba acontecendo com perturbadora frequência . 
 Piscava insistentemente como se estivesse afastando o sono . 
 Só se levantou ao final . 
 O presidente participa no domingo de um almoço em sua homenagem, no Hotel Glória, no Rio . 
 Ele receberá uma medalha da Câmara de Vereadores do Rio e entregará o primeiro exemplar da lista telefônica oficial da cidade . 
 Centenas de pessoas fugiram da erupção se dirigindo ao mar . 
 Muitas ficaram apinhadas debaixo das arcadas do porto, esperando por socorro . 
 Os barcos não podiam se aproximar, porém, pois o vento era contrário e ondas do tremor mantinham o mar agitado . 
 Houve até quem tentou ajudar no resgate mas morreu em consequência . 
 Além das 18 mortes confirmadas, a polícia acredita que haja pelo menos outras 7 vítimas fatais . 
 A violência começou antes mesmo da manifestação contra as eleições, quando grupos de zulus se deslocavam para o centro de Johannesburgo e eram alvo ou autores de disparos ocasionais . 
 Entre os mortos do confronto estão dois policiais . 
 O time não deve sofrer alteração para o jogo de hoje . 
 A única dúvida é o meia César, que deve ser substituído pelo atacante Anselmo . 
 O técnico Tata prometeu manter o esquema defensivo, com uma retaguarda bem armada e contra-ataques rápidos . 
 O modelo mantém as características de desempenho do Kadett . 
 A suspensão é mais macia que a do modelo nacional, mas não chega a comprometer a estabilidade . 
 O Astra supera também o Kadett em espaço interno, ergonomia e nível de acabamento (semelhante ao do Corsa) . 
 O câmbio, de cinco marchas, tem engates mais suaves que o do modelo nacional . 
 O painel utiliza alguns componentes presentes no Corsa . 
 Seu desenho, suave e arredondado, com quadro de instrumentos em forma circular, também lembra o do carro pequeno da GM . 
 Folha -- Qual a importância do teatro no seu trabalho como coreógrafo? 
 Joe Goode -- O teatro é muito importante para mim porque penso a dança como teatro . 
 Acho que a dança é um instrumento para se fazer um bom teatro . 
  OS GASTOS FEDERAIS EM 95  
  (Previsão em milhões de reais)  
  Pessoal (*) -- 25.934,2  
  Benefícios previdenciários -- 24.627,0  
  Sistema de Saúde -- 8.000,0  
  Merenda escolar -- 775,0  
  Manutenção de rodovias -- 393,6  
  Bolsas de Estudos -- 400,00  
  Legislativo, Judiário e Min. Público da União -- 1.450,7 (**)  
  Contrapartidas a financiamentos externos -- 1.150,5  
  Dívida mobiliária (em títulos) -- 143.656,0  
  Dívida Contratual -- 11.052,1  
 Transferências a Est, DF, Mun . 
  - 13.119,3 (**)  
  Reserva de contingência -- 1.453,3  
  Outras despesas -- 25.455,8  
  Total -- 257.467,5  
 (*) Inclui pagamento de pessoal inativo (R 8.974,4), sentenças judiciais, concursos e reestruturação de órgãos' . 
  Cairo abre com polêmica de mulheres sobre aborto  
  HÉLIO SCHWARTSMAN  
  Enviado especial ao Cairo  
 Duas mulheres radicalizaram as posições conflitantes na Conferência Internacional Sobre População e Desenvolvimento no Cairo, Egito, logo no seu primeiro dia . 
 A primeira-ministra da Noruega, Gro Harlem Brundtland, defendeu a descriminalização do aborto . 
 Sua colega do Paquistão, Benazir Bhutto, defendeu a concepção tradicional de família e a proibição do aborto . 
 A Madona de Cedro, a imagem do passado religioso de Delfino, ganha seu contraponto no Rio . 
 Entra na história Marta (Andréa Beltrão), que Delfino conhece depois de quase se afogar no mar de Copacabana . 
 O afogamento é mostrado em imagens silenciosas, que sugerem o rito de passagem de Delfino . 
  Time principal do Brasil vai à Copa América  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico da seleção brasileira, Mário Lobo Zagalo, mudou os planos para o ano que vem . 
 A seleção olímpica não vai mais disputar a Copa América, em junho, no Uruguai, como ele havia anunciado . 
  Os 'desenhos de luz' de Geraldo de Barros O pintor concretista expõe trabalhos fotográficos inéditos no MIS  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Quando escreverem a história da fotografia no Brasil quando surgir algum excêntrico que a escreva, o trabalho de Geraldo de Barros, 71, vai receber um capítulo exclusivo . 
 Entre 1948 e 1951, Barros inaugurou no país a fotografia não-realista, num ato semi-intuitivo de pioneirismo que ainda está por ser explicado . 
 Essas fotos (mais de cem), a maioria nunca vista no Brasil, estarão na exposição que o Museu da Imagem e do Som abre na próxima quinta em São Paulo, «Geraldo de Barros, Fotógrafo» . 
 Fábricas com chão de terra batida, longas jornadas de trabalho e inexistência de regras para demissão sem justa causa . 
 Eis a chave do sucesso do coreano! 
 É óbvio que nem os liberais mais ousados diriam que esta é a chave do sucesso japonês . 
 O tema da flexibilidade do mercado de trabalho ainda dará muito «pano pra manga» . 
 Isto porque interesses poderosos se colocam contra e a favor da flexibilidade definida pela facilidade para demitir e reduzir salários e ausência de regras sobre condições de trabalho . 
  Democracia sobrevive na América Latina  
  Instituto Internacional de Estudos Estratégicos diz que perspectivas são boas na região, apesar das crises  
  Da «France Presse»  
 A democracia continuou a avançar nos países da América Latina em 1993, apesar das dificuldades econômicas e sociais . 
 A opinião é do Instituto Internacional de Estudos Estratégicos (IIEE), de Londres, cujo relatório anual será publicado amanhã . 
 Ao mesmo tempo, os operadores consideraram que o depoimento de PC «isentou» Marco Maciel (vice de FHC) . 
 O Banco Central não realizou intervenção no mercado do câmbio ontem . 
 No dia anterior, o BC interveio pela primeira vez desde o início do Plano Real . 
 A expectativa do mercado é que as intervenções do BC somente devem acontecer quando o dólar comercial ficar abaixo de R$ 0,85 . 
 O presidente da Associação Brasileira de Concessionárias de Energia (ABCE), Nelson Barreira, foi a Dallari para reclamar de um impasse entre a ABCE e os bancos . 
 Ele disse que os bancos querem cobrar, em média, uma taxa de R$ 1,00 por conta de energia, fato que levaria a uma despesa adicional de US$ 500 milhões por ano às concessionárias . 
 Dallari prometeu intermediar as negocições com os bancos, mas já afirmou que o governo não aceitará nenhum tipo de repasse de preços para o consumidor . 
  EFEMÉRIDE  
 «É uma pena que tenha sido eleito no mesmo dia em que sai a notícia que os deputados aumentaram seus próprios salários.» 
 Antonio Callado, escritor e colunista da Folha, sobre sua eleição para a Academia Brasileira de Letras, ontem na Folha . 
 De acordo com o mecânico de vôo, amigo do sargento morto, grande parte dos aviões da FAB estão sendo sucateados . 
 «Nós temos que tirar peças de um avião e passar para outros . 
 Não há compra de material de reposição», disse o mecânico . 
 O técnico da seleção russa, Pavel Sadyrin, também protestou por causa dos vistos não concedidos, mas dedicou a maior parte de suas declarações para comentar o jogo contra o Brasil . 
 Segundo Sadyrin, todos os problemas do time «ficaram na Rússia» . 
 Ele teve que enfrentar uma greve de jogadores e não pôde convocar vários atletas considerados titulares . 
  (FR)  
 Passemos pelo fato do filme ser inspirado em um caso real e na peça de teatro decorrente (escrita por David Henry Wang) . 
 A realidade não tem nada a ver com isso . 
 Aliás, pode-se dizer que «M. Butterfly» é concebido expressamente contra a realidade (como, aliás, todos Cronenberg) . 
 Não é um questão de verossímilhança . 
 Quando o cientista de «A Mosca» (1986) se deixa levar por experiências que o transformam em um monstro, é por estar procurando ampliar a realidade, negar seus limites conhecidos . 
 Não é tão diferente do que acontece com o escritor de «Mistérios e Paixões» (seu filme mais recente), com os ginecologistas de «Gêmeos» (1988) etc . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Família Rauchfeld se muda e abre o Spoleto  
  Instalado em uma ex-residência de seus proprietários, o restaurante alia boa cozinha italiana e modernidade  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Não são poucos os novos restaurantes italianos que a cidade vem ganhando . 
 Visualmente, o mais curisoso deles é o Spoleto uma casa em que a comida também não decepciona, embora sem a mesma originalidade . 
 Não que seu cardápio seja óbvio . 
 A idéia do restaurante é ser uma cantina, com massas, pizzas e destaque para os pratos do mar . 
 Mas a comida não é a das cantinas napolitanas de São Paulo . 
 Tem um tratamento mais moderno e os ares da moda da cozinha mediterrânea . 
  Mercado confirma expectativa de banco  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial ao Rio  
 Às 10h15 de ontem, o pessoal da mesa de operações do Banco Cindam, no Rio, só tinha uma inquietação em relação ao primeiro dia de operações na era do real: a Bolsa estava subindo e a turma lá achava que devia cair . 
 Durante todo o dia de trabalho, os operadores lidaram com ações na aposta de que a alta estava errada . 
 E ganharam . 
 No final das operações, as Bolsas encerraram em baixa . 
 Para hoje, o pessoal não acredita em grandes mudanças . 
  Convenção faz revisão exclusiva a partir de maio  
  Da Reportagem Local  
 No dia 10 de abril, os argentinos elegeram 305 delegados para a Convenção Nacional (CN), a assembléia eleita exclusivamente para reformar a Constituição do país . 
 A Convenção Nacional se dissolverá após o fim do trabalho . 
  Greve mata um no Paraguai  
 Uma pessoa morreu e três outras foram feridas a tiros ontem durante greve-geral de protesto contra o governo do presidente Juan Carlos Wasmosy . 
 Em Tacuara morreu o líder camponês Sebastián Larrosa, de 18 anos, com um tiro na cabeça . 
 Pedro Villar, porta-voz da polícia, assumiu a morte de Larrosa mas disse que policiais haviam sido feridos anteriormente . 
  FABIANO MOUTINHO, 21  
 Fabiano Moutinho, 21, está no quarto ano da faculdade Santa Marcelina . 
 É fã confesso do estilista belga Martin Margiela, ele diz que aposta na intuição em suas criações . 
 Usa tecidos sintéticos brilhantes, criando roupas que mais se parecem com instalações de arte, segundo ele, trabalhando com volumes e formas desiguais . 
 As taxas de juros dos Certificados de Depósito Bancário registraram queda em relação à equivalência com o dia anterior . 
 As cotações no mercado cambial estão praticamente estáveis . 
 O Banco Central não interveio ontem . 
 Segundo dados do Banco Central, este mês até o dia 8, as saídas financeiras de dólar superaram as entradas em US$ 54,69 milhões . 
 O saldo total acumulado (comercial e financeiro) no mês até o dia 8 era negativo em US$ 24,34 milhões . 
 Em outras capitais de Estado, como Belo Horizonte e Florianópolis, também aconteceram manifestações simultâneas . 
 No prédio do ministério, onde também funciona a Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) da Presidência da República, o antigo Serviço Nacional de Informações, houve conflito com seguranças . 
 Saleh Naqvi, o 13º acusado, foi deportado para os EUA no fim de 1993 . 
 Ele era procurado pela Justiça norte-americana . 
 Os principais acionistas do BCCI eram membros da família que governava o Emirado de Al Nahyan, fechado em 1991 . 
 O presidente argentino Carlos Menem esteve presente, com todo o ministério, mas não falou . 
 Foi vaiado quando chegou ao palanque, montado na praça do Congresso, no centro de Buenos Aires . 
 Anteontem, dizia-se que Menem não compareceria . 
 Tirando a vaia a Menem, o ato foi realizado em absoluto silêncio . 
 O único incidente da manifestação teve como protagonista o ministro da Economia, Domingo Cavallo . 
 Um grupo de manifestantes cercou o carro oficial que levava o ministro, insultou-o e bateu no veículo . 
 Ontem, os policiais federais que em alguns Estados completaram 60 dias de greve decidiram voltar ao trabalho a partir de segunda . 
 Até as 19h, sete Estados haviam decidido pelo retorno entre eles São Paulo e o DF . 
 O ministro disse ainda que espera «sensatez» dos sindicatos ligados ao funcionalismo público . 
 Somente Hector Hugo Cardoso, editor esportivo do «Clarin», de Buenos Aires, acredita que a Argentina possa chegar à final . 
 A Colômbia aparece destacada como a mais provável surpresa desta Copa . 
 «Pelo que vem jogando, quase não dá mais para considerar como surpresa», disse Steven Goff, especialista em futebol do «The Washington Post» . 
 Francisco Nalini, 44, delegado da Receita Federal em Ribeirão Preto, não quis revelar ontem se a Celpav tem dívidas com impostos . 
 Ele disse que a informação faz parte do sigilo fiscal . 
 No discurso feito em Goiânia, além de se incluir entre as vítimas de preconceito, Lula procurou também dirigir-se a grupos específicos como negros, pobres, mulheres e lavradores . 
 «Eles tratam o negro como cidadão de segunda classe», disse Lula . 
 Em seguida, o petista cortejou o público feminino, afirmando que «a mulher é o grande chefe da família no Brasil» . 
 (Cleopatra Jones) . 
 EUA, 1973, 89 min. Direção: Jack Starrett . 
 Com Tamara Dobson, Bernie Casey . 
 Perseguição entre agentes federais e traficantes, com Dobson como agente e a violência previsível . 
 Terceira colocada na Liga Mundial de 94, encerrada no último dia 30 em Milão, a seleção brasileira tem programados três amistosos com a Itália, atual campeã da Liga (veja arte) . 
 Depois dos italianos, os brasileiros pegam os argentinos em dois amistosos no Rio Grande do Sul . 
 O time argentino, que, à exemplo do Brasil, também repatriou seus jogadores que atuavam no exterior, tem buscado a versatilidade, principalmente no contra-ataque . 
 4 -- Apenas Leonel Brizola (PDT, 10%) está abaixo do seu desempenho em 89, 15% . 
 5 -- Lula e FHC têm hoje mais do que o ex-presidente Fernando Collor tinha em abril de 89 . 
 Naquela ocasião, três partidas terminaram em 0 a 0: Polônia x URSS, Alemanha Ocidental x Inglaterra e Espanha x Inglaterra . 
 Quatro anos depois, na Copa do México, a média de gols nos 12 embates válidos pelas oitavas e quartas-de-final subiu para 2,5, num total de 30 tentos . 
 Cardoso -- Fui um dos fundadores do Movimento Contra o Acordo Ortográfico, que reuniu toda a inteligência portuguesa (que cabe num salão grande) . 
 Espero que o vosso Senado mande o acordo às urtigas senão também começo a perder a fé no Brasil . 
 A língua é de quem a fala e de quem a escreve . 
 Qualquer dia tentam uniformizar o sexo . 
  Presos cinco libaneses na na Argentina  
  Das agências internacionais  
 A polícia argentina prendeu sábado quatro homens e um adolescente de origem libanesa provenientes de São Paulo como suspeitos de terrorismo . 
 As prisões, realizadas no aeroporto de Puerto Iguazú (Província de Misiones, na fronteira com o Brasil), foram anunciadas ontem pelo juiz Mario Hachiro Doi, da cidade de El Dorado . 
 Demétrius marcou, em cinco jogos, três gols . 
 Ao lado de Guga (seis gols) e Macedo (cinco), ele forma o trio de artilheiros do time . 
 Com a saída de Kobayashi, o time terá apenas um homem, Ranielli, na armação das jogadas . 
 Serginho não confirmou essa hipótese . 
  Telê exige regularidade hoje do São Paulo  
  Técnico pede que o time mantenha bom nível na troca de passes contra o Bahia, esta tarde no Morumbi  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 Os erros do São Paulo serão controlados no jogo de hoje contra o Bahia, no Morumbi . 
 O técnico Telê Santana vai cobrar mais regularidade do time, depois de uma semana de treinos específicos . 
 «A equipe vem mantendo boas atuações, mesmo com algumas derrotas, o que não acontecia», disse o treinador, que valoriza principalmente a troca de passes . 
 Moura Castro foi pouco aplaudido pela platéia repleta de funcionários federais . 
 Dois corporativismos, portanto, assolam a ciência brasileira: aquele dos burocratas federais, e aquele dos professores das universidades federais, que conseguem estabilidade no cargo antes mesmo de ter feito algo útil ao país que paga seus salários . 
 * . 
 A previsão do tempo previa 70% de chance de chover na tarde de ontem . 
 Durante a prova, choveu por alguns minutos, em apenas um setor do circuito Gilles Villeneuve, sem afetar a corrida . 
 A psicanalista testou a «lição» número sete do programa -- «Suicídio e Medicação Antidepressiva» (o programa não recomenda nenhum remédio) . 
 Maria Cecília se colocou na posição de um paciente seu, que tem problemas graves de depressão . 
 «O programa mais pergunta que responde, mas acaba recomendando à pessoa que procure um médico.» 
 Segundo a psicanalista, o principal problema do programa é ser baseado na terapia cognitiva . 
 As «aulas introdutórias» do programa mencionam o cognitivismo, apesar de também parecerem, por vezes, trechos de palestras do best-seller dos manuais de auto-ajuda, Lair Ribeiro . 
 «Você pode reprogramar o modo como você pensa a respeito de você mesmo . 
 Sua capacidade cognitiva permite que você pode reelabore e revise sua imagem e ideais», diz a aula . 
  Nina Moraes enumera propostas para o próximo milênio anteontem na estréia de Karen Lambrecht na galeria Camargo Vilaça  
  Toda elegante, Vanda Jacinto aterrissa nos salões do L'Hôtel  
  Guindaste  
 Está causando o maior frisson nos corredores da Globo a reforma do bureau de Roberto Talma . 
 Apesar de os comentários darem conta de que o novo visual deixará o local com ares do bureau de Boni, ninguém esquece que distância do quinto até o nono andar onde as coisas realmente acontecem ainda é grande . 
 Ainda quando fala sobre a língua, Walcott não vê a literatura surgida das colônias (considerada uma espécie de salvação para a língua inglesa) com qualquer espanto . 
 E nem como uma revanche terceiro-mundista à tradição do romance e do poema europeu . 
 «Eu não acredito que isso possa conter alguma conotação política ou ser entendido como uma 'vingança cultural' . 
 Não acredito em um ataque cultural das colônias . 
 O surgimento desses autores como Ben Okri são apenas o resultado de um fato: a experiência colonialista inglesa no mundo . 
 E o processo de independência desses lugares.» 
  Zagalo diz que futebol paulista é superior ao jogado no Rio  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O novo técnico da seleção brasileira, Mário Jorge Lobo Zagalo, disse ontem que, apesar de torcer para o futebol carioca, o desempenho dos times paulistas é superior ao das equipes que atuam no Rio de Janeiro . 
 «O futebol paulista está acima do futebol carioca», afirmou o técnico . 
 O treinador palmeirense disse ter considerado boa a atuação de seu time ontem . 
 "O Palmeiras foi melhor durante todo o jogo . 
 Carlos Consoni, diretor da Associação do Quarto-de-Milha diz que o mercado em 94 se esteve distante de ser espetacular também não chegou a decepcionar . 
 «Mas houve uma recuperação se formos comparar com o ano de 93», diz . 
 A vitória que teve em 92 para a Prefeitura indicava que a resistência a seu nome caía . 
 Ajudou a guindá-lo novamente para a cabeça do movimento conservador e animou-o a pensar na Presidência . 
 O caso Paubrasil é um desastre para os seus planos . 
 Maluf voltou a ficar na defensiva . 
 A evolução da avaliação feita ao longo de um ano de governo pelo Datafolha revela o retorno do velho fantasma da rejeição: às vésperas da posse, 63% dos paulistanos tinham a expectativa de que seu governo seria ótimo ou bom e apenas 13% previam um governo ruim ou péssimo; hoje, 41% avaliam negativamente seu governo, para um apoio de 25% . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ainda é uma incógnita . 
 Ninguém na verdade pode dar um veredito definitivo sobre o seu plano . 
 Mas é incontestável o ceticismo . 
 O ministro vem queimando rapidamente seu cacife . 
 O tempo é seu grande inimigo . 
 O carisma que tinha sobre empresários e a população em geral também sofreu arranhões, o que não impede eventuais beijos de drag queens . 
 O retorno às empresas seria feito através de marketing dentro da USP . 
 A previsão é de que a reurbanização inicie em setembro . 
  Universidades  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho enviou à Assembléia Legislativa projeto de lei que transforma as faculdades de medicina de Marília e de São José do Rio Preto em escolas estaduais . 
 Se aprovada, a estadualização das faculdades será efetivada às vésperas das eleições . 
 A Secretaria de Estado da Ciência e Tecnologia negou que haja interesse eleitoral . 
  DUNGA  
 Ao lado de Mauro Silva, compõe a dupla essencialmente defensiva do meio-campo da seleção . 
 Volante também de características duras na marcação, tem defeitos no ataque . 
  ZINHO  
 Um dos jogadores com grande importância tática para Parreira . 
 Sua missão é ser opção de ataque no lado esquerdo, ao mesmo tempo que ajuda na marcação do meio . 
  Custo influencia lançamentos  
  Free-lance para a Folha  
 A inclusão de faixas bônus é uma estratégia das gravadoras para oferecer vantagens ao consumidor de lançamentos nacionais, segundo informou Luciano Freire, gerente de produto da Roadrunner Records . 
 Freire diz que o custo de produção do CD «não é alterado» se forem incluídas mais quatro faixas, caso do lançamento «Show No Mercy/Hauting Chapel», da banda thrash-metal Slayer . 
  Sequência de «Alladin» sai só em vídeo  
  Das agências internacionais  
 As produtoras Disney e a MCA anunciaram que lançarão continuações de «Aladdin» e «Darkman» . 
 Os dois filmes, porém, não irão para os cinemas, mas para o mercado de vídeo . 
 «The Return os Jafar», que a Disney lança no dia 20 de maio, e «Darkman 2», que chega só no final do ano, são os primeiros filmes dos dois estúdios a serem produzidos diretamente para vídeo . 
  Chove em SP no dia mais quente desde 88  
  Temperatura sobe a 34,6ºC, mas chegada de uma frente fria provoca chuva na cidade após 81 dias de seca  
  Da Reportagem Local  
 Ontem, no dia mais quente desde setembro de 1988 e após 81 dias de estiagem, choveu forte à noite em São Paulo . 
 A temperatura durante o dia atingiu 34,6ºC . 
 Em 27 de setembro de 1988, chegou a 34,9ºC . 
 Ontem foi também o dia mais quente em um mês de outubro desde 1963 . 
 Dia 21 -- Um advogado e um investigador abandonam a defesa do cantor . 
 Dia 22 -- Jackson faz um pronunciamento na rede de TV CNN e afirma ser inocente das acusações de abuso sexual . 
 Os financiamentos em URV deixariam de ser «cegos» se houvesse captação de dinheiro em URV através de títulos privados, como os CDBs (Certificados de Despósito Bancário), e títulos públicos . 
 Mas o presidente da Febraban, Alcides Tápias, entende ser possível financiar em URV mesmo sem a captação com este indexador . 
  Luís Antonio, 1.869  
  Itaim: rua Joaquim Floriano, 260  
  Jabaquara: av. Jabaquara, 620  
  Lapa: rua Barão de Jundiaí, 379  
 Praça da República: pça . 
  da República, 294  
  Rua da Consolação: rua da Consolação, 1.988/1.992  
  Santana: rua Voluntários da Pátria, 2.229  
  Santo Amaro: rua Adolfo Pinheiro, 1.332  
 Tatuapé: pça . 
  Silvio Romero, 73/81  
  Teodoro Sampaio: rua Teodoro Sampaio, 758/766  
  Vila Mariana: rua Domingos de Morais, 817/835  
  PUC-SP: rua Ministro Godoy, 969  
  Santo André: rua Correia Dias, 21  
  São Bernardo do Campo: rua Marechal Deodoro, 794  
  Interior  
  Campinas: av. Dr. Campos Salles, 675  
  Marília: av. Sampaio Vidal, 536  
  Sorocaba: rua 15 de Novembro, 294 e rua Claudio Manoel da Costa, 37  
  QUANTO CUSTA ESTUDAR  
  Maior mensalidade: R$ 378,00 (medicina)  
  Menor mensalidade: R$ 184,56 (cursos com 22 créditos básicos, como administração, história, jornalismo, entre outros)  
  CURSOS OFERECIDOS  
  Administração, ciência da computação, ciências atuariais, ciências biológicas, ciências contábeis, ciências econômicas, ciências sociais, direito (PUC e São Bernardo), enfermagem, enfermagem e obstetrícia, engenharia elétrica, filosofia, física, fonoaudiologia, geografia, história, jornalismo, letras (francês, inglês e português), matemática, medicina (PUC, ABC e Marília), pedagogia, psicologia, publicidade e propaganda, secretário executivo bilíngue, serviço social, tecnologia em hotelaria, tecnologia em processamento de dados e relações internacionais  
  ESTUDAM NA PUC-SP 15.006 alunos, sendo 12.264 na graduação e 2.742 na pós-gradução  
  A UNIVERSIDADE TEM ATUALMENTE 1.433 funcionários  
  O CORPO DOCENTE É FORMADO POR 1.461 professores  
  PORTUGUESA 1  
 Paulo César; Zé Carlos, Jorginho (Jorjão), Ildo e Zé Roberto; Norberto, Simão, Caio e Aritana; Tico e Jackson (Márcio Griggio) . 
  Técnico -- Cassiá  
  GUARANI 1  
 Narciso; Marcinho, Jorge Luis, Cláudio e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Sandoval e Amoroso (Júlio César), Edu Lima e Luisão . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local estádio do Canindé, em São Paulo  
  Juiz Edmundo Lima Filho (SP)  
  Renda R$ 12.675,00  
  Público 2.271 pagantes  
 Gols...Aritana, aos 35min, e Cláudio, aos 42 min do segundo tempo . 
 O diferencial, porém, tornou-se semelhança . 
 Todas as prefeituras criaram seus «projetos verão» . 
 Qualquer que seja o destino, monitores, palanques e arenas serão encontrados . 
 Uma estrutura de entretenimento gratuita, oferecida à população flutuante . 
 Na sequência, os aplausos foram menores quando abriu a perspectiva de concorrer à Presidência . 
 «Respeito o ponto de vista de vocês, mas às vezes a gente enxerga um pouco mais para a frente», declarou . 
 Para animar a platéia, Maluf disse que seria uma «catástrofe» a hipótese de o país ser governado pelo PT . 
 «A prova de que estou inclinado a ir para a luta e ser candidato é que não tenho meu rabo preso com ninguém», disse . 
 Seu livro foi traduzido para 28 línguas e tem sido um sucesso editorial notável, especialmente nos Estados Unidos, onde figurou na lista dos mais vendidos do «The New York Times» . 
 Laura contou que «Como Água para Chocolate» nasceu do fato dela viver num ambiente em que todas as anedotas, os boatos e as piadas chegavam sob a forma de uma receita de cozinha . 
 Decreta-se que o Palmeiras deve ser campeão: tem o melhor time, o melhor técnico e o melhor esquema . 
 Logo, não se deve obrigá-lo a entrar em campo a fim de correr o risco de perder para um time sem as mesmas qualificações . 
 Com as eleições já começa a ocorrer a pressão da «voz das ruas» . 
 As pesquisas captam as tendências do eleitorado e, a partir daí, a mídia engrossa . 
 Está criado o rolo compressor . 
 Os financiamentos (indispensáveis à campanha que sairá vitoriosa) concentram-se no favorito . 
 Armado o circo, para que eleição? 
 Quanto à segunda, muito há que ser feito para eliminar desperdícios provocados pela burocracia e ampliar a eficiência e os resultados das atividades educacionais em todos os níveis . 
 No âmbito do ensino superior federal, passos significativos, acordados com o MEC, estão sendo dados . 
 Foram implantados programas de avaliação institucional, que visam conjuntamente a melhoria da qualidade do desempenho universitário; uma metodologia criteriosa de distribuição de recursos de manutenção e investimentos entre as instituições; e um projeto de financiamento público dentro da proposta de autonomia universitária . 
 Com exceção do suboficial que comandava o combate ao fogo, todos os mortos têm menos de 20 anos (entre eles três do sexo feminino) . 
 Segundo a agência de notícias «Efe», há informações não-confirmadas de que o chefe do corpo de bombeiros, Ricardo Vera, foi afastado e será processado por mobilizar cadetes inexperientes para a missão, alguns deles adolescentes de 14 anos . 
 Para economizar alguns tostões, você pode ficar tentado a desconsiderar essas características . 
 Não se deixe levar . 
 Uma delas é chamada de dot pitch, que é a distância entre os pontos que formam as imagens (inclusive textos) na tela . 
  PT ganha resposta no horário do Prona  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) concedeu ontem ao PT direito de resposta contra o Prona . 
 O horário eleitoral gratuito de ontem do partido foi usado por Lula para responder às declarações do candidato do Prona à Presidência, Enéas Carneiro, que chamou o petista de «covarde e ignorante», em seu programa de 14 de setembro . 
 O corpo docente incluía muitos cientistas notáveis nos campos da matemática, física e química, entre eles Roscoe Gilkey Dickinson (um cristalógrafo pioneiro de raios X e primeiro receptor de um grau de doutor do Caltech), Harry Bateman, Paul Epstein, Robert A. Millikan, Arthur Amos Noyes e Richard C. Tolman . 
 Havia um interesse muito grande por uma técnica chamada espectroscopia de linhas, na velha teoria quântica e em outros aspectos da física moderna . 
  Sem alegoria  
 Ministro do TSE, Carlos Mário Velloso vetou o layout a ser estampado na camiseta dos fiscais eleitorais de FHC . 
 Era muita propaganda em pouco pano . 
 O TSE esclareceu que as camisetas só poderão trazer o nome da coligação . 
  Reais de sobra  
 Entre as estratégias do comitê de FHC para as duas últimas semanas de campanha está um esforço para ganhar as ruas com material de campanha . 
 Bandeiras e adesivos terão farta distribuição . 
 Farias Se eu não assinar, se o Romário não assinar nada para ele, ele vai fazer o quê? 
 É carta fora do nosso baralho . 
 Pode estar no baralho dele, agora no nosso está fora . 
  (Edna Dantas)  
  Vou precisar de uma varinha mágica»  
  Fabio Capello (técnico da Milan)  
 «Nossa equipe terá que ser mais humilde, concentrada e agressiva que no ano passado . 
 Muitos times estão imitando nossa forma de jogar e farão o possível para nos derrotar.» 
 A atuação da equipe alemã foi decepcionante para os 50 mil espectadores . 
 O time foi dominado pela Irlanda no primeiro tempo . 
 No segundo, já perdendo de 1 a 0, começou a atacar, mas os contragolpes irlandeses foram fatais . 
 O técnico da Alemanha, Berti Vogts, disse estar «contente com a derrota» . 
 «Digo contente porque foi um aviso a tempo . 
 Alguns dos meus jogadores não perceberam que há muito trabalho pela frente», afirmou . 
  Previdência quer aumentar arrecadação  
  Da FT  
 A Previdência Social quer aumentar a arrecadação deste ano em mais US$ 2 bilhões através de maior fiscalização sobre setores específicos da economia . 
 Para isso, o ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, colocou em prática ontem o Plano de Ação para Aumento da Arrecadação Previdenciária . 
 O plano contará com 2.405 fiscais distribuídos por 800 municípios . 
 Eles visitarão 30 mil empresas dos setores eletroeletrônico, farmacêutico, supermercados, confecções, lojas de departamentos, conglomerados financeiros, construtoras, empreiteiras, shopping centers, prestadoras de serviços, hotéis, empresas de leasing e franchising e fundos de pensão . 
 «As empresas estão descobrindo o marketing cultural», diz Mendonça . 
 «Veja como a exposição 'O Brasil dos Viajantes' fez bem para a imagem da Odebrecht, que bancou o evento todo.» 
 Sobre atrasos financeiros que alguns órgãos vinculados à secretaria estão amargando, Mendonça diz que esse é um problema de «falta de integração» dentro do governo . 
 «O governo Covas não sofrerá disso», afirma . 
 Para Silvano Raia (Saúde), a solução para o setor passa pelo aumento dos salários dos médicos . 
 Conservação de vias públicas (14%) e serviços e obras (11%) foram consideradas as melhores áreas do governo . 
  Bolsa de SP suspende os negócios com as ações do Grupo Perdigão  
  Da Reportagem Local  
 A Bolsa de Valores de São Paulo suspendeu os negócios com ações da Perdigão . 
 A determinação deve vigorar até que o grupo informe à Bovespa os termos do acordo de venda da empresa . 
 A Perdigão Agroindustrial S/A foi vendida para um consórcio de investidores liderado pelo banco J.P. Morgan e pelo grupo Bunge Brasil . 
 O anúncio oficial da transação foi feito no último dia 15 . 
 O Grêmio, após passar por um período de reestruturação no ano passado trocou duas vezes de treinador e teve até que buscar jogadores que tinha afastado, reencontrou o equilíbrio . 
 Na última Taça Belo Horizonte, classificou-se para o quadrangular final o torneio não acabou porque Grêmio e Caxias (RS) saíram alegando arbitragens tendenciosas . 
 Já foi buscar jogadores até na Argentina, caso do meia Puma . 
 No infantil, ganhou o torneio metropolitano com mais de cem gols de saldo, segundo Sérgio Vásquez de Souza, diretor de futebol amador . 
 Ele promete um time ainda melho na segunda fase, porque três juniores que estavam excursionando com a equipe profissional devem entrar na Copa . 
 José Luís Plein, treinador do Juventude, é o mais comedido dos gaúchos, apesar de ser o comandante da equipe que faz melhor campanha venceu os três primeiros jogos . 
 «Existem muito poucas equipes no Brasil que fazem um trabalho bem profundo nos juniores.» 
 Ele admite que seus jogadores não recebem alimentação especial . 
 «Vários deles já trabalharam na roça, como o zagueiro Baggio, que virou jogador somente no ano passado» . 
 O Caxias joga a Copa São Paulo com um treinador arrumado às pressas . 
 Zequinha, técnico dos profissionais do Atlético Paranaense, chegou a São Paulo no dia do primeiro jogo . 
 O técnico Ademir dos Reis brigou com a diretoria e se demitiu na hora do embarque . 
 «Só agora estamos combinando as jogadas e não podemos treinar porque jogamos dia sim, dia não.» 
 Apesar da improvisação, faz questão de diz que a estrutura de juniores do Caxias é «muito boa em termos de Brasil.» 
 Essa estrutura foi implantada há dois anos . 
 Essa equipe foi campeã de juvenis em 1991 e de juniores título que está sendo contestado na Justiça Desportiva . 
  Acusados pela CPI estão na Comissão  
  Congresso não mudou integrantes  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dois deputados passíveis de cassação e mais um outro que foi investigado pela CPI estarão este ano ainda discutindo e votando o Orçamento da União . 
 Ao contrário das demais comissões do Congresso, a Comissão de Orçamento não foi renovada no dia 15 de fevereiro início da nova legislatura e permanece com os mesmos membros que tinha no ano passado . 
 Assim, ainda fazem parte da Comissão os deputados Flávio Derzi (PP-MS) e Raquel Cândido (PTB-RO), que a Câmara poderá cassar, e o deputado José Carlos Aleluia (PFL-BA), um dos nomes mais constantes nos documentos da construtora Odebrecht apreendidos pela CPI do Orçamento . 
  Fraldão  
 Não será seu casamento com Mario Cohen, no próximo weekend nas areias de Camburi, a única novidade na vida de Carolina Ferraz . 
 * . 
 Enquanto a ditadura sufocava a vida intelectual do país, lá fora ocorriam mudanças . 
 O ciclo das guerras de libertação nacional chegava ao fim, deixando sem objeto o terceiro-mundismo, cuja exaltação da solidariedade fora um dos fermentos revolucionários dos anos 60 nos países ricos (2) . 
 Na própria Europa, em seguida aos vagalhões de 68, e aos aumentos salariais subsequentes, a integração política e cultural dos trabalhadores se parecia completar . 
 Nestas condições o engajamento intelectual não se teria tornado um anacronismo? 
 Diante de sindicatos poderosos e bem-sucedidos, dotados de «staff» e dirigentes à altura, com conquistas espetaculares no ativo, é como se a conversão do intelectual à causa dos trabalhadores passasse a sofrer de desproporção, ou lembrasse o alucinado apoio do mosquito ao elefante . 
 A lógica da mercadoria expandiu-se violentamente, tanto na esfera popular como na cultural, em detrimento das conexões não-mercantis, inaugurando um clima espiritual novo . 
 O marxismo, cujo fundamento ativista havia sido a semi-exclusão social do operariado, entrava em baixa acentuada, o que não deixava também de ser um paradoxo, uma vez que a crítica ao fetichismo da mercadoria é uma de suas contribuições centrais (3) . 
 Esta morte provisória entretanto não foi morrida . 
 Foi matada, já que a estabilização social do capitalismo nos países ricos veio junto com uma campanha ideológica encarniçadíssima, que valeria a pena documentar, cujo foco esteve e está na desqualificação da crítica ao capital e à cultura que o acompanha . 
 Um cachorro tão chutado pode estar vivo . 
 Fleury visitou as obras da rodovia no trecho construído pela construtora CBPO (Companhia Brasileira de Projetos e Obras), em Jacareí . 
 O trecho terá um desvio de 1,8 quilômetro para contornar quatro túneis que estão em obras (veja quadro) . 
 Entre as principais empresas da holding estão a Korf Lurgi Stahl Engineering GmbH, de Frankfurt, especializada na otimização de processos siderúrgicos; a Kortec AG, de Zurique, na Suíça, dedicada à comercialização de patentes e tecnologia da Korf; a KTS Korf Tecnologia Siderúrgica, em Divinópolis (MG); a CBF, Indústria de Gusa, em Vitória (ES); a Konus Icesa S/A Caldeiras e Equipamentos, de Nova Iguaçu (RJ), e Companhia Siderúrgica Pains, de Divinópolis (MG) . 
 Segundo o Grupo Gerdau, o negócio melhorará a produtividade de suas usinas com a incorporação de novas tecnologias para altos fornos, lingoteamento contínuo e tratamento térmico do aço . 
 Uma criança telefonou para Manoel Luiz Alves Lavouras, filho do empresário, comunicando o sequestro e informando onde estava o Ômega usado por Lavouras . 
  Morte  
 O empresário José Alves Lavouras, irmão de Manoel, foi achado pela polícia em 14 de maio de 93, em Maricá, município a 60 km do Rio, na região dos Lagos . 
 José Alves estava morto havia um mês, segundo concluiu o laudo pericial do Instituto Médico Legal . 
 Ele foi sequestrado em 7 de fevereiro de 93 . 
 A família pagou dois resgates, mas não obteve a sua libertação . 
 A pesquisa, feita entre 9 e 13 de junho, também demonstra que a tendência à bipolarização entre Lula e Fernando Henrique começa a asfixiar outros concorrentes nos Estados em que eles têm suas maiores bases . 
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, em São Paulo, onde obtém seu melhor resultado, está com apenas 13% das intenções de voto . 
 Ele está distanciado de Lula, com 36%, e Fernando Henrique, com 24% . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 47,20% e em 49,86% para maio . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 16.150 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 43,70% . 
  Polícia fecha 'fortaleza' do jogo do bicho na zona sul e prende 3  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil estourou anteontem uma «fortaleza» (central de apuração de apostas) do jogo do bicho na rua Valter Airosa Flaquer, no Capão Redondo (zona sul de São Paulo) . 
 Três cambistas (responsáveis por pontos de apostas) do jogo do bicho foram presos sob a acusação de formação de bando ou quadrilha e por jogo ilegal . 
  Deng apostou prestígio ao ordenar chacina  
  Da Redação  
 Seu carisma é único na liderança chinesa . 
 Sua morte será traumática e o processo sucessório poderá ser acompanhado por convulsões sociais em toda a China . 
 Em 1989, ao ordenar o avanço das tropas contra Tiananmen, Deng Xiaoping tinha 84 anos e presidia a poderosa Comissão Central Militar do PCC . 
 E é por esse caminho, produzindo cromos líricos isentos de ansiedade e de contradições, que constrói a sua «utopia de lugar», para usar o conceito do estudioso polonês Jerzy Szachi . 
 Na tipologia szachiana das criações utópicas, temos uma «utopia de lugar» quando a «terra da felicidade» não é encontrável em mapa algum («true places never are», no dizer de Melville), ou quando topamos com reconstruções idealizadas de lugares realmente existentes . 
 A Bahia caymmiana está, obviamente, no segundo caso . 
 Enquanto isso, a TV Manchete aposta no carisma e experiência da modelo carioca Georgia Wortman . 
 O seu quadro «Na Moda com Geogia» está no «Programa de Domingo» . 
 Durante cinco minutos, Georgia fala de moda com certa desenvoltura . 
 «O fato de Georgia ser jornalista ajudou na escolha . 
 Com ela, unimos o útil ao agradável», diz Renato Aliades, da equipe de produção . 
 Para Cristina Franco, dois aspectos tiraram a moda do gueto: 
 «Hoje um bom programa tem que saber misturar entretenimento e glamour, senão não tem público» . 
  A MÃE DE TODAS AS LÍNGUAS  
  MARCELO MUSA CAVALLARI  
  Da Redação  
 Os homens podem estar conversando há 100 mil anos . 
 Depois de fazer um estudo comparativo de cerca de 200 famílias de línguas o mais amplo universo usado nesse tipo de pesquisa até agora Johanna Nichols chegou à conclusão de que a «mãe de todas as línguas» existia em alguma parte da África Central há pelo menos 100 mil anos . 
 Nichols é professora do Departamento de Línguas Eslavas da Universidade da Califórnia em Berkeley e apresentou suas conclusões na reunião anual da Sociedade Norte-Americana para o Avanço da Ciência, na semana passada, em San Francisco . 
 A utilização das alíquotas de importação no combate a essas distorções envolve, porém, alguns riscos . 
 Como há uma inexorável demora entre a data de sua redução e a efetiva entrada dos produtos importados, o nível de diminuição tarifária que satisfaz as preocupações de curto prazo pode ser inadequado no futuro próximo . 
 A agilidade na redução de alíquotas visando unicamente ao controle de preços dificulta a negociação de contrapartidas comerciais . 
 Ademais, os custos envolvidos na construção das estruturas de importação e exportação e a importância de manter um horizonte estável para os investimentos também recomendam cautela na manipulação de curto prazo das tarifas externas . 
 A decisão da venda também foi tomada à revelia do Conselho Curador do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 A Folha apurou que o Palácio do Planalto quer capitalizar eleitoralmente a venda deste imóveis, passando à população a imagem de um governo preocupado com os problemas da população de baixa renda . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  BAHIA  
 Jean, Odemilson, Ronald, Samuel e Lima; Israel, Souza, Uéslei e Paulo Emílio; Raudnei e Marcelo . 
  Técnico -- Joel Santana  
  Local estádio do Pacaembu  
  Horário 21h  
  Juiz não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  Copa 38: Irlanda 3 x 3 Noruega  
 Elim . 
  Copa 86: Noruega 1 x 0 Irlanda  
 Elim . 
  Copa 86: Irlanda 0 x 0 Noruega  
  Juiz: José Joaquín Torres (Colômbia)  
  Auxiliares: Paulo Alves (Brasil) e Hae Yong Park (Coréia do Sul)  
  TV  
  SBT (compacto às 2h)  
 Criando animais ile de france, sulffolk e texel, a empresa busca animais com alta produtividade . 
 Os cordeiros destas raças produzem, aos seis meses, 14,25 quilos de carne em média, enquanto os animais de lã chegam a apenas 8,28 quilos . 
  «Deve haver uma diversificação nas propriedades para permitir outras possibilidades de ganhos», diz Glênio João Prudente, presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Ovinos (Arco)  
 Mas ele alerta que não se pode prescindir das raças laneiras ideal, corriedale e merino essenciais para fornecer matrizes . 
 Pousada Porto Paraty -- Quatro diárias por US$ 400 (CR$ 314,8 mil) . 
 Reservas: (021) 521-3133 . 
 Pousada da Marquesa -- Quatro diárias por US$ 390 (CR$ 306,9 mil), incluindo passeio de saveiro . 
 Reservas: (011) 813-3433 . 
 Das empresas que se reuniram no Rio, 77% possuem menos de 50 empregados e 83% faturam menos de US$ 5 milhões por ano . 
 Segundo dados da Aladi (Associação Latino-Americana para o Desenvolvimento e Integração), de 1989 para 1993, as exportações brasileiras para Argentina, Paraguai e Uruguai subiram de 4% para 13% das exportações totais do país . 
 O secretário-geral da Aladi, Antônio Antunes, disse que com a chegada do regime de tarifas comuns entre os países do Mercosul, os quatro países terão até o dia 15 de dezembro deste ano para negociar com os outros sete países da Aladi os termos dos seus acordo bilaterais para adaptá-los ao novo regime tarifário . 
  Sinais trocados  
 A Cobrasma ganhou recurso contra punição da CVM . 
 A tramitação na Justiça foi controvertida . 
 O milionário lucro prometido virou um prejuízo proporcional . 
 As planilhas fazem previsões de resultados e análises de vendas . 
  «Pode-se fazer programas para cálculo de preços de vendas e de custos de produtos», diz Francisco Loschiavo, da Senso  
 Bancos de dados têm a função de catalogar informações . 
 Programas para leigos, como «Access» da Microsoft e «Approach» da Lotus, permitem catalogar produtos com suas fotos e controlar promoções . 
  (MEyM)  
 Pinotti, ao depor, negou ter havido a intenção de adulterar o histórico clínico da paciente . 
 Testemunhas da acusação, ao deporem ontem, argumentaram em sentido contrário . 
 A família Sarney não contratou advogado para atuar como assistente da acusação . 
  Troca de cadeiras  
 Carlos Barbieri Filho, da Ausminco, substitui Joseph Tutundjian, da Cotia Trading, na presidência da Abece (Associação Brasileira das Empresas Comerciais Exportadoras) . 
  Sem jeans  
 A Fiorucci, que produz 15 mil peças de índigo, suspendeu as vendas para entrega até dezembro por falta de matéria-prima . 
 Esta é a primeira transação envolvendo jogadores de vulto entre São Paulo e Corinthians desde 1984, quando o Corinthians emprestou ao São Paulo o centroavante Casagrande para a disputa do Campeonato Paulista . 
 No semestre seguinte, o jogador voltou ao Corinthians . 
 A negociação entre Papaiordanou e o diretor de futebol do São Paulo, Márcio Aranha, aconteceu no Centro de Treinamento do São Paulo e começou por volta das 15h . 
 O acordo saiu às 18h45 . 
  Governo do PR cedeu avião para família  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O casal Vera Regina Manfredini e José Benedito Pires Trindade usou um avião do governo do Paraná para transportar André Luiz Weisheimer Manfredini, filho de Vera, de Curitiba para São Paulo . 
 André Luiz foi morto a tiros há uma semana pela mãe no hospital Oswaldo Cruz, em São Paulo, onde estava internado desde maio . 
  Haja elevador  
 A CDHU habilitou, por exemplo, nada menos que 172 candidatos a ascensoristas . 
  Meio artístico  
 O Baneser, por sua vez, continua contratando sem licitação centenas de pessoas . 
 Ele lhe deu dois tapas, mas nega ter tido intenção de matá-la . 
 A afirmação consta do discurso em que Figueiredo manifestou apoio ao general Newton Cruz, candidato a governador do Estado do Rio pela coligação PDS-PPR . 
 O discurso não cita o nome de Marco Maciel, mas fala de «um elemento do Congresso» que «colaborou, e até bem, em algumas vezes» e que «participou de todos os governos da revolução» . 
 A Fazenda mudaria o nome para Ministério das Finanças e cuidaria apenas da execução do programa econômico, controlando a Receita Federal, o Tesouro Nacional e a Secretaria de Orçamento e Finanças hoje, vinculada ao Planejamento . 
 Caberia à nova Seplan pensar os rumos e ditar as regras da economia . 
 Coincidência? 
 Bem, isso seria uma palavra muito pobre para explicar essa história . 
 Schievelbein levou ao ministro um tênis que entra no país a US$ 1,00 . 
 O consultor da entidade afirmou que é impossível que o calçado tenha custo inferior a US$ 3,50 . 
 Representantes da Abicalçados se reúnem amanhã com o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, para discutir o assunto . 
 São 23 os desfiles da Semana Leslie/Helena Rubinstein . 
 «Queremos mostrar que o Rio existe também em termos de glamour», explica Daniela . 
 No dia 27 de setembro, esse item fica a cargo da supermodelo alemã Tatjana Patitz, que desfila no Prêmio Rio Sul de Moda (destinado aos estilistas que apresentaram coleções na cidade) e do estilista Ocimar Versolato . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os calendários de Lucena  
 A condenação pela Justiça de um cidadão que violou a lei constitui evento corriqueiro em qualquer Estado de Direito . 
 No Brasil, porém, se o cidadão é presidente do Congresso e a lei é a que proíbe o uso de recursos públicos em campanha eleitoral, o evento assume ares de novidade e suscita mesmo um coro de reações indignadas . 
 De fato, a cassação da candidatura e a inelegibilidade por três anos de Humberto Lucena, devido ao uso da Gráfica do Senado com fins eleitorais, chegam a representar um marco na tradição política nacional . 
 Práticas desse tipo, da parte de figuras públicas, costumeiramente acabavam, no país, envoltas num manto de impunidade . 
  Cria um clima de cooperação  
 . 
  Aumenta a margem de administração de conflitos  
 . 
 AS ABELHAS ASSASSINAS SÃO MESMO ASSASSINAS? 
 Devido a sua reputação de «abelhas assassinas», as invasoras abelhas de origem africana podem criar um pânico desnecessário . 
  Arafat lidera OLP desde 69  
  De Londres  
 Iasser Arafat, 64, está perto de concretizar parcialmente o objetivo pelo qual lutou por quase três décadas -- administrar a vida dos palestinos, pelo menos na faixa de Gaza e em Jericó . 
 Por enquanto, não é nem de perto o Estado palestino que ele pregou sua vida política inteira, mas pela primeira vez na história os palestinos têm o poder de decidir sobre seus assuntos internos . 
 A diferença entre o espaço de ambos vem do noticiário positivo, onde o tucano teve um índice maior do que o petista . 
 O campeão das informações neutras foi Brizola, com 81,6% (16,6 páginas), seguido por Amin, com 75,5% (7,7 páginas), e Enéas, com 75% (3,4 páginas) . 
  Faltam provas contra PRI, diz procuradoria  
 A Procuradoria Geral da República do México disse não ter provas do envolvimento de líderes do PRI (Partido Revolucionário Institucional) no assassinato do secretário-geral da agremiação, José Francisco Ruiz Massieu, ocorrido em setembro . 
 O novo presidente mexicano, Ernesto Zedillo Ponce de León, toma posse nesta quinta-feira . 
  Fujimori passa dos 50%, diz pesquisa  
 Pesquisa da Companhia Peruana de Investigação de Mercados indica que o presidente Alberto Fujimori venceria a eleição presidencial de 1995 com 50,9% dos votos, enquanto o ex-secretário-geral da ONU Javier Pérez de Cuéllar teria 17,2% . 
  Vacina  
 Assim que os fotógrafos se abaixaram para fotografar Dercy Gonçalves e Paulo Maluf anteontem na apresentação do 4º Festival de Artes Cênicas, ela foi logo avisando: 
 «Não se preocupe governador, eu estou de calcinha» . 
 A ausência de itens como ciência e tecnologia, cultura e planejamento estratégico também foram criticadas . 
 A deputada Irma Passoni (PT-SP), que fez propostas para a área de telecomunicações, não incluídas, se disse «boicotada» . 
 O deputado federal José Genoino (PT-SP) reclamou da«falta de propostas que aspirem o desejo da sociedade», que segundo ele não foi ouvida . 
 «Esse programa deveria ser feito através de seminários com participação ampla, e não por um pequeno grupo», afirmou o deputado . 
 No treino da última sexta, o técnico Fito Neves escalou os volantes Baiano, Primo e Miltinho como titulares . 
 Mas ainda não havia definido se manteria a formação . 
 Fito preparou ainda marcação especial sobre o meia são-paulino Leonardo . 
 O único lance negativo do goleiro aconteceu aos 40min, do 2º tempo . 
 Com o placar assinalando o empate, o time do Corinthians estava desclassificado . 
 Após um chute do meia são-paulino Juninho, para fora, Ronaldo demorou em colocar a bola em jogo . 
 Na lista da importadora convivem produtos renomados como os champanhes de Bruno Paillard, os Loire de Michel Redde e os brancos alsacianos dos Domaines Sclumberguer, além de outros exemplares menos conhecidos, descobertos por Dupuis . 
 Entre eles estão o champanhe Brezon, os bourgognes de Duvergey Taboureau e uma seleção de vinhos do Rhône, Provence e do Sudoeste da França a preços que variam entre sete e 20 URVs . 
 Uma pequena e variada coleção de vinhos bordaleses que inclui alguns «crus» completa o panorama . 
  Leitura de bordo  
 FHC aproveitou o vôo a Miami para cuidar do discurso de despedida do Senado, ler os documentos da Cúpula das Américas e se inteirar de temas bilaterais com México e Colômbia, cujos presidentes encontraria ao chegar . 
  Sobra no caixa  
 Com a privatização da Embraer, o governo ganha um adicional orçamentário de aproximadamente de R$ 200 mil . 
 Estes recursos estão previstos no Orçamento para a construção do avião AMX, um projeto da agora ex-estatal . 
 Existiria alguém para se colocar no seu lugar, capaz de ter o respeito dos formadores de opinião, parlamentares, empresários, trabalhadores e, ainda por cima, à distância o presidente Itamar Franco? 
 Na conversa ontem, o ministro demonstrou a sensação de que cometeria um ato de irresponsabilidade caso abandonasse no meio sua tarefa, lavando as mãos justamente pela dificuldade, neste exato momento, de substituí-lo . 
 Mas não faltam pessoas bem-informadas que o vejam como candidato; suas negativas hoje seriam apenas uma jogada estratégica . 
 Uma jogada, em tese, compreensível . 
 Cada ação de ajuste da administração estadual e todas as políticas públicas que serão colocadas em prática pelo novo governo levarão a chancela, a garantia dos compromissos vitoriosos com a moralidade na gestão pública, a modernização administrativa e a obtenção da máxima eficiência na aplicação dos recursos públicos . 
 São duas tarefas de inserção concomitantes: aparelhar o Estado de São Paulo visando a integração do Brasil nos modernos sistemas produtivos e, ao mesmo tempo, resgatar a enorme dívida social com a inclusão das camadas marginalizadas do povo paulista nesse processo . 
 Hogan -- Este ano vamos investir US$ 250 milhões . 
 Mas se esse plano de estabilização der certo, e se o governo reduzir impostos, o setor automobilístico deve dobrar sua produção em três ou quatro anos . 
 Se a indústria cresce, os investimentos da GM também crescem . 
 Folha -- Esse aumento de investimento começa quando? 
  CRESCE ATIVIDADE INDUSTRIAL  
  Variação em relação a mesmo período do ano anterior, em % -- (*)  
  Total de pessoal ocupado  
  Total de horas pagas  
  Horas trabalhadas na produção  
  Total de salários nominais  
  Salário nominal médio  
  Total de salários reais (ICV/Fipe)  
  Salário real médio (ICV/Fipe)  
  Total de vendas nominais  
  Total de vendas reais (IPA/FGV)  
 Nível de utilização da capac . 
  instalada (**)  
  Indicador de nível de atividades  
  mar/94 2,2  
  3,3 1,2  
  3.597,4 3.706,9  
  3,4 6,5  
  3.514,6 1,5  
  76,8 1,5  
  No mês  
  abr/94 2,5  
  3,9 3,1  
  4.263,1 4.408,0  
  7,4 11,1  
  3.483,6 11,6  
  75,2 3,2  
  mai/94 2,9  
  3,5 0,6  
  4.824,1 5.008,3  
  7,9 12,0  
  4.223,8 1,1  
  76,8 1,3  
  No ano, até  
  mar/94 1,7  
  2,4 0,2  
  3.257,2 3.343,9  
  2,9 5,5  
  3.326,2 1,9  
  75,3 3,1  
  abr/94 1,9  
  2,8 0,6  
  3.611,3 3.718,0  
  4,1 6,9  
  3.381,7 1,6  
  75,3 1,5  
  mai/94 2,1  
  2,9 0,6  
  3.991,6 4.121,8  
  4,8 7,9  
  3.655,8 1,5  
  75,6 1,4  
  nos últimos 12 meses, até  
  mar/94 2,5  
  1,8 1,4  
  2.707,6 2.786,9  
  5,1 8,1  
  2.806,8 6,0  
  75,4 8,8  
  abr/94 2,3  
  1,8 1,2  
  3.077,9 3.172,8  
  4,8 7,7  
  2.980,0 4,1  
  75,4 7,3  
  mai/94 2,2  
  2,0 1,1  
  3.500,9 3.616,3  
  4,5 7,3  
  3.299,0 2,9  
  75,5 6,1  
  OBS: (*) resultados preliminares  
  (**) os dados referem-se à média do numerador  
  Fonte: Fiesp  
  Hospital de SP não usa material deUS$ 600 mil  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 Dois equipamentos médicos, avaliados em US$ 600 mil, estão há dois anos guardados nas embalagens no Hospital Municipal do Campo Limpo, bairro de baixa renda na zona sul de São Paulo . 
 A manutenção dos equipamentos nas caixas relaciona-se à interrupção da reforma de uma sala de radiologia do Campo Limpo, em agosto do ano passado . 
 Mercadante, um dos donos da Arte Oficina, empresa gráfica de São Paulo, recomenda o canto gregoriano para pessoas «tensas» e insones . 
 Sua última namorada, diz ele, cantava em um coral que, entre outros estilos, também apresentava cantos gregorianos . 
 «Na minha opinião, é o tipo da música que consegue `lavar' a alma depois de 12 horas de trabalho . 
 É uma música ideal para moradores de centros urbanos», diz . 
 O governo aceita que o salário mínimo possa ser reajustado antes de um ano . 
 Para conseguir aprovar a MP no Congresso, o governo negocia com deputados ligados ao setor rural o perdão de parte das dívidas agrícolas . 
 Cruyff se credita o mérito de ter redescoberto Romário para o futebol . 
 Segundo ele, o jogador estava desmotivado no PSV Eindhoven e não rendia o máximo . 
 «O Brasil havia se esquecido dele . 
 Havia mais de dois anos que não o chamavam para integrar a seleção», escreveu o técnico em sua coluna na Folha em 17 de julho, dia da final da Copa . 
 Lewis é um fundamentalista cristão de extrema-direita, que dificilmente votará com o governo em qualquer assunto . 
 Sua campanha recebeu contribuição no total de US$ 200 mil do diretório nacional do Partido Republicano . 
 Louis Begley -- Sempre li muito . 
 Isso continuou quando me tornei um advogado muito ocupado . 
 Não há nenhuma ocupação que me dê mais prazer do que ler, à exceção de escrever . 
 Escrevi meu primeiro livro, porque tinha chegado a hora de escrevê-lo . 
 Tendo escrito o primeiro, escrevi o segundo para não ser autor de um só livro . 
 Tendo escrito o segundo, escrevi o terceiro para não me tornar um autor de dois livros . 
 E agora estou escrevendo o quarto . 
 Mas ainda é muito cedo para falar sobre ele . 
 Folha -- O sr. já sentiu necessidade de abandonar o direito pela literatura? 
 O estudo foi feito pela fundação Family Health International em convênio com a Secretaria de Estado da Saúde . 
 Foi utilizado um programa norte-americano específico para estimativas e projeções do uso de camisinha . 
 O total de 177 milhões corresponde ao uso pelos vários grupos em todas as relações, já considerando margem de perdas e estoque de segurança . 
 «São estimativas modestas», diz a médica Maria Eugênia Lemos Fernandes, da Family Health no Brasil . 
 De fato, alguns grupos citados precisam de muito mais camisinhas do que o número sugerido pela pesquisa . 
 Folha -- E como é a expectativa agora de ser apontado como um dos destaques do Mundial? 
 Hagi -- É excitante . 
 Principalmente porque acho que isso vai atrair mais atenção ao futebol romeno . 
 Não que vá melhorar . 
 Na verdade, só vai aumentar o número de jogadores se transferindo para o exterior . 
 Infelizmente, a vida continua difícil: a avó de um amigo meu ganha apenas US$ 8 por mês de pensão . 
 Mas é esse mesmo o segredo do futebol, um jogo construído sobre a mais pura lógica e revestido de todos os sortilégios . 
 Que eu me lembre, Gilmar, o grande Gilmar do Corinthians, Castilho e Muca, um goleiro milagroso dos tempos áureos da Portuguesa, cumpriram jornadas como a de Rossi, do Milan, ontem, contra a Lazio . 
 O homem pegou tudo . 
 Foi o herói de um time repleto de estrelas . 
 Não é pouco . 
 O Atlético trocou mais passes . 
 Foram 10,6 toques por minuto, contra 9,4 do Corinthians . 
 Além de tocar mais a bola, tocou melhor . 
 Teve 74% de passes certos, contra 70% do Corinthians . 
  Festejo invade a madrugada  
  Dos enviados a Dallas  
 A vitória sobre a Holanda foi longamente festejada pelos jogadores e pela comissão técnica da seleção brasileira . 
 A comemoração começou no Hotel Doubletree, o cinco estrelas que hospedou o time do Brasil em Dallas, e entrou pela madrugada . 
  Investindo na moda  
 A União Nacional das Indústrias de Tecelagem de Moda (Unit) está investindo US$ 2 milhões no lançamento da coleção verão 94/95, responsável por 70% da produção anual das fábricas . 
  Atividade americana  
 As empresas americanas planejam gastar US$ 632 bilhões este ano em equipamentos e novas fábricas . 
 É 40% a mais do que o PIB brasileiro . 
  Defesa da Holanda quer complicar a vida do time  
 De Frank Rijkaard sobre a sua Holanda: 
 «Somos o único time do mundo que joga com três defensores avançando . 
 Evidentemente temos vontade de complicar a vida» . 
  Matinas Suzuki Jr., de Detroit  
  Argentinos comemoram no frio  
 Pesquisadores da base argentina Esperanza, na Antártida, comemoram a vitória sobre a Nigéria . 
 Enquanto a seleção suava nos EUA, os cientistas estavam a -9 graus Celsius . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Quércia  
 Depois de toda a novela envolvendo a hipótese da candidatura do ex-presidente José Sarney, o PMDB homologou na sua convenção nacional, realizada no último final de semana, o nome do ex-governador de São Paulo Orestes Quércia como seu postulante ao Planalto . 
 É uma candidatura que enfrenta desde logo consideráveis dificuldades . 
 Sua imagem de político e administrador, de longa data cercada de dúvidas e suspeitas, encontra agora um fator agravante na denúncia por estelionato apresentada pelo Ministério Público Federal . 
  VÔLEI BUSCA A SAÍDA PARA VENCER AGORA NO FEMININO, Sérgio Kraselis  
  A atacante Hilma, da seleção brasileira de vôlei, treina para o Torneio de Bremen (Da Reportagem Local)  
 O técnico Bernardo Rezende não quer fazer nenhuma previsão . 
 Mas acredita que 1994 vai ser um ano fantástico para o vôlei feminino brasileiro . 
 Recém-empossado no cargo no lugar de Wadson Lima, Bernardinho, 34, tem pela frente a missão de conduzir o time ao lugar mais alto do pódio em outubro próximo, quando a seleção feminina disputa no Brasil o Mundial da categoria . 
 «Seria incrível pôr as mãos na medalha de ouro . 
 Mas é preciso muito trabalho e principalmente espírito de equipe para atingirmos o mesmo degrau da seleção masculina», diz Bernardinho, que viajou ontem com o time para a Alemanha, onde disputa a partir da próxima quarta-feira o Torneio de Bremen . 
 E tome personagens estapeando pernilongos, tirando sujeira do sapato, ritmando espirros em grupo, limpando o chapéu . 
 Ações que seguem a fórmula do amontoar referências, do primeiro teatro de Gerald Thomas, mas com efeito frívolo . 
 Ações gratuitas, que preenchem uma hora gratuita, conscientemente gratuita, como se indica quando a atriz Geórgia Gomide fecha uma sequência do gênero dizendo, alto e bom som: 
 «Meu Deus, que bobagem!» 
  SAÍDA  
 A escritora Taslima Nasreen, de Bangladesh, acusada de blasfêmia por integralistas islâmicos, se encontra na Suécia . 
 «Não se trata de asilo político . 
 Taslima tem que descansar e decidir o que quer fazer», disse a ministra sueca das relações exteriores . 
 A decisão ocorre 17 meses após a posse de Clinton . 
 Quando candidato, ele havia prometido pôr fim à política de repatriação imediata dos haitianos, adotada pelo seu predecessor, George Bush . 
 Como presidente, Clinton não só a manteve como a ampliou com a criação de virtual «muro de navios» para impedir a chegada de haitianos a Miami . 
 «Deve haver um aumento no poder de compra com a moeda forte», afirma Assaf . 
 O tamanho do crescimento das vendas, diz ele, vai depender da taxa de juros . 
 Paulo Afonso Feijó, vice-presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados) também não aposta de olhos fechados em crescimento . 
 «Poderá haver um pequeno acréscimo no consumo com a estabilização», diz . 
  CPI do Miranda  
 As esperanças de José Paulo Bisol, com a CPI das Empreiteiras, estão ameaçadas . 
 No TJ Brasil, o senador Gilberto Miranda, irmão do famoso Egberto Batista, garantia ter o apoio do PMDB nteiro para dirigir a nova CPI . 
 E ainda empostava orgulho: 
 «Eu só aceito a relatoria ou a presidência se esta CPI tiver o tempo necessário.» 
 Até ele, agora, quer faturar em cima da correria da outra CPI . 
  ALVES REAPARECE NO PLENÁRIO DA CÂMARA  
  Deputado marca presença na lista, CYNARA MENEZES (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado João Alves (sem partido-BA), o mais famoso «anão do Orçamento», fez ontem sua primeira aparição no plenário da Câmara desde que foi instalada a CPI . 
 Nas mãos, um misterioso calhamaço que diz ser um documento que prova sua inocência . 
 A Music Row, também próxima ao centro da cidade, abriga o Country Music Hall of Fame . 
 Os ingressos a US$ 7,50 dão direito a um tour ao Studio B onde Elvis Presley gravou . 
 Entre os locais mais sossegados, o melhor é o Bluebird Cafe . 
 A casa tem atrações todas as noites . 
  Corinthians amplia crise no Santos  
  Horas após ser goleado por 4 a 0, time do técnico Pepe viaja para fazer amistosos no Japão  
  Da Reportagem Local  
 Com três gols de Viola, o Corinthians goleou o Santos por 4 a 0 e aumentou a crise no time do técnico Pepe, assegurado no cargo pelo presidente Miguel Kodja Neto, que pede paciência à torcida . 
 Com a vitória, o Corinthians assumiu a liderança do campeonato . 
 A equipe do técnico Carlos Alberto Silva tem 15 pontos, em 10 jogos . 
 A seguir, vêm São Paulo, com 14 (9 jogos), e Palmeiras, com 13 (8) . 
 O primeiro tempo foi fraco e terminou 1 a 0 para o Corinthians . 
 Viola ajeitou a bola com o braçoantes de marcar e depois comemorou o gol com um soco no ar e gritos de «Pelé, Pelé, Pelé», pai do goleiro santista Edinho . 
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Beto Médice, Alexandre, Vágner e Marcelo Lopes; Israel e Osias . 
 Técnico -- Jair Picerni . 
  Local  
  Décio Vita, em Americana  
  Horário 16h  
  Juiz  
  não divulgado  
 Eles trabalham para empresas que distribuem os pedidos dos passageiros pelo rádio, pagando uma comissão ou taxa fixa pelo serviço . 
 Outros usam os carros das próprias empresas de rádio-táxi até conseguirem um leasing . 
 No Rio Grande do Sul, o candidato que tem o apoio do PL é Antônio Britto (PMDB) . 
 Por questões partidárias, o apoio de Britto a FHC não é explícito . 
 Contra a decisão de apoiar a candidatura de FHC estão dirigentes partidários do interior de São Paulo, que mostram preferência pelo candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia . 
 Outro foco de resistência a FHC seria Santa Catarina . 
 O partido está no mesmo palanque da candidata Ângela Amin (PPR) e não no do candidato Jorge Bornhausen (PFL), partido coligado ao PSDB de FHC . 
 Se o tigre continuar matando pessoas, é possível que o governo envie caçadores profissionais em seu encalço, protegidos por capacetes de motocicleta . 
 Ou pode ser que, como aconteceu na reserva de Sunderbans, na foz do rio Ganges, se limite a distribuir milhares de máscaras para a população . 
 O sistema para utilizá-las corretamente é muito simples: elas são colocadas atrás da cabeça, cobrindo a nuca . 
 Quando o tigre ataca, sempre por trás, ele se crê descoberto e foge . 
  Tradução de Clara Allain  
 Inicialmente estão sendo programadas medidas consideradas «leves», como retirada da Coréia do Norte de organizações internacionais, fim da assistência técnica em várias áreas e cancelamento de intercâmbios culturais . 
 Se o país insistir em não autorizar amplas inspeções em todas as suas instalações nucleares e não voltar a fazer parte da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, da ONU), de onde anunciou sua retirada na segunda-feira, as sanções entrariam em uma segunda fase, mais dura . 
 Os coordenadores, que ganham R$ 1.300 por mês, estão lá para resolver os problemas que os times não conseguem enfrentar sozinhos e ajudar na integração entre eles . 
 Não há cartão de ponto nem revista na portaria . 
 As horas-extras são decididas pelos próprios times de acordo com as necessidades de produção . 
 Os funcionários marcam as horas-extras em um cartão específico, sem controle da direção . 
 Segundo Geraldo Viana, vice-presidente da NTC (Associação Nacional das Empresas de Transporte de Carga), a procura por frete cresceu 20% desde outubro sobre igual período de 1993 . 
 Na comparação com os mesmos meses de 1992, o incremento na demanda foi de 50% . 
 A maior procura pelo transporte já bateu nos preços . 
 Desde julho, por exemplo, o frete dos caminhoneiros autônomos subiu 57% no percurso de São Paulo (SP) a Belo Horizonte (MG), informa a NTC . 
 Com a obrigação de o São Paulo disputar a Taça Libertadores junto com o Brasileiro, o técnico decidiu quebrar a barreira . 
 O contato aconteceu no final de semana passado, quando o treinador viajou com o time reserva para Belém, onde o São Paulo estreou no Brasileiro, contra o Paysandu . 
 Em conversas reservadas, ele tem afirmado que estão querendo atritá-lo com ACM porque avalia que o ex-governador da Bahia torce por outro nome para o comando do Itamaraty: o embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima . 
 Sarney reafirmou que quer presidir o Senado para comandar «o necessário processo de reforma da Constituição» . 
 O presidente do Senado também preside o Congresso . 
 Segundo o Regimento Interno do Senado, o presidente da Casa é indicado pelo partido que tiver mais senadores . 
  Sobre a fogueira  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA O título selecionado remete o leitor a um outro tipo de festa popular, bem diferente do Carnaval . 
 Falamos dos festejos de São João, época em que as mulheres, metidas em vestidões, escondem até a última nesga de carne . 
 Enganam-se, porém, os leitores que imaginam-me disposto a provocar o diabo ou o santo . 
 Há o tempo do samba e o da quadrilhas . 
 Misturar as duas danças seria rematada tolice . 
 Uma bobagem à qual jamais nos atreveríamos, sob pena de negarmos a essência do brasileiro . 
 Segue-se hoje o compasso ditado por satã, sem prejuízo de que amanhã se acompanhe o ritmo prescrito pelo santo . 
 Por consequência, seu jogo é pouco veloz . 
 São 11,7 passes por minuto, menos que Brasil (13,7), Itália (12,3) e Suécia (11,9) . 
 A Bulgária, porém, sabe aproveitar bem suas oportunidades de gol . 
 Costuma acertar 46% das finalizações, o melhor índice entre as quatro . 
 A Itália, sua próxima rival, só chega a 36% . 
 Não se sabe ainda se o aeroporto informou o Serviço Secreto da presença do aparelho no espaço aéreo da Casa Branca, que só pode ser usado por helicópteros a serviço do presidente . 
 Este será um dos pontos fundamentais para se esclarecer quem foram os responsáveis pela facilidade com que um aprendiz de piloto embriagado, no comando de um avião de treinamento, conseguiu pôr em risco a sede do governo da maior potência militar do mundo . 
 «O que dá o tom na Bolsa de Metais de Londres (LME) centro de comercialização dos metais é a retomada do interesse de compra dos países do Primeiro Mundo», afirma Ivan Tessari, diretor-superintendente da Associação Brasileira do Cobre . 
 Segundo ele, os produtores de alumínio, níquel, chumbo, estanho, zinco e cobre já estão com a produção de 1994 vendida . 
 Segundo Gonzalez, a empresa contratada para policiar a orla da cidade é a Guarda Patrimonial . 
 «Se eles contratam algum PM é problema deles.» 
  Honest0  
 Sobre o possível envolvimento do tenente Messina, assessor militar do gabinete, Gonzalez disse tratar-se de pessoa honesta, que estudou com ele «e não tem envolvimento com o que a Corregedoria da PM vem investigando» . 
 Segundo Câmara, os espaços comerciais de melhor qualidade na av. Paulista chegaram a ser vendidos por US$ 5.000 o m2 de área útil em 90 . 
 «Hoje espaços desse mesmo nível na Paulista conseguem ser negociados no máximo por US$ 3.600 o m2», afirma . 
 Câmara diz que, de 90 para 93, os preços em dólar para venda caíram entre 30% e 40% . 
 «No caso dos aluguéis, a queda chegou a 50% em algumas regiões.» 
  Mania de leão  
 Há duas semanas, o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, e sua mulher, Malvina, participavam de uma grande festa numa bela casa do Lago Sul, em Brasília . 
 Era a comemoração do aniversário de 50 anos de um dileto amigo do casal . 
 Longe das preocupações do dia-a-dia, Osiris relaxou e aproveitou a valer . 
 Bebeu, jantou e dançou todas, do rock ao samba . 
 Parecia estar nas nuvens . 
 E assim continuou até as 5 horas da manhã, quando a festa terminou . 
  Estudo aponta para reindexação da economia  
  Da Reportgaem Local  
 As projeções para o comportamento da inflação até o final do ano tornam inevitável a reindexação da economia . 
 A conclusão é de estudo da GPC consultoria . 
 No acumulado de outubro até dezembro, a inflação somaria de 13% a 15%, dependendo do medidor de inflação considerado (IPC-r, IGP-M e Fipe) . 
  Acentua-se a queda do dólar  
 A falta de qualquer ação concreta em defesa do dólar na reunião do Grupo dos Sete, em Nápoles, no final de semana, acentuou a queda da moeda norte-americana . 
 Em Nova York, o dólar bateu recorde de baixa frente à moeda japonesa (97,70 ienes) e atingiu a menor cotação em 20 meses diante do marco alemão (1,52 marco) . 
 Cinco jogos vão ser realizados em Washington . 
 Quatro nas oitavas de final e um nas quartas-de-final . 
 As partidas com adversários já definidos são: Noruega x México, Holanda x Arábia Saudita, Itália x México e Bélgica x Arábia Saudita . 
  Inglês dedica sua vitória à família de Senna  
  Do enviado a Suzuka  
 Damon Hill interrompeu a entrevista coletiva que os ocupantes do pódio sempre concedem após as provas de F-1 para dedicar sua vitória à família de Ayrton Senna . 
 O piloto brasileiro, morto em acidente durante o GP de San Marino no dia 1º de maio, foi muito homenageado no Japão, onde foi e ainda é ídolo absoluto . 
 A legislação atual permite que, além das compras no exterior, o turista brasileiro compre mais US$ 500 no free shop . 
 Esse limite também deve ser reduzido para US$ 300 . 
 Ou seja, o total de US$ 1.000 cairia para US$ 600,00 . 
 A Receita sugeriu ainda que o limite de isenção do Imposto de Importação para compras feitas nos países que fazem fronteira com o Brasil seja reduzido de US$ 250 para US$ 150 . 
 As propostas ainda estavam sendo discutidas na reunião até 17h30 . 
 A confiança empresarial e dos consumidores aumentou . 
 O índice de desemprego caiu para menos de 6,5% e a criação de empregos tem sido acelerada . 
 O PNB do quarto trimestre pode muito bem atingir 4% anualizados . 
 A locomotiva americana não apenas impeliu a atividade econômica nacional também puxou para cima a produção de outros países destinada à exportação . 
 Infelizmente, as locomotivas alemã e japonesa estão paradas . 
 Chegaram até a retroceder . 
 * . 
 Folha -- Vocês dois possuem raízes «estrangeiras» em Milão . 
 As suas são venezianas e as de Dolce, sicilianas . 
 Essas raízes influenciam suas criações? 
 O conjunto anterior tinha astros consagrados, como Michael Jordan, Larry Bird, Magic Johnson e Charles Barkley, entre outros . 
 Deu um show . 
 Ganhou de todos os adversários com diferenças de pelo menos 4O pontos . 
 O time atual conta com as estrelas do momento da NBA, mas que ainda não atingiram o ápice da carreira . 
 Alexandre o Grande foi a Tróia prestar tributo àquele que julgava seu ancestral, Aquiles . 
 Os romanos também se renderam ao mito . 
 Achavam que descendiam de Enéias, o troiano que conseguiu escapar do saque da cidade e teria fundado Alba Longa, cidade-mãe de Roma . 
 A história é narrada na «Eneida», de Virgílio . 
 O imperador louco Caracala, do século 3 d.C., envenenou um criado e fez um enterro homenageando-o, fingindo que ele era Pátroclo, o amigo de Aquiles morto em combate . 
 O imperador Juliano, do século 4 d.C., conhecido como «o apóstata» por tentar brecar a expansão do cristianismo, também foi lá sacrificar aos deuses . 
 Ele afirmou que o prefeito de Buritis, Pedro Taborda (PFL), disse ter preparado as emendas num escritório em Brasília . 
 As emendas superestimavam as obras em mais de US$ 8 milhões . 
 Bisol não informou o nome do escritório . 
  Denúncias diminuem credibilidade, diz Lula  
  AMÉRICO MARTINS  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, acredita que um eventual governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) vai ter sua credibilidade diminuída por causa das denúncias de fraude eleitoral . 
 Ele afirmou que a suposta utilização da máquina federal em favor de FHC e a distribuição de modelos falsos de cédulas eleitorais vão fazer com que o governo do tucano tenha «menos autoridade moral do que alguém eleito com base num processo totalmente limpo» . 
 O livro de Reis divide a evolução arquitetônica da cidade em quatro «fisionomias distintas»: a cidade do trabalho escravo (até 1888), a cidade européia (1889-1930), a cidade modernista (1930-60) e a metrópole centralizada e congestionada (1960-90) . 
 A obra realça o que se perdeu e a cultura predatória da expansão paulistana . 
 O projeto modernista da avenida Nove de Julho, por exemplo, foi literalmente mutilado: a torre do túnel Nove de Julho foi cortado («como se fosse com uma tesoura») para passar um viaduto em cima . 
 Informações sobre os produtos quase não aparecem também, ao contrário de propagandas de álcool nos Estados Unidos, de acordo com estudo citado na parte bibliográfica da pesquisa . 
 Os jovens aparecem em 75,5% das propagandas . 
 Ilana compara isso à pressão social entre jovens para o uso de drogas . 
 «É o mesmo que dizer: se você pertence a este grupo, você tem que usar» . 
  Saiba conservar suas roupas no calor  
  Cuidados na hora de empacotar o arsenal de inverno evitam manchas e acúmulo de mofo  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Com o fim do inverno e o aumento da temperatura, os paulistanos estão retomando uma tarefa que repetem ano após ano: guardar casacos e blusas de lã . 
 Mesmo para quem já tem experiência, todo o cuidado é pouco na hora de empacotar o arsenal de inverno . 
 Depois de anos de crescente «flexibilização» do mercado de trabalho, acompanhado de grande aumento e não de diminuição do desemprego, é natural que os governos e até alguns liberais de renome comecem a desconfiar que a solução para os males sociais causados pelo liberalismo irresponsável não seja mais liberalismo . 
 Em um artigo recente, o professor Maurice Allais, que recebeu o Prêmio Nobel de Economia em 1988 por suas contribuições à teoria neoclássica (teoria de onde a fé liberal busca obter credibilidade «científica»), faz um ataque frontal à aplicação, nas condições contemporâneas, da doutrina das vantagens comparativas . 
 Felizmente, os rumos traçados têm sido os mais favoráveis possíveis, pois a partir de janeiro do próximo ano estará em pleno funcionamento a União Aduaneira e a Zona de Livre Comércio entre o Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai . 
 Teremos cerca de 85% dos produtos das pautas de exportação definidas por uma Tarifa Externa Comum, o que torna o Mercosul a segunda união aduaneira do mundo, seguindo os rumos do Mercado Comum Europeu que desaguou na União Européia . 
 Com esse cenário favorável, fica ainda mais fácil nossa ação a favor da competitividade . 
 A União Européia é o mais importante parceiro do Mercosul, representando 27% das exportações, basicamente produtos alimentares, bebidas e fumo, além de minérios, couros e produtos siderúrgicos . 
  Brigões torturam irmãos passivos  
  Da Reportagem Local  
 A criança pode se tornar agressiva por razões como predisposição genética, posição na família, história de vida ou por uma situação momentânea que lhe angustie . 
 «Numa mesma família é comum achar uma criança briguenta e outra passiva . 
 Cada uma nasceu num momento diferente e tem seu próprio temperamento», diz a psicóloga Vera Bastos de Oliveira . 
  Smith chega às glórias na fase azarada de Thomas  
  Da Equipe de Articulistas  
 Emmitt Smith e Thurman Thomas são os melhores running backs do futebol americano . 
 Tanto que no próximo domingo, em Honolulu, no Havaí, estarão defendendo as suas ligas respectivas no celebrado Pro Bowl, o desafio entre a Conferência Nacional e a Conferência Americana, tradicional encerramento da temporada da modalidade . 
 Smith, no entanto, ostenta a predestinação da glória, tanto que levou o título de MVP («Most Valuable Player» -- jogador mais valioso) da partida . 
 Thomas é um azarado . 
 No Super Bowl de 1991, quando os Bills perderam para o New York Giants, 19 a 20, ao errarem um field goal de três pontos nos últimos seis segundos da peleja, Thomas se limitou a um touchdown . 
 Em 1992, quando os Bills perderam para o Washington Redskins, 24 a 37, entrou atrasado no jogo por ter perdido o seu capacete e se limitou a apenas um outro touchdown . 
 Em 1993, quando os Bills se humilharam diante dos Cowboys, 17 a 52, realizou mais um mas se limitou a 19 jardas de corridas com a bola dominada . 
 No domingo, apesar de um quarto touchdown, ficou nas 35 jardas e ainda cometeu o fumble (o jogador perde a posse da bola, que passa à outra equipe), o equívoco que arruinou as chances de seu time . 
 Com medo da fervura eleitoral, Jorge Murad, ex e atual de Roseana Sarney, engatou uma primeira . 
 E veio para o eixo Rio-São Paulo em busca de «material bélico» para a campanha . 
 Perguntado se a Ferrari não teria ido «bem demais» em um circuito que seus pilotos não conheciam (os das equipes inglesas já haviam treinado na pista nova, antes do GP da França), Todt respondeu que «leu nos jornais» sobre as modificações . 
 O bom humor de Todt e, de certa forma de toda a equipe, confirma a previsão de Alesi . 
  Novo modelo  
 Maílson defende, na entrevista, a criação de um novo modelo de crédito rural, que tenha o mercado de capitais como fonte principal de recursos . 
  Desânimo  
 As cooperativas do Mato Grosso do Sul estão trocando insumos por trigo para tentar aliviar o desânimo dos produtores . 
  «Página virada»  
 De olho nas eleições, ele ressaltou que chegou o momento do PSDB se fortalecer como partido político . 
 «Nós vamos ter que, quando possível, caminhar com outros», sugerindo composição com outros partidos . 
 «A política é a arte do necessário . 
 Às vezes, o impossível é necessário . 
 Não se mede um político pelo que é possível . 
 Estamos virando uma página na história do Brasil», disse FHC . 
 Ele encerrou seu discurso, novamente sob queima de fogos de artifício, afirmando que «certamente» haverá um tucano na Presidência . 
  Ataques ferem dois turcos na Alemanha  
 Duas pessoas ficaram feridas em ataques incendiários contra um restaurante e um centro cultural turcos na cidade de Hamburgo (norte da Alemanha) . 
  Fumo pode matar 10 milhões ao ano  
 A OMS (Organização Mundial de Saúde) informou ontem que 10 milhões de pessoas poderão morrer anualmente por causa do cigarro dentro de 30 anos . 
 Segundo a OMS, o fumo mata 3 milhões ao ano hoje . 
 `Os Flintstones' bate recorde de bilheteria 
 O governo deve trabalhar dentro do princípio das licitações, mas adotando ressalvas . 
 Se não houver necessidade de se adquirir tecnologias mais avançadas, haverá preferência para a indústria nacional . 
 Trabalho seletivo para não deixar o país atrasado em relação aos equipamentos disponíveis no exterior e também não permitir a morte da indústria nacional de informática . 
 Não respondeu . 
  BASQUETE  
 Grupo do Brasil noMundial vai mudarO Senegal, primeiro adversário da seleção feminina de basquete no Mundial da Austrália, em junho, desistiu de participar da competição . 
 Com isso, a equipe do técnico Miguel Angelo da Luz jogará com o quarto colocado no Campeonato Asiático, que só sairá depois do dia 15 . 
  TÊNIS  
 Sampras passa àfinal no JapãoO tenista norte-americano derrotou o sueco Henrik Holm por 2 a 0 (6/2 e 6/1> nas semifinais do torneio de Tóquio . 
  AGROBUSINESS DITA NOVO PERFIL AGRÍCOLA (Free-lance para a Folha)  
 O novo perfil da agricultura paulista mostra que a estrutura agrária do Estado está baseada em duas grandes monoculturas: um produto energético e outro de comércio exterior . 
 «Os dois produtos correm riscos . 
 A cana por ser sustentada por programa de governo e a laranja, sem base de mercado doméstico, está sempre sujeita às instabilidades do mercado internacional», diz Marcos Jank . 
  Contrapartida  
 Líderes do PMDB que torcem por Antônio Britto no Rio Grande do Sul temem que, no 2º turno, o eleitorado faça o «balanço de poder» . 
 Ou seja, votar no PT para evitar que FHC consiga também eleger aliados em Estados-chave . 
  Batendo bumbo  
 No 2º turno gaúcho, o PT planeja ampliar a divulgação do que considera pontos positivos de sua administração na Prefeitura de Porto Alegre . 
 Os petistas acham que essa linha não foi explorada o suficiente fora da capital . 
  Pão de Açúcar  
 Em um Carnaval onde Itamar Franco virou centro das atenções, ainda assim sobrou para muita gente no Rio . 
 Como por exemplo: 
  Regina Casé a mais elegante da avenida, ao optar pela etnia e surgir de indiana e de africana nas duas noites no camarote da Brahma  
  Pirilena Lacerda que comemorava sua entrada triunfal no mondo dos banqueiros do bicho ao desfilar com a camiseta da Liesa  
  Renato Gaúcho com patroa ou sem patroa, é sempre o mais bonitão do salão  
  O poderoso Paulão segurança para 400 talheres, lançado como candidato ideal para o Ministério da Fazenda, tipo chego e arrebento  
  Patricia Cury a prova que São Paulo também dá samba  
  Mauro Durante de camisa azul de lamê, fez a linha escudeiro pero no mucho  
  Marinara Costa mesmo sem Kátia, Giselle e Regininha, ela se garantiu como loira total  
  Marisa Monte e Nando Reis a dupla mais cool da região dourada  
  Malu Mader com ou sem Mangueira, a moça fechou  
  José Aparecido de Oliveira trocou Portugal por um Carnaval segurando as pontas no Brasil  
  Aparecida Marinho o nome certo no lugar certo  
  Mirtia Galotti o calor dos altos fornos de Luiz Antônio de Medeiros fez falta sim, mas também tudo bem  
  Camila Pitanga mostrou que está muito mais para pitanga do que para Camila  
  Feijoada do Amaral feijão em excesso também faz mal  
  Luiz Zerbini, Hermanno Vianna e Barrão as cabeças mais modernas do camarote Nº 1  
  Margareth Mee a verdadeira rainha da Beija-Flor, resgatada há muito mais tempo por Casimiro Xavier de Mendonça  
  Nizan Guanaes fez recreio este Carnaval  
  Caetano Veloso fechou vestido de verde e rosa e relógio do Bulgari, sambando feliz feito um cabrito  
  Ivo Meirelles todo modernette, o mais tropicalista da Estação Primeira  
  Lilian Ramos aquela que fez aquecimento com Angelo Rossi no Grito Nº 1 da Brahma em São Paulo para depois mandar ver pra cima de Itamar Franco  
  Aviões de rota curta caem mais, diz estudo  
  De Washington  
 A agência do governo dos EUA encarregada da supervisão da segurança da aviação comercial está concluindo um estudo segundo o qual as empresas que operam rotas de curta distância têm índice de acidentes duas vezes maior do que as que fazem vôos longos . 
 A notícia foi divulgada um dia depois da queda do vôo 4184, da American Eagle, que matou 68 pessoas na noite de anteontem em Indiana (meio-oeste) . 
 O avião fazia a rota Indianápolis-Chicago . 
 Segundo o delegado Marcelo Pietro Iacomini, 32, do 77º DP, dois dos assaltantes estariam usando fardas semelhantes às da PM . 
 O grupo teria permanecido cerca de uma hora dentro da agência . 
 O banco não informou o que foi roubado dos cofres . 
 Eles eram alugados . 
 Só os clientes do banco poderão dizer o que foi levado pela quadrilha . 
 «Os ladrões arrombaram uma pequena parcela dos cofres da agência», disse o delegado . 
  Esperando a brecha  
 O Barclays, um dos quatro grandes bancos da Grã-Bretanha, tem planos de entrar no varejo brasileiro . 
 Acompanha com interesse discussões sobre mudanças na constituição . 
  Interesse das múltis  
 David Ivy, da Associação das Câmaras de Comércio Americanas na América Latina, diz que, uma vez definido o rumo do Real, com a adoção de reformas estruturais, as multinacionais deverão aumentar substancialmente sua presença no Brasil . 
 Teve toque de honra ao mérito a ausência da caçula Luísa que não quis faltar à aula para fazer jus ao primeiro lugar que faturou no vestibular de Arquitetura na UFRJ . 
 * . 
 Restringido o seu lugar simbólico na família, colocada na posição de ter que dispor a qualquer custo dos objetos sem os quais lhe é impossível se sustentar no discurso coletivo, a criança da pós-modernidade fica capturada numa armadilha violenta: «cada um por si», onde já não vige mais o «Deus por todos» . 
 Aqui entra em cena o super-herói . 
 Protagonista central de nossa mitologia moderna, ele acompanha os efeitos póstumos da fé racionalista, multiplicando-se ao infinito . 
 Super-homem, Batman, Gavião Negro, Wolverine, Homem-aranha, Marvel, o Surfista Prateado, Thor, Flash, Homem de Ferro, He-Man, She-Ra, Hulk, Robocop, etc . 
 Todos participam da imortalidade embora condicionada a um objeto, do qual depende a sua força descomunal e sua habilidade superlativa . 
 Objeto incorporado, real ou virtual, ligado a sua origem ou introduzido pela ciência, é sempre dele que dependem estes invejáveis seres que tudo podem sem precisar de ninguém . 
 Os vencedores disputam o título no domingo, às 13h45min . 
 O terceiro lugar será definido em jogo a ser realizado às 11h . 
 Após o término da Copa CBV será disputado um jogo exibição no dia 2 de dezembro, véspera da abertura da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 Após laudo dos peritos, as empresas fornecedoras dos programas vão ingressar com uma segunda ação, esta de indenização, baseadas na Lei do Software, na legislação de direito autoral e no Código de Processo Civil . 
 Segundo a assessoria jurídica da CBC, a diretoria da empresa ainda está avaliando os procedimentos que irá tomar . 
 Ela tem cinco dias para contestar a ação . 
 As ações judiciais fazem parte de uma campanha da Abes e da BSA (Business Software Alliance) contra a pirataria de programas de computador no Brasil . 
  EXECUTIVA DO PSB REJEITA PEDRO COLLOR (Da Sucursal de Brasília)  
 O empresário Pedro Collor foi barrado no PSB . 
 A Executiva Nacional do partido rejeitou ontem a filiação do irmão ex-presidente Fernando Collor e autor das denúncias que levaram ao processo de impeachment, que pretende ser candidato a deputado federal . 
 A rejeição aconteceu depois da reação negativa de diversas seções regionais do PSB . 
 Apesar de rejeitar a filiação de Pedro Collor, o PSB continua interessado em ter o empresário na coligação que vai lançar a candidatura ao governo de Alagoas do prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa, que é filiado ao partido . 
 Por isto, os socialistas tentam convencer o PMN, que faz parte da coligação, a filiar Pedro . 
 O partido deve responder hoje . 
 Mesmo classificando o êxito de Quércia como um «desastre» para o PMDB, Requião negou a possibilidade de abandonar o partido . 
 Ele também disse que não vai apoiar Lula no primeiro turno . 
 «Vou permanecer no PMDB porque ele ainda é o partido melhor estruturado no país», disse . 
  BNDES destina R$ 1bilhão para Amazônia  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, lançou ontem em Manaus o Programa Amazônia Integrada . 
 O projeto, criado pelo BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social), pretende apoiar os investimentos da iniciativa privada na região . 
 Para isso, destinará R$ 1 bilhão em financiamentos em três anos . 
 «Não apresentamos nenhum erro dos outros jogos . 
 A Irlanda não teve nenhuma chance no primeiro tempo e, no segundo, quando tentou impor sua pressão, não encontrou o espaço necessário», disse o técnico holandês Dick Advocaat . 
 Suas respostas soavam como vingança . 
 Duramente criticado por escalar uma defesa com apenas três jogadores, além de não reforçar o meio-campo, Advocaat cedeu apenas em uma exigência (escalando Rijkaard mais avançado), mas sustentando a linha de defensores com apenas três . 
 O tucano admitiu apenas que em 1990 havia utilizado salas da Tejofran como escritório político . 
 Explicou que estava sem imóvel para instalar-se . 
 O empresário Felipe informou ao TRE, no final de setembro, que contribui legalmente para a campanha, através de bônus eleitorais recibos que os partidos fornecem em troca das colaborações . 
  Colaborou ALEXANDRE SECCO  
 Pela nova Constituição, o candidato para ser eleito no primeiro turno precisa ter pelo menos 40% dos votos e 10% ou mais de votos do que o segundo colocado . 
 O quarto lugar da pesquisa de intenção de votos é de Aldo Rico, do Modin (Movimento pela Dignidade e Independência), ex-líder dos carapintadas na revolta armada da Semana Santa de 1987 contra o então governo Alfonsín . 
  (SM)  
 Quando o Creci solicitou à Gallup uma pesquisa a respeito, o nível de aceitação foi total, sendo que 96% se interessavam por pequenos créditos, compatíveis com sua renda, e pretendiam comprar um imóvel usado . 
 Mesmo porque não há imóveis novos disponíveis na faixa de US$ 35 mil, por exemplo, e há uma oferta latente de mais de 100 mil unidades em bairros periféricos às zonas nobres aguardando comprador que não aparece pela absoluta inexistência de financiamento ao comprador há mais de 25 anos . 
 Quando a Caixa Econômica Federal, com extrema má vontade, colocou à disposição do público a caderneta de poupança habitacional, mesmo sem qualquer publicidade, durante os 30 dias em que esteve aberta, formavam-se filas de madrugada à espera de senha de inscrição . 
 «Há muitas críticas impróprias sobre a seleção . 
 Só valerão se formos desclassificados», disse . 
 Clemente criticou a Fifa por suspender Nadal por duas partidas . 
 «Não foi um lance que exigisse uma punição dessas.» 
  (UB)  
 A nova lei de licitações: criou a apreciação preliminar, pelas Cortes de Contas, dos editais, o que é um procedimento quase a priori dos atos da administração, modalidade de fiscalização pouco usada hoje no mundo, por implicar em risco de retardamento ou paralisação da atividade administrativa, acarretando, em regime inflacionário, como no Brasil, em reajustes de preços, ou novos preços, se levar a nova licitação . 
 Além de reduzir a decisão dos Tribunais de Contas, nesta etapa, a mero julgamento de legalidade . 
 Nova lei Eleitoral: estabelece que a Justiça Eleitoral vai requisitar auditorias dos Tribunais de Contas para fiscalizar as contas dos partidos políticos nas eleições . 
 Folha Qual o tipo de método que o sr. acha mais eficiente? 
 Faundes Não existe método ideal . 
 Existe o serviço melhor que oferece opções às mulheres . 
 A mulher tem direito de decidir o que quer . 
  Carta pode gerar crise no PSDB  
  Da Reportagem Local  
 As relações entre o senador Mário Covas e o governador do Ceará, Ciro Gomes, estão à beira de provocar uma nova crise interna no PSDB . 
 A Folha apurou que Covas, candidato do PSDB ao governo de São Paulo, está irritado com uma carta em termos agressivos entregue por um emissário do governador cearense anteontem . 
 Covas não admitiu publicamente a irritação com Ciro, mas reservadamente mostrou-se insatisfeito com o governador cearense . 
 «Não há crise minha com o governador, pode haver crise dele comigo», declarou . 
 Covas disse que as divergências devem ser discutidas «dentro do partido» . 
 Ele deve levar sua insatisfação à direção tucana . 
 Pergunta -- Você se descreveria como uma pessoa contida? 
 Nicholson -- Quando eu era garoto era um cara durão . 
 Precisamos repelir a violência, começando por nós mesmos . 
 Foi uma coisa vergonhosa . 
 Mas também acho que as pessoas não deveriam dar fechadas em outras nas ruas . 
 Que tal dizer: por que todo mundo não começa a dirigir melhor? 
 (ri) . 
 Há ainda o «big banana», recente sensação das praias do mundo todo, uma espécie de esqui coletivo, para até cinco pessoas, puxado por uma lancha . 
 Voltas de 15 minutos não saem por menos de 50 pesos (CR$ 2.260,00) para uma pessoa . 
 O esqui aquático tradicional custa 150 pesos (CR$ 6.780,00) os 15 minutos e 250 pesos (CR$ 11,3 mil) a meia hora . 
 E o «parachute», um passeio de dez minutos com um pára-quedas puxado por um barco, é o melhor e o mais caro de todos: 300 pesos (CR$ 13,6 mil) . 
 Das 19h45 às 20h45, a Globo deverá manter o «SP Já» e o «Jornal Nacional» dois pesos-pesados, que costumam registrar audiências médias entre 40 e 45 pontos na Grande São Paulo . 
 Os índices correspondem, respectivamente, a 1.591.600 e 1.790.550 domicílios . 
  (AA)  
  ERRAMOS  
  O circo da Copa vai passar  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Cesse tudo o que se disse até agora sobre a Copa do Mundo . 
 Amanhã, às 16h, quando Alemanha e Bolívia derem início ao 15º Mundial, em Chicago, todas as previsões serão esquecidas . 
 Favoritos ao título vão decepcionar; candidatos a estrelas se apagarão . 
 Enquanto isso, equipes das quais nada se esperava darão espetáculo e jogadores desconhecidos ganharão o diploma de craque . 
 Sempre foi assim na Copa . 
 A Polícia Rodoviária Federal, que poderia exercer este papel, tem poderes limitados à vistoria técnica dos ônibus e condições dos motoristas . 
 «Os piratas», como são conhecidos, faturaram US$ 500 milhões em 1993 . 
 O governo federal deixou de recolher US$ 150 milhões em impostos e para a Previdência Social . 
 «Vendemos 140 milhões de passagens em 1993, mas deixamos de vender 20 milhões . 
 Parte da queda se deve à recessão, mas quase 75% da perda é de passagem clandestina», diz Rubens Pontes, economista e assessor da Rodonal . 
 Poupança 36,1373% . 
  QUARTA-FEIRA  
  DÓLAR  
  Paralelo CR$ 875,00/883,00  
  *Turismo **CR$ 841,00/867,00  
  *Livre CR$ 913,34/913,35  
 *Dólar médio mar . 
 Para amenizar os prejuízos que os contribuintes pessoas físicas terão com a correção trimestral da Ufir, a MP reduzirá de 25% para 15% o IR sobre os ganhos de capital (venda de bens e imóveis) . 
 O limite de isenção para cobrança desse imposto aumentará dos atuais 10 mil Ufir (R$ 6,618 mil) para 20 mil Ufir (R$ 13,236 mil) . 
 O secretário da Receita Federal do governo FHC, Everardo Maciel, se reuniu ontem com os dirigentes do órgão . 
 Maciel disse que a MP prevê mecanismos para cobrir a perda de arrecadação em 1995 por causa do fim do IPMF . 
  (Daniel Piza)  
  Exposição: Brasil Imperial  
  Artista: Jean Baptiste Debret  
 Onde: Fundação Maria Luisa e Oscar Americano (av . 
 Morumbi, 3.700, tel. 011/842-0077, Morumbi, zona sul) 
 A eles acrescentaram filósofos arrebatados pela questão estética (Hegel, Nietzsche, Merleau-Ponty, Benjamin, Adorno) e até dois criadores Jorge Luis Borges e o fotógrafo iugoslavo Evgen Bacvar (leia-se Eugen Bachuar) que apesar de cegos enriqueceram com sua extraordinária visão a nossa maneira de ver, criar e pensar . 
 Apadrinhado em São Paulo pela Secretaria de Estado da Cultura e pelo Cedec, e, no Rio, pela Funarte/Ibac, com apoio da Embratel e da UFRJ, Artepensamento vai contar com o mesmo «dream team» de conferencistas dos cursos anteriores, acrescido de mais oito craques europeus . 
 O Dischord sobrevive praticamente das vendas por reembolso postal . 
 Seus discos não são licenciados para nenhuma distribuidora fora dos EUA . 
 Mas talvez a banda feche um contrato com alguma empresa brasileira . 
 «Isso pode acontecer se encontrarmos alguém disposto a vender os discos ao preço que achamos justo . 
 Mas, a maioria das companhias que nos procuraram são ricas ou corruptas.» 
 «Faltava um minuto para acabar . 
 Eu bati com efeito e a bola entrou no ângulo . 
 Não deu tempo para ele reagir», diz Bastos, que já jogou até com pente no lugar da palheta . 
 Prado pede a revanche até hoje . 
 «Aquele troféu é meu», brinca o ator, que também se diverte fazendo as bolas . 
 «Uso feltro, fio dental e tesoura», diz . 
 «A ação comunitária não está ainda incorporada à nossa cultura», avalia Simon Franco, consultor em RH . 
 «No íntimo, os brasileiros consideram os voluntários como uns poetas que deveriam fazer algo mais rentável», ironiza . 
 Remando contra essa lógica, 303 pessoas têm suas agendas marcadas com 500 crianças carentes de zero a sete anos da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) do Pacaembu, na zona oeste de São Paulo . 
 Chirac lançou o livro duas semanas após as eleições para o Parlamento Europeu -- o último pleito antes das eleições presidenciais . 
 Para a maioria dos analistas, é a hora certa para tomar a iniciativa . 
 Um voto aberto que não foi considerado ingerência . 
  Vermelho no balanço  
 A Liderança Capitalização (grupo Silvio Santos) realizou prejuízo líquido de CR$ 34,8 bilhões no primeiro semestre . 
  Constituição define papel das polícias  
  Da Reportagem Local  
 O artigo 144 da Constituição, parágrafos 4º e 5º, explicita o papel das polícias Civil e Militar . 
 A Civil cuida de investigações e repressão ao crime . 
 A PM deve ser utilizada de maneira preventiva e ostensiva . 
 Durante o governo Orestes Quércia, o então Secretário de Segurança, Antonio Claudio Mariz de Oliveira, definiu em resolução o que devem fazer a Polícia Civil e a PM em caso de sequestros, ou assaltos com reféns . 
  Minas Gerais  
 A Polícia Rodoviária Federal registrou cem acidentes neste final de semana nas rodovias de Minas Gerais . 
 Segundo a polícia, os acidentes mataram oito pessoas e deixaram 88 feridas . 
 O inspetor da Polícia Rodoviária Federal Ailton Batista disse que esta estatística é 40% superior aos outros finais de semana . 
 À tarde, a situação voltou ao normal e muita gente, com falta de água em casa, resolveu se abastecer no parque . 
 A auxiliar de enfermagem Maria Aparecida dos Santos, 42, e o modelo Walmir Silva Costa, 28, encheram garrafas plásticas com a água de um bebedouro do parque . 
 O critério de cálculo pretendido por alguns sindicatos, especialmente o dos petroleiros dividir o valor recebido pela última URV (CR$ 2.750,00 em 30 de junho) aumenta o total do 13.º . 
 Embora a URV tenha vigorado a partir de 1º de março, o governo fixou valores desde janeiro de 93 . 
 Assim, quem recebeu o adiantamento em janeiro e fevereiro deve dividir o valor (CR$) pela URV do dia do pagamento (ver tabela) . 
 Claudio Sonder -- O Brasil está desnecessariamente protelando a decisão sobre a nova lei das patentes . 
 O Congresso com isso está pondo ênfase em eventuais conceitos de antiguidade que não deveriam mais existir . 
 Há partes da sociedade que são contra uma nova lei de patentes, principalmente com relação à área farmacêutica, mas acredito que isso é negativo em relação às necessidades que o Brasil tem de se acoplar ao mundo moderno . 
 Folha -- O sr. acredita nas retaliações? 
 O problema é que, dependendo da estrutura emocional em que o usuário se encontra, o álcool pode levar à dependência com certa facilidade se tornando um vício, como ocorre com as demais drogas, que são ilegais . 
 Então sempre a pergunta: por que bebidas alcoólicas não são proibidas de uma vez por todas? 
 E se analisarmos friamente, chegaremos a conclusão de que mais uma vez fortes interesses econômicos superam o bom senso foi criada toda uma cultura etílica de geração para geração, difícil de ser confrontada . 
  Bom-bocado  
 Depois de tantas perdas, os Trapalhões que já estavam meio assim acabaram de vez . 
 A decisão tomada anteontem na Globo inclui Renato Aragão em programas especiais . 
  A âncora monetária do real  
  MÁRCIO G.P. GARCIA  
 A partir da reforma monetária de 1º de julho a inflação certamente cairá abruptamente . 
 Para mantê-la em níveis reduzidos, o governo recorrerá a uma âncora monetária . 
 A âncora monetária consistirá em um conjunto de regras que limitará a emissão monetária pelo Banco Central (BC) . 
 Sobre a efetividade dessa âncora em manter baixa a inflação pairam algumas ameaças . 
 A mais notória delas são as pressões por maiores gastos públicos . 
 Há, contudo, uma outra ameaça que advém do mecanismo operacional adotado pelo BC nas últimas duas décadas para conviver com a inflação . 
  Unser Jr. busca quinta vitória na temporada  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Al Unser Jr. pode amanhã, em Cleveland, conquistar sua quinta vitória nesta temporada da Indy . 
 Será a oitava etapa do campeonato que tem Unser Jr. na liderança com 105 pontos ganhos . 
 O brasileiro Emerson Fittipaldi, que vem de três segundos lugares consecutivos (Milwaukee, Detroit e Portland), ocupa a vice-liderança com 86 pontos . 
 As casas escolhidas para ocupar a Casa Cor são cedidas à organização do evento, que arca com todas as despesas referentes ao período de uso do local cerca de três meses e meio . 
 Segundo Yolanda, não foi fácil encontrar uma residência para o primeiro evento . 
 Os problemas da indústria no primeiro mês do real foram a redução da produção e das vendas, a defasagem cambial e a alta taxa de juros . 
 Para Ferreira, alguns bancos já estão descontando duplicatas de empresas industriais de primeira linha a uma taxa antecipada de 4% ao mês . 
  CET pede para se evitar marginal  
  Da Reportagem Local  
 O trajeto para o Aeroporto Internacional de Guarulhos (Cumbica) ficou complicado na última semana por causa dos congestionamentos diários na marginal Tietê . 
 O caminho tradicional para o aeroporto, a rodovia dos Trabalhadores, está com acesso dificultado . 
 Até as 17h30, quando a Fernão Dias foi liberada, havia seis quilômetros de congestionamento em ambos os sentidos da rodovia, que liga São Paulo a Belo Horizonte . 
 No sentido SP/BH, os carros passavam, um a um, pelo acostamento . 
 No sentido contrário, a Polícia Rodoviária Estadual organizou um desvio por Mairiporã (Grande São Paulo), em uma estrada paralela à Fernão Dias . 
 Nas rodovias federais de São Paulo aconteceram 108 acidentes entre sexta-feira e a meia-noite de segunda-feira, que deixaram 49 feridos e 5 mortos . 
 Nas estradas estaduais, 90 pessoas ficaram gravemente feridas e 25 morreram em 215 acidentes registrados no mesmo período . 
 Às 18h começou a chover no trecho de serra da rodovia Tamoios, que liga São Paulo ao litoral norte do Estado . 
  A LISTA DE FANTAZZINI  
 POLICIAIS CITADOS NA LISTA DO BICHO* . 
  Dr. Martins  
  Dr. Geraldo  
 «Fininho» ** . 
 A expectativa é de que Clodovil apresente a documentação, que ele dizia ter desde que seu irmão foi morto, que comprovem as denúncias de crime eleitoral . 
 Todas as denúncias foram feitas pelo sindicalista morto no final do ano passado . 
  ELETROPAULO CONTRARIA LEI DE LICITAÇÕES  
  Empresa fixa preço mínimo para a limpeza da Billings e do rio Pinheiros, orçadas em US$ 19,4 milhões, XICO SÁ (Da Reportagem Local)  
 As licitações da Eletropaulo se destinam ao serviço de limpeza do rio Pinheiros e reservatório Billings . 
 As empresas concorrentes têm até o dia 18 deste mês para entregar as propostas . 
 A data final prevista para a entrega era ontem, mas uma série de recursos de empreiteiras, questionando as regras da concorrência, acabaram prorrogando este prazo . 
  Itália julga 29 mafiosos ao mesmo tempo  
 O «chefão» da Máfia Salvatore «Toto» Riina estava entre as 29 pessoas que compareceram ontem a julgamento . 
 Eles são acusados de conspirar para o assassinato do político democrata-cristão Salvo Lima, há dois anos na Sicília . 
  Papa adia visita que faria ao Líbano  
 O papa João Paulo 2º adiou a visita que faria ao Líbano em maio, alegando que «acontecimentos graves» criaram condições desaconselháveis . 
 A nova data não foi confirmada . 
 A decisão, a primeira do seu pontificado, gerou insatisfação do governo libanês . 
 Mansell, em segundo, mostra que a equipe Newman-Haas está conseguindo superar as dificuldades do começo do ano . 
 O inglês, campeão da temporada passada, foi também o segundo colocado em Cleveland, no último domingo . 
 Fernando Henrique cortou: 
 «Você está maluco . 
 Eu não aceitaria essa coisa jamais.» 
  PT 2000  
 Intitulado «Projeto PT 2000», um texto de oito páginas, elaborado pelo assessor Ricardo Kotscho, em 1992, estudado pela alta cúpula do partido e aprovado por Lula, partia de um pressuposto: a conquista do poder em 1994 seria apenas um começo . 
 As reformas necessárias ao país exigiriam pelo menos dez anos . 
 Seria fundamental, portanto, que todos se preparassem para a sucessão seguinte . 
 Cliburn afirma que até discorda da teoria de Gould, segundo a qual a música erudita ao vivo estava com os dias contados (ela acabaria junto com o século 20, acreditava Gould) . 
 «Eu sempre disse a Glenn que a excitação pela música ao vivo jamais terminaria . 
 Nunca haverá um substituto para isso» . 
  Presidentes militares se chocaram com STF  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os dois governos civis anteriores ao do presidente Itamar Franco enfrentaram o mesmo problema da data do pagamento dos salários do Judiciário mas não geraram crises institucionais . 
 Ministros do STF disseram ontem que crises entre os poderes Executivo e Judiciário só ocorreram em governos militares . 
 Há cinco anos, o ex-presidente José Sarney editou uma MP que pretendia alterar a data de repasse dos recursos para o Judiciário . 
 Antes da edição da MP, Sarney foi alertado por seu consultor Saulo Ramos de que a medida era inconstitucional . 
 O Supremo derrubou a MP . 
 O ex-presidente não a reeditou nem houve crise . 
 O supervisor de engenharia de tráfego da CET Luiz Carlos Santos Cunha, 43, disse que o sistema deve continuar funcionando até o conserto e liberação da pista . 
 Com esse desvio, o trajeto entre a ponte do Tatuapé e a Aricanduva, que tem três quilômetros, é feito em sete quilômetros . 
 «Pelo menos os carros andam», disse . 
 O congestionamento na marginal está refletindo nas outras vias de acesso à zona leste . 
 A Radial Leste e a avenida do Estado tiveram tráfego lento ontem durante o horário de pico (17h às 19h) . 
 Ao tentar desvincular a Globo de uma possível adesão à candidatura de Fernando Henrique Cardoso, a apresentadora afirmou que a cobertura jornalística feita pela rede de TV sobre o Plano Real «tem o objetivo de dar informações corretas aos telespectadores» . 
 Disse ainda que a Globo «sempre vai apoiar qualquer medida que vise acabar com a inflação» . 
 A companhia se comprometeu em resolver a situação, mas pediu a intervenção do consulado britânico no caso . 
 «Precisamos apurar o que aconteceu», disse o relações-públicas Christopher Pickard . 
 Os juízes vão examinar a constitucionalidade do projeto . 
 Advogados de grupos de defesa dos direitos humanos afirmam que ela contraria decisão de 1982 da Suprema Corte que obriga os Estados a concederem serviços públicos essenciais a todos os seus residentes . 
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, disse ontem que lamenta «essa limitação à tradição norte-americana de acolher generosamente em seu meio nacionais de todos os países do mundo» . 
  Sequestrados quatro turistas na Caxemira  
 Guerrilheiros separatistas muçulmanos da Caxemira (norte da Índia) sequestraram quatro turistas «mochileiros», três britânicos e um norte-americano . 
 O grupo Al Hadid assumiu o sequestro e exigiu que as autoridades libertem da prisão dez de seus militantes . 
 O norte-americano foi libertado em Ghaziabad pela polícia indiana, que prendeu dois sequestradores . 
  Papa e Clinton são alvo de neonazistas  
 O papa João Paulo 2º, o presidente dos EUA, Bill Clinton, e o chanceler alemão, Helmut Kohl, estão na lista de alvos de uma organização nenoazista austríaca . 
 O editor Lojze Wieser, que recebeu uma carta-bomba no começo do mês passado em Klagenfurt (sul), afirmou ter recebido dia 28 uma carta com ameaças de morte a 11 personalidades, uma para cada ano a que está condenado o líder neonazista preso Gottfried Küssel 
 Os ganhos de produtividade devidos apenas à nova forma de administração chegam a 400%, segundo Renato Requião Munhoz da Rocha, diretor industrial da Inepar Eletroeletrônicos S/A . 
 Não é à-toa que o faturamento da empresa, nos seus quatro anos de existência, pulou de US$ 7 milhões para US$ 75 milhões estimados para este ano . 
 Gandhi é o maior ídolo de Lula desde os tempos em que ele era um dirigente sindical no ABCD paulista . 
  Longe da academia  
 A única referência de Fernando Henrique Cardoso distante do meio acadêmico é o ex-presidente do PMDB Ulysses Guimarães, que morreu em 1992 . 
  Paraná 3  
 Segundo depoimento de vizinhos de Bezerra, ele teria apresentado a menina como sendo sua filha . 
 Vanessa, que já voltou para Bela Vista do Paraíso, deverá realizar exames nos próximos dias . 
 Há suspeita de que ela esteja grávida . 
 Bezerra foi preso em flagrante . 
  TRIO ELÉTRICO VAI DISTRIBUIR CAMISINHA (Da Agência Folha, em Recife)  
 O trio elétrico «Camisão», contratado pela Secretaria de Saúde de Pernambuco, vai distribuir 150 mil preservativos durante o carnaval em Recife e Olinda . 
 De acordo com a secretaria, a campanha, que custou US$ 50 mil, está sendo financiada por quatro empresas públicas estaduais . 
 O problema imediato da equipe econômica, que é a segunda votação no Congresso, amanhã, do Fundo Social de Emergência, também apresenta um elemento novo . 
 Embora não haja indícios de que o PFL enfim adotaria posição firme contra o corte de verbas da educação e da habitação, se o PMDB o fizesse, como prenunciaram as disposições de grande parte da sua bancada, isso bastaria para pôr em risco o corte pretendido pelo ministro Fernando Henrique . 
 Para prevenir essa hipótese, no fim-de-semana iniciou-se a discussão para acalmar o PMDB dando-lhe mais um ministro . 
 Em outros tempos, a equipe econômica seria acusada de praticar o «é dando que se recebe» . 
 Com ou sem compra dos peemedebistas, a tática do governo, para a votação de amanhã, será a mesma da primeira votação: obter que sejam submetidas ao plenário, em um bloco único, todas as propostas de modificações no projeto governamental do Fundo . 
 Quem é contra o corte de verbas da educação e da habitação teria, com a votação em bloco, de aprovar também várias propostas que não apoia . 
 Este expediente, a rigor, é a própria negação da função parlamentar, só praticável em um Congresso cujos parlamentares não se dêem ao mínimo respeito . 
 É uma das espécies de conto-do-vigário parlamentar passadas pelo Congresso na Nação . 
 Há 15 dias, ele colocou seu cargo de líder do governo na Câmara à disposição . 
 Maluf o substituiu por Brasil Vita (PTB) . 
 Feder disse que não tem intenção de votar a favor dos projetos do IPTU e do orçamento municipal para 95, enviados pelo Executivo . 
 «Não se pode ficar aprovando aumento de impostos e muito 15% de autorização para manipulação do orçamento, como quer Maluf», disse o vereador . 
 Segundo a pesquisa, alguns médicos misturam duas drogas do tipo anfetamina ou mesmo dois ansiolíticos, dobrando os riscos . 
 O consumo de medicamentos tipo anfetamina no Brasil saltou de 7,7 toneladas em 88 para 23,6 toneladas em 92 . 
 Segundo o professor Elisaldo Carlini, 63, diretor do Cebrid, esta quantidade significa 1,74 milhão de doses terapêuticas diárias . 
 Ou seja, são quase 2 milhões de pessoas no país consumindo anfetaminas todos os dias . 
 Após o anúncio do massacre de índios ianomâmi pela imprensa, acompanhei essas autoridades ao Pelotão de Infantaria da Selva em Surucucus, dentro da área indígena ianomâmi em Roraima . 
 Na reunião do Comando do Pelotão com pilotos da FAB, foi plotado no mapa do exército o local em que teria ocorrido a chacina, com a garantia dada pelos militares de que a área se encontrava na faixa de fronteira, em território brasileiro . 
 Portanto, se houve invasão da Venezuela ela se deu por imprecisão nas informações transmitidas pelos responsáveis pela guarda de nossas tênues fronteiras amazônicas . 
  Revista revela filha de Mitterrand  
  'Paris Match' publica foto do presidente francês com jovem de 20 anos que seria sua filha  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 A revelação de que François Mitterrand teria uma filha de 20 anos fora do casamento repercutiu mal na França não para o presidente, mas para a «Paris Match» . 
 A revista publicou ontem fotos de Mitterrand, 78, com sua suposta filha, Mazarine, à porta de um restaurante parisiense . 
 «Paris Match» rompeu uma tradição da imprensa francesa, que, ao contrário de seus colegas britânicos e norte-americanos, jamais trata da vida privada de políticos . 
 «Meu governo não poderá nunca ser um governo que use concessões de serviços públicos para obter concessões pessoais ou políticas», afirmou o futuro presidente . 
 Ele ressaltou ainda ter sido este o motivo da escolha de Motta, secretário-geral do PSDB e sócio de FHC, para o cargo . 
 «É um modo de dizer que este ministério estará ligado diretamente à Presidência da República . 
 Sérgio fará lá a minha política» . 
 Pode-se, por exemplo, manter um videocassete conectado ao painel traseiro da TV, e utilizar as conexões dianteiras para o uso esporádico de uma câmera . 
 O KV-2159 da Sony está sendo vendido nas lojas do ramo por preços que variam em torno de Cr$ 350 mil . 
 «E o que é Bebek Betutu», perguntei . 
 «Bebek Betutu é um modo de cozinhar um pato inteiro recheado com uma mistura de folhas e temperos . 
 Conheci este prato em 62, quando fazia pesquisa para um livro, em Bali . 
 O dono da casa chegou com tudo pronto, feito pela mãe, uma balinesa aristocrata e tradicional . 
 Eram 12 patinhos pequenos, cada um embrulhado em seu pacote de folha de bananeira e recheado com folhas de mandioca rasgada . 
 Temperadíssimo . 
 A panela, uma casca de coqueiro, enterrada por horas nas brasas já quase extintas de uma fogueira . 
 Quando abrimos os embrulhinhos a carne do pato estava escura e úmida e tão macia que desgrudava do osso só de encostar . 
 Uma das coisas mais gostosas que já comi.» 
 «Estamos alinhados com a Reversão e lutamos pela liberalização dos meios de comunicação», diz Bello . 
 «Vamos lutar» . 
 O eletrotécnico Paulo de Oliveira, que presta assessoria a diversas emissoras, diz que trabalha com um ideal: 
 «Tenho exposto os ideais cristãos, a exemplo dos fiéis primitivos que agiam nos subterrâneos de Roma contra o regime . 
 Só que agora desejamos a legalidade porque tem a ver com nossa fé» . 
 «Nossa intenção era entrar na alfândega e apertar o botão normalmente, mas o Osiris já estava com intenção de apreender nossas bagagens para aparecer», disse . 
 Dentro da alfândega, há um botão que os passageiros apertam logo após o desembarque . 
 Quando o painel acende a luz verde, o passageiro tem a passagem liberada . 
 Na luz vermelha, ele é encaminhado para uma sala onde tem suas bagagens revistadas . 
  Vendas  
 Gabrielli argumentou ainda que «não dá para fazer especulação porque as vendas estão retraídas» . 
 Ele lembrou que os lojistas temem o fracasso do plano por causa dos interesses eleitorais e das reformas -- da previdência, fiscal e tributária -- que não foram feitas . 
 A CNDL prevê que até 15 de junho todos os preços no comércio varejista estará convertido em URV . 
 Segundo a CNDL, 70% dos 7,5 milhões de pontos de venda no varejo em todo o país já estão trabalhando em URV . 
 De acordo com Dallari, apenas 30% das lojas converteram seus preços em URV . 
 JURANDIR FREIRE COSTA é psicanalista e professor de Medicina Social na Universidade Estadual do Rio de Janeiro . 
 É autor de «Inocência e Vício -- estudos homoeróticos» 
 Atençãop para o aviso da galera . 
 Atenção para o refrão: é preciso estar atento e forte . 
 Não temos tempo a temer a morte . 
 E adeus não . 
 Me diga até breve . 
 «Se eu me sentar, fico com medo que o meu time se sente também.» 
  Palmeiras e América jogam hoje  
  Da Redação  
 O Palmeiras joga hoje, às 20h30, contra o América de Rio Preto, pela Copa Bandeirantes . 
 O time que ganhar a Copa Bandeirantes estará classificado para disputar a Copa do Brasil do próximo ano . 
 O outro representante paulista na Copa do Brasil é o campeão estadual . 
 O ex-presidente afirmou que Cedras «colaborou muito para a entrada pacífica das tropas americanas» no Haiti . 
 O general Cedras forneceu ontem ao comando dos EUA informações sobre onde pode se encontrar o ex-chefe de polícia Michel Francois . 
 Ele é acusado de ter torturado nos últimos quatro anos mais de três mil pessoas . 
 Por volta das 9h50 da manhã, uma faísca na sala de manutenção atingiu uma lata de tíner (solvente), que pegou fogo . 
 A estação ficou fechada por 20 minutos e cerca de dez trens tiveram que passar direto da Santa Cecília para o Anhangabaú . 
 Não houve feridos . 
  (Sílvia Corrêa)  
 Folha -- Tom vai retribuir essa visita na comemoração de 80 anos de Caymmi? 
 Caymmi -- Em princípio, não há essa formalidade de pagar a visita . 
 O que acontece entre nós nasce do imprevisto . 
 Como uma vez, em que fui à casa de veraneio de Tom, em Búzios . 
 Estávamos ali com os meninos, lendo jornal e ele se recostou e dormiu . 
 Eu achei aquele um dos momentos poéticos mais lindos da vida . 
 É preciso ter um olho especial para esses momentos . 
 E eu sou bem-dotado nesse particular (risos) . 
  A partida foi toda do Leonardo da dez  
  Telê Santana mostra a influência do seu trabalho sobre os times do São Paulo mesmo quando está ausente  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Renascimento do futebol brasileiro já tem o seu Leonardo . 
 O Leonardo da dez. 
 O Leonardo que é dez . 
 Dez do São Paulo . 
 A nova turnê da banda segue o mesmo espírito intimista . 
 O «Kid»está trocando os estádios por antigos teatros, que costumam abrigar concertos de música clássica . 
 Os shows começaram semana passada em Belo Horizonte e seguem depois para Porto Alegre e Rio de Janeiro . 
 Eles devem tocar em São Paulo no início do ano que vem . 
 Nem palavra sobre o conflito de bastidores entre os dois, que durou semanas antes de difinir-se que Fernando Henrique iria mesmo para o encontro . 
 De todo modo, parece que a âncora e a CNN saíram convencidas, da conversa com o correspondente da Globo mais um porta-voz . 
 O país foi citado como «chave» na América Latina e descrito muito favoravelmente: 
  Marcos Paulo P. de Castro, 53, médico, Higienópolis, São Paulo  
 «Buscar, através de um mapeamento regional, recursos da iniciativa privada para custear hospitais públicos, oferecendo incentivos e até isenções fiscais a estas.» 
  Carlos Alberto de Oliveira 31, Bela Vista, São Paulo  
 «Não iniciar qualquer obra no sistema sem utilizar plenamente os hospitais existentes . 
 Política de recursos humanos priorizando treinamento e desenvolvimento de pessoal.» 
 Elio Fiszbejn, 53, Cerqueira César, São Paulo 
 A guerra verbal na campanha eleitoral utilizou quase as mesmas palavras de ordem que acompanharam a violência da guerra: a Arena insistindo em que é preciso barrar o comunismo e a CD-FMLN, ao mesmo tempo que carrega contra o que chama de sistema oligárquico, dizendo que não está em jogo apenas o poder, mas também a forma como ele é exercido em El Salvador . 
 Zamora, no entanto, um advogado de 52 anos, seis a mais do que Calderón Sol, procurou ganhar votos da classe média e do empresariado evitando radicalismos . 
 O PDC, com seu «centrismo», ficou sem saber o que fazer em meio a esse fogo cruzado . 
  Sai novo simulador de espaçonave da Sierra  
 Para fãs de simuladores de naves, aí vai uma novidade: a Sierra On-Line anunciou nos EUA «Outpost» . 
 É um game em CD para micros PC em que o jogador faz as vezes de piloto, cujo desafio é descobrir novos planetas para reconstruir civilizações . 
 Motivo: a Terra está ameaçada de destruição por um meteoro . 
 Preço: US$ 69,95 . 
  Accolade lança CD com três jogos a US$ 39,95  
 Três programas em um CD-ROM por US$ 39,95 é o lançamento da Accolade, nos EUA, para os desportistas de poltrona . 
 «All-Star Sports Collection» traz «Jack Nicklaus Golf & Course Design: Signature Edition» . 
 Nesse game para micros PC é possível escolher o jogador (mulher ou homem), o campo ou criar o seu próprio . 
 Os dois fizeram oposição igualmente ao governo Sarney, um dos motivos, aliás, para que saíssem do PMDB e criassem o PSDB . 
 FHC, aliás, gostava muito de uma frase: 
 «A crise é o Sarney» . 
 Agora, corre desesperado atrás do apoio da «crise» . 
 Como Sarney não se envergonha de seu governo, só se pode deduzir que FHC e Covas é que se envergonham da oposição que fizeram . 
 Rendimento fechará em 36,8% . 
 O rendimento diário dos 15 maiores fundões era de 1,707%, em média, na última quarta-feira, projetando 36,79% para fevereiro . 
 A poupança renderá 40,5593% . 
 A projeção não considera o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
  Greve de universidades continua em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp decidiram ontem em assembléias manter a greve iniciada na segunda-feira da semana passada . 
 Na Cidade Universitária da USP (zona oeste de São Paulo), o Sintusp (Sindicato dos Trabalhadores da USP) voltou a sitiar o prédio da reitoria com piquetes . 
 Muito mais do que os italianos, os espanhóis e os portugueses, que os importam, por exemplo . 
 Ao Brasil, coube a missão de ser o único time não europeu daqui para a frente na Copa . 
 O jogo do Brasil (1º do B) contra a Holanda (1º do F) será ainda o único em que os dois primeiros classificados dos respectivos grupos se enfrentarão . 
 Velho Chico, por falar em lembranças, lembro-me daquele Brasil e Hungria, na Copa de 66, que começamos a ouvir pela rádio, na salinha-sótão da Record, na Consolação, e terminamos na sua casa, ali no Pacaembu . 
 Pálido e silente como um turfista inglês, jogo acabado, você se foi reto em direção a um daqueles globos de luz do jardim de sua casa e despedaçou-o com um chute digno do Pagão . 
 Dona Maria Amélia não perdoou, mas a raiva se foi como uma rolinha aflita do samba que curtíamos . 
 Pois, velho Chico, você aí em Paris, celebrando seu cinquentenário e eu aqui em Los Gatos, catando as bolas que sobram pelas laterais desta Copa tediosa, para tentar passá-las a você com a finura com que Pagão servia ao garoto Pelé . 
 Adams disse achar difícil que o IRA volte a se manifestar sobre o assunto e pediu que o governo britânico liberte prisioneiros do IRA, diminua a presença de tropas britânicas na Irlanda do Norte e desarme paramilitares protestantes . 
 Líderes protestantes da Irlanda do Norte criticaram a perspectiva de diálogo com o IRA e exigiram o uso do termo «permanente» . 
 * . 
 O jornal fechou o ano de 93 publicando uma tabela do IPVA (em São Paulo) que provocou protestos de mais de 20 leitores . 
 Eles reclamavam dos borrões e dos números tão pequenos que impediam a leitura, mesmo com uma lupa -- como dois leitores me garantiram . 
 Sua produção vem de fazendas fornecedores exclusivos da Aston Martin onde o gado é confinado em áreas fechadas . 
 As pastagens não possuem cercas de arame farpado para evitar marcas na pele do animal . 
 O governo divulgou ontem o valor da ufir de 1º a 8 de julho, sinalizando que a correção do valor da ufir será periódica, mas não necessariamente diária . 
 E todos os dias vencem aplicações no mercado financeiro . 
 Como as taxas de juros reais (acima da inflação) serão bastante elevadas em julho e a ufir terá uma variação compatível com uma inflação muito mais baixa, todas as aplicações (fora a caderneta, que é isenta) vão acabar pagando muito mais imposto . 
 Mário André, um leigo da crítica, apenas um torcedor autêntico do verde-amarelo . 
 Perguntei a ele por que tanta fé . 
 E, com a linguagem do bom malandro, ele respondeu: 
 «Porrrrque sou um brasileiro naturalizado na fé e principalmente porrrque todo mundo sabe que a Califórnia é o nosso chão» . 
 EDUARDO FISCHER é publicitário . 
 JP IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA . 
 av. Brigadeiro Faria Lima, 1.766-6 A. cj. 62 (15ª Vara Cível) . 
 PREO-S COMERCIAL LTDA . 
 r . 
 Otusco, 19 (6ª Vara Cível) . 
  Gado limousin tem exposição nacional  
  Da Reportagem Local  
 Os criadores de limousin, gado nascido na França e usado no Brasil para produção de carne, promovem a 1ª Exposição Nacional da raça . 
 O evento começa hoje e vai até domingo . 
 O limousin é empregado também no cruzamento industrial com o nelore e outras raças zebuínas . 
 Folha -- E a questão da dívida externa? 
 Andrade Vieira -- Há maneiras de se contornar esse problema . 
 Como eu sou do ramo financeiro, eu conheço, acho que teria condições de resolver isso rapidamente . 
  Sai novo livro para Macintosh  
  Free-lance para a Folha  
 Se você usa programas para tratamento de imagem no seu Mac, então «Photoshop 2.5 para Macintosh» pode ser uma boa pedida . 
 A editora Callis traduziu o livro para o português e em 188 páginas, com ilustrações, o leitor e usuário desse programa pode explorar como alterar parte de uma imagem digitalizada ou como criar tons de degradê e texturas . 
 À venda em livrarias especializadas por R$ 22,83 . 
 A Bolsa paulista fechou com baixa de 0,55% e com reduzido volume de negócios (R$ 224 milhões) . 
 Fausto Botelho, da Enfoque Sistemas, entende que em termos gráficos o mercado à vista está testando a resistência de alta a 49.500 pontos . 
 Ele acredita que o mercado vai romper esse indicador, projetando o índice para a faixa de 54 mil pontos . 
 Somente fechamento do índice abaixo de 44 mil pontos é que anularia a análise e projetaria uma queda mais significativa para a faixa de 42 mil pontos, segundo ele . 
 O presidente assistiu ao jogo acompanhado dos ministros Henrique Hargreaves, da Casa Civil, Mauro Durante, da Secretaria Geral da Presidência e do assessor Saulo Moreira . 
 Rubens Ricupero, da Fazenda, e Marcelo Pimentel, do Trabalho, acompanharam o horário dos funcionários e foram para casa . 
 Ricupero cancelou os compromissos após a partida . 
 A gerente Celina Crisanti, 45, disse que o local é fiscalizado todos os meses e nunca foi multado . 
 O Bufê Baiúca, em Higienópolis (zona oeste), fechou por falta de higiene . 
 Domênico Modesto Júnior, sobrinho do dono, disse que o local reabrirá em cinco dias . 
 O Salet's Restaurante e a Lanchonete Cheiro Verde, ambos na rua 15 de Novembro (centro), também foram interditados por falta de higiene e segurança . 
  Estacionar vai custar US$ 24  
  Da Reportagem Local  
 Pelo estudo de viabilidade econômica apresentado à Infraero, a diária do estacionamento em Congonhas deverá custar US$ 24,00 (cerca de CR$ 30 mil) . 
 Hoje a diária do estacionamento em Congonhas custa CR$ 20 mil . 
 O «aumento de libido» do paulistano foi notado também pelos sexólogos, que têm observado seus consultórios encherem nos últimos meses . 
 Donos de motéis e sexólogos concordam ao apontar a causa desse «aquecimento»: a estabilidade econômica, que permitiria uma vida sexual mais ativa . 
 «Só para este domingo já tenho 200 encomendas», disse ele, que trabalha na banca da avenida Rio Branco (região central), em frente ao largo da Carioca . 
 Em Niterói, o jornaleiro Luiz Carlos Alves, 44, espera triplicar as vendas da Folha . 
 O promotor Maurício Assayag afirmou que os dois relatos serviram para comprovar que a atriz foi arrastada para o local do assassinato, ao contrário da versão de Pádua . 
 Além dos dois ex-frentistas, depôs também a mãe de Flávio, Maria Dagmar Bastos . 
 O primeiro a depor foi Flávio Bastos . 
 Ele disse que reconheceu «Yasmin» personagem de Daniella Perez na novela «Corpo e Alma» quando ela chegou ao posto para abastecer seu Escort preto . 
 Ao sair, o carro foi interceptado por um Santana azul, dirigido por «Bira» papel de Guilherme de Pádua . 
 Segundo Bastos, os dois desceram, começaram a discutir e, em seguida, o ator desferiu um soco em Daniella e empurrou-a para o banco dianteiro do Santana . 
 Bastos contou que o carro passou a ser conduzido por outra pessoa, que ele não soube identificar . 
 A única contradição importante nos depoimentos é que Gomes disse que a agressão aconteceu logo depois que os dois atores saíram de seus carros . 
 Segundo ele, não houve nem discussão . 
 Apenas a decisão de desconsiderar como prova os dados do computador da empresa Verax, de PC, foi unânime . 
 O ponto central da decisão foi o fato de não haver mandado judicial para que a Receita Federal fizesse a apreensão . 
 No caso da gravação, a decisão foi por 5 votos a 3 . 
  Magri  
 A decisão do STF vai beneficiar o ex-ministro do Trabalho e da Previdência Social (governo Collor) Antônio Rogério Magri . 
 Os produtos que tiveram os maiores aumentos foram a farinha de trigo (Sol e Lili), com alta de 2,27%; arroz tipo 2 (1,18%) e óleo de soja Liza (1,10%) . 
 As quedas mais representativas foram do macarrão Maggi (-5,45%); feijão carioquinha (-3,77%) e carne de segunda/músculo (-1,59%) . 
 Dos 68 produtos pesquisados pelo Procon/Dieese em 70 supermercados das cinco regiões da cidade de São Paulo, 28 subiram de preço, 17 tiveram queda e 23 ficaram com os preços estáveis . 
 O custo mínimo da cesta foi de R$ 76,52, enquanto o custo máximo ficou em R$ 159,87 . 
 Palestra e Corinthians, então, passaram a dividir com o Paulistano quase todos os títulos do futebol paulista . 
 Mas não havia rivalidade igual . 
 A tal ponto que, nem pensar, um jogador trocar a camiseta alvinegra pela alviverde ou vice-versa . 
 Creio que o primeiro a romper essa escrita foi Cláudio Cristóvão do Pinho, um meia-direita santista, que, já nos anos 40, virou ponta e saiu do Parque Antarctica para tornar-se símbolo dos mosqueteiros dos anos 50 . 
 Mais tarde, um avante rude mas estóico, chamado Geraldo José, haveria de fazer caminho inverso, para ser o algoz do seu ex-clube . 
 Isso, a serviço do velho mestre Osvaldo Brandão, a única figura que conseguiu o milagre de, como técnico, fundir em torno de si a paixão de corintianos e palmeirenses . 
 O JUDICIÁRIO E A CONSTITUIÇÃO, coordenação do ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Saraiva, 326 páginas, CR$ 19.350,00 . 
 O livro reúne estudos a respeito do Judiciário: 19 sobre o brasileiro e sete sobre o dos Estados Unidos e do Canadá . 
 No primeiro bloco debate-se o papel do juiz, a magistratura e seu controle, o exercício da jurisdição . 
 Fiz uma reavaliação sobre a distância entre o Judiciário e o povo . 
 Destaco o exame feito por Fátima Nancy Andrighi quanto à composição judicial e extrajudicial dos litígios . 
 Quando falta dinheiro no caixa do Tesouro, a diferença costuma ser coberta com a venda de títulos públicos aos bancos . 
 Neste caso, o governo federal acaba se endividando . 
 Hoje, a dívida do governo no mercado interno é superior a US$ 100 bilhões . 
 Para cobrir seu caixa, o Tesouro pode usar ainda o ganho obtido com a correção monetária de sua conta movimentada pelo Banco do Brasil e o lucro anual do BC (Banco Central) . 
 O líder da corrente «O Trabalho» e membro do Diretório Nacional do partido Markus Sokol disse ontem que a bancada petista deve «se subordinar à instância máxima do partido, que é o Dietório Nacional» . 
  PROCURADORIA QUER PROCESSO CONTRA JUIZ (Da Reportagem Local)  
 O Ministério Público Federal quer que o Tribunal Regional Federal processe o juiz João Carlos da Rocha Mattos por não ter juntado uma fita no inquérito que investiga possível crime de evasão de divisas praticado pelo empresário paraense Augusto Morbach Neto . 
  Fixar o preço errado é fatal  
  Da Reportagem Local  
 A estabilidade econômica deve cimentar a pista para a decolagem de novos produtos dirigidos aos consumidores da classe C. 
 «Oportunidade de ouro para as empresas diversificarem seus lançamentos», prevê o economista Nelson Barrizzelli, professor de marketing da USP . 
 A empresa deve saber, para começar, quem são os «clientes» dos seus resultados . 
 «A resposta a essa pergunta é fundamental para a qualidade empresarial», afirma Santana . 
 O segredo é ampliar o conceito de cliente . 
 «Em primeiro lugar está o consumidor-usuário . 
 Mas ele é apenas o primeiro cliente dos resultados . 
 É preciso satisfazer acionistas dando um mínimo de retorno, colaboradores (funcionários) e o cliente-sociedade», explica Santana . 
 O que o Zico quis dizer à bola através da sua saliva é assunto estritamente confidencial . 
 O que o Zico fez está feito e não cabe mais a nós discutir . 
 Quem sabe aquele nobre cuspe não tenha molhado a bola para que ela deslizasse com mais suavidade em direção ao gol do seu próprio time? 
 Folha -- Os avanços tecnológicos estão provocando uma mudança no pensamento empresarial que torne possível a elaboração de políticas conjuntas? 
 Houve alguma mudança de quando você começou a fazer sindicalismo até hoje? 
 Vicentinho -- Sim . 
 Houve mudança e seria uma estreiteza muito grande da minha parte dizer que empresário é tudo farinha do mesmo saco . 
 Antigamente eu dizia, mas agora não posso dizer isso . 
 Sei que, embora do ponto de vista do lucro, da visão empresarial, todos são iguais, alguns têm visão diferente . 
 Há muitos empresários preocupados com o futuro, inclusive, com o seu futuro enquanto empresário . 
 E essas são pessoas que devem ter condições de sentar para negociar e buscar alternativas . 
 Neste momento eu acho que é possível extrair até de outros partido políticos não só do PT, ao qual sou filiado, do governo e do movimento sindical, pessoas sérias para buscar uma caminhada rumo à cidadania e a melhores, condições de vida . 
 Com isso, o ritmo da apuração para presidente, governador e senador depende da apuração para deputado, sempre mais lenta . 
 Pertence estima que a apuração termine em 15 dias . 
  Primeiro voto  
 Em Brasília, Pertence abriu o primeiro voto, inaugurando oficialmente a apuração das eleições . 
 O voto foi para Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 A Dinamarca informou ser favorável ao santuário, embora defenda a captura de baleias menores no hemisfério Norte . 
 O Japão, maior consumidor mundial de carne de baleia, é o único país que ainda caça os mamíferos no hemisfério Sul . 
 O país está autorizado a pegar 300 baleias-minkes por ano, para fins científicos . 
  Inscrições abertas  
 . 
  Preços: US$ 570  
 . 
  Premiê provincial era contrário às reformas  
  Da «Reuter», na Cidade do Cabo  
 O político africâner de linha-dura que conseguiu guardar um pedaço da África do Sul para os brancos havia resistido à reforma do apartheid e qualificado o CNA de partido da violência . 
 Agora ele afirma que quer ser julgado por suas ações futuras . 
 Hernus Kriel, atual ministro da Lei e da Ordem, conquistou o cargo de premiê provincial do Cabo Ocidental após uma disputa eleitoral pelos votos dos eleitores mestiços . 
 Ontem, a presidente do Cremesp (Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo), Regina Ribeiro Parizi Carvalho, 39, afirmou em São José do Rio Preto que vai abrir uma sindicância para apurar as declarações de Faundes . 
 Leia abaixo os principais trechos da entrevista que Faundes concedeu em São Paulo . 
 O Vasco jogará sua última partida na competição na terça, contra o Paraná . 
 Depois, deve fazer uma reformulação radical no clube . 
 O primeiro a sair será o técnico Sebastião Lazaroni . 
 Com ele, vai embora o atacante João Paulo . 
 A taxa de casamentos a cada mil habitantes vinha caindo entre 0,1 e 0,5 pontos por ano . 
 Em 93, deixou de cair e ainda ganhou 0,1 ponto . 
 A pesquisa foi finalizada em outubro e deve ser publicada pelo Seade em dezembro . 
 FRANCISCO WHITAKER, 62, é vereador pelo PT em São Paulo . 
 Foi líder do governo na Câmara Municipal de São Paulo (gestão Erundina) . 
  PROJETO QUER DIMINUIR ÍNDICE DE EVASÃO ESCOLAR (Da Reportagem Local)  
 Criado pela Unicef (Fundo das Nações para a Infância) em maio de 92, o projeto «Todos pela educação» pretende diminuir os índices de evasão escolar no Brasil . 
 Para isso, o projeto quer mobilizar vários setores da sociedade . 
 Entidades de classe, associações de bairro e empresários estariam entre os encarregados de cobrar do Estado uma postura capaz de reverter a situação do ensino no país . 
 O delegado seccional de Americana, Roberto Alves Corrêa, 53, disse que há informações de que o pai do preso Edson César Bindela, que liderava a fuga, teria vendido uma casa para pagar o carcereiro . 
 César Bindela é condenado por homicídio . 
 O delegado afirma que vai pedir a prisão preventiva de Gomes dos Santos, que nega envolvimento na fuga . 
 A segurança foi reforçada depois da chegada do governador eleito . 
 Foram colocados cães na entrada principal da clínica . 
 O «spa» é rústico e funciona no prédio do antigo hotel Rancho Alegre . 
 Todos os quartos têm televisão e telefone . 
 As diárias variam entre R$ 88 e R$ 117 . 
 O paranaense Álvaro Dias tem 49% contra 39% de Jaime Lerner (PDT) . 
 Apesar do bom desempenho de Lerner, Dias ganharia hoje no primeiro turno . 
 Nos Estados em que haveria segundo turno, há equilíbrio no Rio de Janeiro . 
 Marcelo Alencar (PSDB) caiu cinco pontos porcentuais e ficou com 26%, contra 18% de Anthony Garotinho (PDT) e 15% de Jorge Bittar (PT) . 
 Amato -- Os dois principais candidatos são bons . 
 São idealistas . 
 Não vou votar no Lula, mas tenho que reconhecer que ele é um idealista . 
 Folha -- E FHC? 
 . 
  Produção de matrizes de gado de todos os tipos  
 . 
 Conforme o leitor poderá verificar em texto de Mundo, o trecho do documento referente à área social é de uma platitude insuportável . 
 É claro que os presidentes sempre poderão aperfeiçoar o documento, antes de assiná-lo . 
 Mas o «mood» não parece ser esse, não . 
 O pessoal anda embevecido demais com suas próprias façanhas, institucionais e econômicas, para deixar-se perturbar pela massa de marginalizados . 
 Até porque, ela não frequenta Miami Beach . 
 O diretor da Coditur (Companhia de Desenvolvimento do Turismo do Ceará), Bismark Maia, estima que 500 mil turistas visitem o Estado neste ano . 
 «As pessoas visitam o Ceará, se apaixonam por nossas praias e resolvem comprar seus imóveis aqui», diz Maia . 
 «Cafu e Mazinho estão no mesmo nível físico de Jorginho e Raí . 
 O time está bem com eles», disse o preparador físico Moraci Sant'Anna ao comentar a pesquisa Datafolha . 
  (FR e MM)  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Uma área pouco frequentada pelos nossos estudiosos, a da interpretação do direito e de suas técnicas, assinala, seis anos depois da segunda, a terceira edição de «Hermenêutica jurídica», revista pelo professor Rubens Limongi França para a Saraiva (114 páginas) . 
 O plano original da obra prossegue, numa primeira parte dedicada ao tema do título, vindo aplicação ou integração do direito em capítulo complementar . 
 A contar da página 83, Limongi cuida, em apêndice, das formas de expressão do direito positivo . 
 Refiro, na resenha, dois livros relativos à ciência penal e outro sobre um assunto no qual o direito vem sendo mudado pelo progresso da ciência: a investigação de paternidade . 
 3) Para enganar os vizinhos, compre um imenso arranjo de flores e envie a você mesmo . 
 4) Pique todas as fotos do/da ex. No dia seguinte, você se arrependerá . 
 Mas, pelo menos, terá sobrevivido ao fatídico domingo . 
 Segundo a polícia, os dois vigias, desarmados, foram rendidos e presos no banheiro do escritório . 
 Sanzovo disse que das 21h de anteontem às 4h da madrugada de ontem, os assaltantes «reviraram» todo o escritório . 
 As partidas são válidas pela última rodada das quartas-de-final da competição, definindo os semifinalistas do Mundial . 
 A Bandeirantes mostra, às 17h45, o VT de Brasil e Angola (jogo válido pela última rodada da primeira fase do torneio de compensação) . 
 O Brasil faz sua pior campanha em um Mundial . 
 A seleção nacional fez cinco jogos e venceu apenas um (contra Cuba) . 
 Ele se esforça para acreditar piamente em reencarnação . 
 Mas, por via das dúvidas, retarda o apodrecimento da carcaça malhando feito louco e se entupindo de pílulas antioxidantes . 
 Claro, como diz o Dalai Lama, não é preciso abrir mão dos benefícios da terrena tecnologia moderna para atingir a espiritualidade . 
 Preços em Cuba sobem 300% . 
 Depois de 25 anos de relativa estabilidade econômica, os cubanos foram surpreendidos ontem com um aumento médio de preços e tarifas de 300% . 
 Mas, se a inflação for excessivamente alta, Lula provavelmente será o mais beneficiado, visto ser o candidato que melhor expressa o sentimento oposicionista, de descontentamento com o «status quo» . 
 Por ser também o menos compromissado com as reformas necessárias à manutenção da estabilidade, o crescimento do candidato petista solapa a credibilidade do plano . 
 Nessas circunstâncias, pode-se criar um mecanismo de realimentação entre a candidatura oposicionista e o descontrole da inflação, não se descartando até mesmo uma vitória de Lula no primeiro turno . 
 Um funcionário do Metrô de São Paulo encontrou ontem uma carteira com US$ 800 na estação Paraíso (zona sul) . 
 A carteira, achada pelo supervisor João Valério, continha documentos de um militar chileno . 
 O dono tem 60 dias para recuperá-la no setor de achados e perdidos do Metrô . 
  Soldado é preso por roubar carro em SP  
 O soldado da PM Gladton Gregório dos Santos, 31, e Luciano Diniz da Silva, 18, foram presos em flagrante anteontem, às 21h30, sob a acusação de roubarem o Maverick da dona-de-casa Sônia Maria Grandino, 46 . 
 O crime aconteceu na avenida São Miguel, na Vila Jacuí (zona leste de São Paulo) . 
 Tanto McCullough como Richard Moe, presidente da Fundação Nacional de Preservação Histórica, Tom Wicker, jornalista e romancista histórico, e Roger Wilkins, historiador ganhador do Pulitzer, disseram que têm uma chance de impedirem a construção . 
 Além de criticarem seu valor cultural, eles afirmaram que o parque e os milhares de turistas que pode atrair alimentariam uma «nova cidade» que destruiria a integridade de cerca de 16 campos de batalha da Guerra Civil localizados na região . 
  Motorista atinge 30 e é linchado  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 O empresário José Fernando Carrilho da Silva, 32, foi morto após atropelar cerca de 30 pessoas na Praia da Bica, Ilha do Governador (zona norte do Rio), durante as comemorações pela vitória do Brasil sobre a Suécia, anteontem . 
 Silva foi espancado e morreu ontem pela manhã no Hospital Salgado Filho (no Méier, zona norte) . 
 Em matéria de trânsito também privilegia-se a política em detrimento da técnica . 
 Um exemplo: o anteprojeto do novo Código Nacional de Trânsito foi elaborado durante um ano e meio por 15 especialistas . 
 Esse anteprojeto foi mutilado no Ministério da Justiça, que não apoiou a versão da comissão por ele mesmo indicada, gerando vários substitutivos absurdos como a inclusão de um representante dos pedestres no Conselho Nacional de Trânsito e a ausência de representante da área de medicina e psicologia neste mesmo conselho . 
 Muitos quadros também estão sendo reaproveitados . 
 É o caso do «Circuito» que traz dicas de filmes, teatros e shows em cartaz nas principais cidades do país e da «Sequência Favorita», bloco que atende a pedidos de cenas prediletas dos telespectadores . 
 O programa também promete edições especiais, voltadas a um único tema, além de muitas viagens nacionais e internacionais . 
 «Já pensou se tivéssemos colocado um time diferente e perdido para o Santos? 
 Muitos comentários surgiriam . 
 Nós não queremos saber disso», disse Luiz Felipe . 
 O Grêmio, jogando com os reservas, corre o risco de ser rebaixado para a segunda divisão do futebol gaúcho . 
 Atualmente, o ICMS é calculado no começo do mês e pago 30 dias depois, sem considerar as perdas inflacionárias . 
 Exemplo: o ICMS de uma loja no mês de janeiro será medido pela Secretaria da Fazenda no início de fevereiro e pago em março . 
 A alteração no modelo do imposto é considerada fundamental para o governador, que planeja investir em obras, na tentativa de melhorar a imagem da sua gestão . 
 Fleury ainda sonha com a possibilidade de emplacar a sua candidatura à Presidência . 
 Mesmo que isso não vingue, pretende pelo menos ampliar sua influência durante a disputa eleitoral . 
 O perigo vislumbrado por Maluf é que a quase unanimidade conservadora em torno de FHC marginalize sua liderança e solape sua base de apoio para disputas futuras . 
 Daí, a tentativa de minar o palanque que está sendo construído para o candidato tucano . 
 Amin conversará na próxima semana com dirigentes de PFL, PP, PTB e PL, ainda buscando um nome comum para disputar a eleição . 
 O diálogo com o PFL, principalmente, é encarado com ceticismo pelas relações tensas entre Maluf e Bornhausen . 
  EMPRESAS CONTESTAM (Da Reportagem Local)  
 Ronald Rodrigues, diretor de assuntos corporativos da Gessy Lever, nega que seus detergentes não sejam biodegradáveis . 
 Ele prefere não comentar a divulgação pelo Ministério da Saúde dos novos resultados por ainda não ter sido informado oficialmente . 
 «A única coisa que eu posso dizer de modo taxativo é que sem dúvida alguma o detergente brasileiro contém substância ativa biodegradável», diz Rodrigues . 
 A Deten Química S.A., empresa fabricante do produto biodegradável usado em todos os detergentes brasileiros o linear alquilbenzeno, criticou a metodologia usada pelo laboratório Noel Nutels em seus testes . 
 «São muitos detalhes técnicos . 
 Por exemplo, eles extraíram errado o tensoativo, a alcalinidade do meio de bactérias estava errada etc», afirma Fernando Valente, gerente de desenvolvimento da Deten . 
 O pior de tudo é que muitas dessas nomeações recaem sobre pessoas que sequer detêm o mínimo de conhecimento e de experiência necessários ao perfeito e eficaz desempenho das atribuições inerentes aos cargos que irão ocupar . 
 Como poderá um profissional servidor público acatar ordens que são emanadas de quem não só está despreparado como, frequentemente, age em completo descompasso com a finalidade do cargo que ocupa? 
 «Não queremos privilégios, mas igualdade de condições com nossos concorrentes no mercado externo», disse Amato na sede carioca da CNI . 
 Segundo ele, o congelamento do câmbio, de dois meses a no máximo quatro meses, «é inevitável» para o sucesso do plano de estabilização . 
 Mas os empresários querem compensação . 
 Já se foi o tempo em que trabalhar com amadorismo tinha o seu charme . 
 Uma coisa que precisa ficar clara é que copiar roupas já existentes (mesmo com modificações) como «inspiração», «referência» ou até mesmo «homenagem», não se justifica . 
 A cópia só é válida quando é melhor do que o original . 
 Tem gente que usa a desculpa do «eu não viajo, por isso não copio...» e o ego fica iludido e massageado . 
 Não viaja, mas compra revista, inclusive as erradas! 
 Isso é subestimar a inteligência dos outros . 
 Muita gente deveria trocar boates e festas por bibliotecas . 
  Em 93, Espanha reconheceu 2.639  
  Especial para a Folha  
 Segundo o 1º. vice-cônsul da Itália em São Paulo, Pierfrancesco Sacco, os filhos de mãe italiana só podem requerer a nacionalidade italiana se forem nascidos depois de 1948, quando começou a vigorar a igualdade entre homens e mulheres . 
 Sacco considera que a modificação da Constituição brasileira «pode ser boa, porque o Brasil não tem problemas em seu processo agregativo» . 
 Em 1993, segundo Mario Guillen, do consulado da Espanha em São Paulo, foram reconhecidos 2.639 novos espanhóis por meio do consulado paulista . 
  (OST)  
  Negocie valores com a escola  
 O Supremo Tribunal Federal alterou, na semana passada, a legislação das mensalidades escolares . 
 Na prática, isso não muda os valores praticados pelas escolas . 
 Segundo o STF, ficam validados os valores de conversão das mensalidades, desde que isso conste em contrato e tenha sido resultado de negociação com os pais . 
 Depois de temporada candelabro italiano com direito a tour pela Costa Amalfitana, Jeanete e Bruno Musatti aterrissam na cidade . 
 Foi Pedro Useche o responsável pelo décor do Jacques Janine & Lopes que estréia este mês em Brasília . 
 É o saxofonista Scott Hamilton quem substitui Gerry Mulligan na festa do banco Boavista . 
 Os anúncios serão feitos nos principais jornais e revistas e em outdoors nos aeroportos de São Paulo, Rio e Brasília . 
 Em São Paulo, serão instalados também outdoors nas avenidas de maior trânsito, como a Paulista, o centro da cidade . 
 Segundo o diretor de assuntos corporativos da AT&T, Fábio Steinberg, a empresa escolheu o mês de agosto porque a sucessão presidencial está indefinida e a ela deixar claro que «veio para ficar» . 
  Desafio  
 Dizem-me que o estilo Batochio sempre foi esse . 
 Às acusações fundamentadas contra ele, rebatia com difamação rasteira, inibindo os críticos, já que para quem está de fora fica difícil separar o joio do trigo . 
 Se linguagem desabrida fosse condição exclusiva para sucesso política, lavaderia seria presidente da República . 
 Quem conhece a ambos o colunista e Batochio não terá a menor dificuldade em avaliar quem está blefando ou não . 
  Cinemas suspendem anúncio «impróprio»  
 Dois cinemas de Sorocaba (SP) suspenderam a exibição de um anúncio de uma grife de roupas antes de filmes infantis . 
 O anúncio mostra cenas de um casal se beijando . 
 Segundo o promotor Arnaldo Marinho Martins Júnior, as cenas seriam «impróprias» . 
 Nos anos 80, a Justiça havia proibido casais de se beijarem nas praças da cidade . 
 Carimbo postal lembra 50 anos de parque 
 «A assinatura pura e simples não vale nada . 
 Ela sozinha não confere força de lei ao tratado», explica José Carlos de Magalhães, professor de direito internacional da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo . 
 Segundo Magalhães, este tipo de atitude do Brasil (demora em ratificar ou o esquecimento) costuma causar um desconforto muito grande em relação aos outros países signatários dos pactos . 
 «Tivemos corpos que chegaram amarrados com cordas», completa o ugandense . 
 Luzze diz ter ajudado a enterrar 1.963 ruandeses nas proximidades da cidade de Ddimp, 180 km ao sul de Campala . 
  Presidente haitiano se diz um mártir  
  Emile Jonassaint declara na televisão que aceitou acordo com os EUA para evitar a «aniquilação» do Haiti  
  Das agências internacionais  
 O presidente de fato do Haiti, Emile Jonassaint, disse ontem que ele e o general Raoul Cedras são mártires que evitaram «a aniquilação do Haiti» . 
 Jonassaint explicou em discurso na TV por que aceitou o acordo com os EUA . 
 Ele disse ter aceito deixar o poder até 15 de outubro «para preservar o Estado, a nação e o povo . 
 Eu concordei para evitar violência e um banho de sangue . 
 A intervenção militar liderada pelos Estados Unidos foi evitada» . 
 Acelera de zero a 100 km/h em apenas 7,5 segundos e atinge 223 km/h de velocidade final, segundo a fábrica . 
 Vai de 0 a 100 Km/h em 7.5 segundos e atinge 223 Km/h . 
 Acima de tudo «Quiz Show» é um filme elegante . 
 Tem diálogos inteligentes e foi feito na medida para seduzir o público norte-americano . 
 A produção é impecável, dos carros às abotoaduras das camisas, e a época é assinalada nas entrelinhas, com citações à cápsula espacial Sputnik e ao presidente Eisenhower . 
 O trabalho será feito pelo Instituto Agronômico, por técnicos da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (Esalq) e pela Secretaria da Agricultura . 
 O plano inicial, diz Costa, é uma equipe de dez técnicos do Instituto Agronômico e outros oito da Esalq . 
 Para isso, cada técnico deverá ser responsável por três quadrícolas -- área delimitada em 280 mil ha . 
 Após o mapa, será feito um relatório técnico, que vai apontar as características do solo . 
 Entre os 12 residenciais, os números 1 e 2 são conhecidos pelas casas mais sofisticadas e caras . 
 Raul Rodrigues Filho, 39, diretor da Neplan Imóveis, afirma que o tipo de construção é decorrência do tamanho dos lotes . 
  COMO VAI FUNCIONAR O CADE  
 1 -- Qualquer cidadão pode apresentar queixa à SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça para denunciar o aumento abusivo de preços, praticado por empresas privadas ou por estatais . 
 2 -- A SDE tem até 60 dias para concluir averiguações preliminares, realizando diligências ou requisitando informações e documentos da empresa denunciada . 
 O laboratório inagurou a nova campanha ontem, aproveitando o início do novo serviço meteorológico norte-americano para dizer aos consumidores que sol demais faz mal . 
 A «garota Coppertone» vinha sendo protagonizada nos últimos anos pela atriz Jodie Foster, em uma foto tirada quando ainda era criança . 
 «Falamos de cultura gay de maneira vibrante», diz Nelson Feitosa, o editor . 
 Renato Russo entrevista Cássia Eller, Erika Palomino fala da atitude gay 90's e Walter Rodrigues revela seu top five dance predileto . 
 Quer mais? 
 «O tiro saiu pela culatra», disse FHC ao fim do encontro, referindo-se à estratégia de Lula de usar Brizola, provocando-o com perguntas sobre o Plano Real, para que ele atacasse o tucano . 
 Brizola, depois de fazer as críticas esperadas à «crosta colonial» que sustentaria a candidatura de FHC, acabou ironizando o tucano, caracterizando-o como alguém «risonho e amável», que «veio da simpática oposição progressista» . 
  'Trash movies' são baratos e absurdos  
  Da Redação  
 Produção barata, atores amadores e efeitos especiais de fundo de quintal não caracterizam por si só um filme B. 
 Estes elementos compõem a forma dos filmes marginais, porém os temas empregados procuram sempre chocar o espectador com histórias fantásticas regadas a sexo, monstros, drogas e outras nojeiras . 
 Os carros, 22 Gol 1.000, estarão expostos no pátio do Palácio das Indústrias . 
 Todos os empresários foram convidados, mas não confirmaram presença . 
 As chaves vão ser entregues pelo prefeito, após uma cerimônia no Salão Azul, que contará com a presença do governador Luis Antônio Fleury Filho . 
  Pedida quebra de sigilo de José Geraldo  
 O Ministério Público Federal pediu ontem ao Supremo Tribunal Federal a quebra do sigilo bancário do ex-deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG), cassado sob acusação de irregularidades no Orçamento . 
  Zélia se defende da acusação de corrupção  
 A ex-ministra Zélia Cardoso de Mello (Economia) alegou inocência na defesa que entregou ontem ao Supremo Tribunal Federal . 
 Zélia é acusada de corrupção passiva . 
  Atrações que vão além da comida  
 O Sands realmente resolveu facilitar a vida dos clientes . 
 Mesmo sem ter uma comida espetacular, mas perfeitamente palatável, o Sands tem certos atrativos que de vez em quando são difíceis de ignorar . 
 Fica em plena rua Oscar Freire, um inferno de trânsito, mas como está num flat, tem estacionamento e manobrista . 
 (Nos dias de mais calor, o carro volta fresquinho do subsolo do prédio.) 
 Outra coisa: desde a hora que começa a servir o almoço, não fecha mais até o fim do jantar, que é depois de meia-noite . 
 Assim, a fome (ou o tempo para comer) pode aparecer em horários menos ortodoxos do dia e o Sands estará lá para aplacá-la . 
 O ambiente é vagamente cosmopolita e a cozinha é vagamente internacional . 
 Tem grelhados com molhos opcionais e sugestões mais interessantes, como o filé de frango empanado em gergelim com molho de soja, ou o peixe ao molho de soja com laranjas agridoces . 
 No almoço, além do cardápio fixo, há sugestões diárias como carne-de-sol ou picadinho com pastel e, todos os dias, um simpático prato de arroz, feijão, bife e batata para os momentos de paladar mais infantil . 
 Antevendo problemas, o presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, relata um episódio pitoresco . 
 Conta que, após o plebiscito sobre sistema de governo, ano passado, foi procurado por um monarquista . 
 Inconformado, o interlocutor de Pertence atribuiu a derrota da monarquia no plebiscito à reexibição da novela «A Escrava Isaura» à tarde pela Rede Globo . 
  Desobedecer a lei custa caro  
  Das Regionais  
 Toda a atenção é necessária aos turistas motorizados para evitar desgostos durante uma viagem de carro pela Europa . 
 O primeiro cuidado é com a sinalização . 
 Diferentemente de algumas estradas brasileiras, ela não é decorativa . 
 O pacote promocional para a baixa estação paulistana custa US$ 246 no Sheraton e inclui o café da manhã, «welcome drink», feijoada para duas pessoas no sábado e «late check-out» no domingo . 
 O Maksoud Plaza é a melhor opção para quem quer curtir a cidade, bem instalado e cercado de comodidades . 
 «A era do Gérson tem que acabar neste país.» 
 No final da tarde, o secretário reuniu-se com a indústria farmacêutica . 
 Ele discutiu a elaboração de um Programa Emergencial de Medicamentos . 
 A idéia é reduzir o custo de alguns remédios por intermédio da redução do preço das embalagens, das margens de lucro (indústria e comércio) ou de impostos . 
 Além do cadastro de clientes, a agência pode ter no computador dados sobre a produção, como tipo de trabalho que será feito, verba disponível, descrição do que o cliente quer e concorrentes . 
 É possível consultar ainda tabelas de preços e analisar o público . 
  Histórias clássicas estão em novos livros  
  Da Redação  
 Várias editoras estão lançando novos livros com as velhas histórias que agradaram nossos pais, avós e todo mundo que já foi criança um dia . 
 O amor entre um soldado de chumbo e uma bailarina é a história do livro «O Persistente Soldadinho de Chumbo», de Hans Christian Andersen, traduzido por Per Johns . 
 De janeiro até abril, conta ele, o movimento no Galeto's foi 12% maior do que em igual período do ano passado . 
 «Queremos voltar a crescer a partir de julho.» 
 No Almanara, o movimento caiu 8% nestes primeiros dias de junho, na comparação com maio e 5% sobre igual período de 1993 . 
 «Há expectativa da sociedade por conta do real», afirma Douglas Coury, diretor-administrativo . 
 Para ele, o comércio em geral vive uma «bolha recessiva.» 
 O relator Paulo de Souza (PSDB) diz que o ex-prefeito contratou funcionários irregularmente durante as eleições e concedeu gratificações mensais a servidores que teriam trabalhado na campanha . 
 Disse ainda que depoimentos prestados por merendeiras afirmam que gêneros alimentícios da merenda escolar foram usados em festas com fins eleitorais . 
 Franco disse que todas as suas contas foram aprovadas pelo Tribunal de Contas e que não teme a apuração dos fatos . 
 «Alguns vereadores emitiram um parecer político sobre a minha administração para me prejudicar», disse . 
 Mas os primeiros dias do verão devem ter mais chuva do que sol . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 37, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), uma frente fria chega ao Estado hoje, provocando precipitações . 
 Neide afirma que as chuvas deverão pontuar toda a estação e as temperaturas este ano não devem passar dos 34ºC . 
  TROCA DE TIME  
 «Se pudesse teria feito outras oito substituições.» 
 Telê Santana, técnico do São Paulo, sobre a derrota ante o Vélez, ontem na Folha . 
 Ronald Reagan, ex-presidente dos EUA: 
 «Não há nenhuma dúvida de que o legado desse complicado e fascinante homem vai continuar guiando as forças da democracia para sempre» . 
 Jimmy Carter, ex-presidente dos EUA: 
 «Como presidente, seu legado no campo da política internacional preparou o terreno para todos os presidentes que o sucederam» . 
 Maria Adalgisa conta que, até completar 28 anos, quando se divorciou, nunca tinha enfrentado uma avenida . 
 «Talvez meu trauma seja dependência . 
 Nunca precisei dirigir . 
 Meu pai e meu ex-marido faziam isso para mim . 
 Quando tive que dirigir, entrei em pânico», diz . 
 Até que, às 16h de ontem, o TRE soube que o barco havia descido o igarapé Cruzeiro do Vale e chegado a Porto Walter, perto da fronteira com o Peru . 
 Decidido capturar a urna do desconfiado presidente de seção, o juiz Macedo não pensou duas vezes: despachou para lá uma lancha . 
 Até as 19h de ontem o resultado não havia sido proclamado . 
 Também com a Ásia temos tido parcerias estratégicas . 
 Levamos adiante o maior projeto de cooperação em matéria de ciência e tecnologia de países em desenvolvimento, que é o projeto dos satélites conjuntos que estamos fazendo com a China . 
 No governo Itamar, emitimos declaração de que vamos respeitar os princípios relativos ao controle de exportação de tecnologia de mísseis . 
 «FHC vai ter de armar a opinião pública contra isto . 
 Fique tranquilo, amor, você perdeu só o poder temporal; mas o poder imemorial que faz a vida doce e louca não perderemos nunca!» 
 Claudio Vieira vinha correndo, tropeçou e caiu no lago, de porre, gritando: 
 «Cadê a grana para pagar a Operação Uruguai? 
 Aha!... aha!» 
 Collor, perplexo, viu Rosane retrucar: 
 «Oxente! 
 Vamos comer uma moqueca de siri mole que amanhã a gente pesca ele de jet ski!» 
 Tudo voltara ao normal . 
 Collor bebeu o champanhe e sorriu . 
 Folha -- Você conhece outros transexuais femininos? 
 Nery Depois que publiquei o livro comecei a receber muitas cartas . 
 Recebi uma vez em minha casa três transexuais femininos, já operados, com suas respectivas mulheres . 
 Foi uma experiência incrível . 
 Soares afirmou que as cartas foram emitidas com timbre falso do banco e que continham «erros grosseiros» . 
 A Folha tentou localizar ontem o funcionário do Citibank, Flávio Castilho . 
 Nos hotéis de Comandatuba não há registro de hospedagem de Castilho . 
 Folha -- Por que você escolheu «I'll Survive» na cena com os aborígines? 
 Elliott -- Por isso mesmo . 
 É um subtexto do filme . 
 Acredito que os aborígines sobreviverão, as drags sobreviverão e talvez os brancos, os que se esclarecerem . 
 O técnico fez críticas a Godoi: 
 «Sempre achei que ele era sério . 
 Não acho mais.» 
 Não é seu o primeiro atrito com Godoi . 
 No jogo em Itu, Telê deixou o campo após protestar contra o juiz, que havia feito a barreira do Ituano se aproximar da bola numa cobrança de falta . 
  Paul Verlaine faz 150 anos  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Nascido há 150 anos, o poeta francês Paul Verlaine (Metz 1844Paris 1896) esteve entre os mais famosos de seu tempo e sua obra exerceu considerável influência no Brasil . 
 Há pelo menos uma geração seu prestígio entrou em quarto minguante, sendo aos poucos superado pelo de outros contemporâneos como Arthur Rimbaud, Jules Laforgue, Tristan Corbière, para nem falar do pioneiro entre todos, Charles Baudelaire . 
 Verlaine estreou em 1866 com «Poemas Saturnianos» onde, apesar de aderir à reação parnasiana contra os excessos do romantismo, já entremostrava sua combinação potencialmente simbolista de vagueza temática e musicalidade geral, cujos princípios exporia depois nos verso célebres de «Arte Poética» (1874), que postulam «A música antes de tudo», inspirado pela pintura de Watteau, escreveu então «Festas Galantes» (1869) . 
  ERRAMOS  
  ThinkPad 500 bate Compaq Contura Aero  
  Modelo da IBM perde apenas no preço, US$ 550 superior ao do concorrente; desempenho é sempre melhor  
  REGINA HELENA C. SANTANA  
 NIVALDI CALÔNEGO JR . 
  MARCOS JOSÉ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 A máquina IBM ThinkPad 500 é baseada no microprocessador IBM 486SLC2, enquanto o Compaq Contura Aero usa o microprocessador Intel 80.486SL . 
 O microprocessador Intel tem via de dados de 32 bits e co-processador aritmético interno, ao passo que o IBM, com via de dados de 16 bits, não possui co-processador interno . 
 No entanto, o IBM contém um cache interno de 16 Kbytes (contra 8 Kbytes do Intel) e clock de 50 MHz (contra 25 MHz do Intel), o que justifica o melhor desempenho do processador da IBM . 
  Preços sobem 44,74% emSP, indica pesquisa da Fipe  
  Vestuário cooperou para a alta do IPC na segunda quadrissemana de abril  
  Da Reportagem Local  
 A alta de preços em São Paulo atingiu 44,74% na segunda quadrissemana de abril, 1,57 ponto percentual acima da taxa registrada no período anterior (43,17%) . 
 Os números divulgados ontem pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) mostram uma expressiva alta dos preços do vestuário, por causa do início das vendas da moda outono-inverno . 
  Quebrado o sigilo de 20 policiais acusados de receber propina em SP  
  Da Reportagem Local  
 O juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno quebrou o sigilo bancário de cerca de 20 policiais civis que teriam recebido propina do bicheiro Albino Fantazzini . 
 Os policiais são citados na contabilidade do bicheiro . 
 Essa documentação de Fantazzini foi apreendida pela PM em 93 após o fechamento da fortaleza (central de apuração de apostas) do bicheiro em Guarulhos (SP) . 
 Esgotada a oferta de imóveis prontos, abre-se uma larga avenida para o mercado de lançamentos, onde devem proliferar produtos ausentes do mercado há muitos anos, como o quarto e sala, por exemplo, cuja rentabilidade em termos locatícios chega a atingir 1% sobre o valor aplicado . 
 Com uma moeda estável e com a demanda por imóveis pequenos devem reingressar no mercado pequenos construtores, produzindo com recursos próprios e financiando particularmente . 
 «Canto as músicas de meu último disco, 'As Canções que Você Fez Para Mim' », antecipa Bethânia . 
 « Mas não é um show de lançamento . 
 Essas músicas, de Roberto e Erasmo, entram como um contraponto, um diálogo, uma discussão mesmo com músicas mais tradicionais de meu repertório, Catetano, Chico, Gil, e também com coisas mais recentes ou inéditas.» 
 Entre os compositores novos, Roberto Mendes e Jorge Portugal . 
 Entre as canções inéditas, «Onde o Rio É Mais Baiano», que Caetano compôs praticamente na véspera do show que os Doces Bárbaros fizeram na Mangueira . 
 Naturalmente, uma homenagem à escola de samba que os homenageou . 
 «A principal característica que destacamos é a produção de carne na parte posterior, o que resulta num rendimento de carcaça sempre próximo de 60%», diz Meneghel Neto . 
 Ele cita as provas de ganho de peso, realizadas pela Associação Brasileira dos Criadores de Gado Zebu (ABCZ), de Uberaba, em 90, 91 e 92 . 
  Jamelli tenta ser o «Raí dos juniores»  
  Da Reportagem Local  
 Paulo Jamelli, herói da conquista do título inédito para o clube da Copa São Paulo de 1993, vai tentar o bicampeonato numa nova posição . 
 «No ano passado, era o centroavante, agora estou na meia», afirma . 
 «Dentro dos meus limites, vou tentar fazer o que o Raí fazia no São Paulo», completa . 
 Raí foi o líder do São Paulo até o meio de 1993 . 
 Hoje, está no Paris Saint-Germain, líder do Campeonato Francês . 
 Para tentar imitar seu ex-companheiro de clube, Jamelli vai ter que ajudar na armação das jogadas, criar espaços para chutar da entrada da área e, quando possível, se apresentar na área para finalizar . 
 Quando o São Paulo estiver sendo atacado, volta para marcar . 
 «Prefiro jogar assim . 
 É mais o meu estilo.» 
  A justiça feita com nossos próprios pés  
  O bom futebol está só nos clubes  
  NANDO REIS e MARCELO FROMER  
 Torcedor de verdade é aquele que vai ao estádio levando consigo o seu rádio, e que, depois, inconformado com um empate ou uma derrota de seu time, volta para casa e, mesmo antes de beijar esposa e filhos, corre como se uma bola lhe tivesse sido lançada na ponta da sala e, já em frente a TV e ainda impregnado do espírito de quem foi a campo, torce desesperadamente para que no VT seu time possa reverter o resultado de um jogo já terminado . 
 E o futebol é isso mesmo . 
 Acreditando no impossível é que um simples mortal adquire o privilégio de se tornar um amante definitivo desse esporte . 
 E como representantes legítimos desse biótipo é que ainda acreditamos no improvável e que, apesar da intransigência e da ignorância dos Dois do Rio, possamos tentar reverter o resultado desse sortilégio . 
  «Bita» é o favorito de Sarney  
  Do enviado especial a Codó (MA)  
 «Bita do Barão» e «Do Santo» são, em Codó, nomes mais famosos e mais respeitados do que o de qualquer político . 
 Eles são «pais-de-santo» da umbanda . 
 O Maranhão disputa com a Bahia o título de capital nacional da umbanda . 
 Codó é, do lado maranhense, o principal cenário dos «terreiros» de umbanda . 
 Às 20h30, o fornecimento de energia já havia sido normalizado no Brooklin, Morumbi e Monte Azul devido ao remanejamento de cargas elétricas para outras linhas transmissoras da mesma região . 
 A Eletropaulo não tinha, até as 22h30 de ontem, previsão de quanto tempo seria necessário para regularizar todo o fornecimento . 
  VOLUNTÁRIOS  
 Outro instrumento importante do PKQT são os círculos de controle da qualidade, que é um sistema de melhoria da qualidade composto por equipes de voluntários nos seus próprios departamentos . 
 Os círculos se reportam a conselhos da qualidade departamentais e também se utilizam das ferramentas da metodologia Juran . 
 Pelo menos essa crítica, Lula não pode repetir agora em relação ao ministério FHC . 
 Além de um Jatene, tem o Pelé ao vivo e em cores . 
 Pena que não dê para dizer que são «20 Pelés» . 
 A avaliação mais correta, para o meu gosto, está contida no editorial de domingo desta Folha: 
 «Há, sim, notáveis no gabinete . 
 Mas, no seu conjunto, parece mais o ministério do possível e não o proclamado ministério dos notáveis» . 
 Os «Bush boys», que quando anunciaram suas pretensões eleitorais foram ridicularizados pela maioria dos observadores, estão demonstrando ter aprendido muito com papai e mamãe . 
 Jeb, 41, está na frente, embora com apertadíssima vantagem, na maior parte das pesquisas na Flórida . 
 O principal apelo de sua campanha são as promessas de muito rigor contra criminosos . 
 Brizola foi o terceiro candidato a comparecer à série de debates promovida pela Associação Comercial (antes dele estiveram Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, e Luiz Inácio Lula da Silva, do PT) . 
 Um dos escalados para fazer perguntas, Ary Graça Filho, presidente do Instituto Brasileiro de Executivos Financeiros, disse, após o encerramento do debate, que só um idiota acreditaria nas propostas do pedetista . 
 «Não há lugar para Leni Rifenstahl em Hollywood», proclamava um anúncio de página inteira que a Liga Antinazista mandou publicar no «Hollywood Reporter» . 
 Mas, apesar das pressões, ela foi ficando . 
 Frequentou festas, visitou estúdios (Walt Disney fez um «tour» de três horas com ela) e até aprendeu truques de vaqueiros numa fazenda de San Fernando Valley . 
 Em janeiro de 1939, quase dois meses depois de sua chegada, voltou para a Costa Leste . 
 E, logo em seguida, para a Alemanha . 
 Sem arrumar circuito para «Olimpíadas», recentemente exibido em Nova York, numa retrospectiva de suas obras . 
 Atualmente com 92 anos, a musa de Hitler acaba de publicar sua autobiografia nos EUA, onde há pouco também lançaram um documentário a seu respeito, sintomaticamente intitulado «A Maravilhosa e Horrível Vida de Leni Riefenstahl» . 
  (SA)  
  Candidata deve deixar claro se era gerente ou secretária  
  Da Reportagem Local  
 Muitas vezes o autor de um currículo não consegue visualizar ou decidir de que forma seus dados se tornam mais atraentes aos olhos de um possível selecionador . 
 Nesse caso, é recomendável pedir a colegas, profissionais de outras áreas ou especialistas em recursos humanos que leiam as versões provisórias e dêem sua opinião . 
 A garrafa de Coca-Cola, patenteada e registrada, é tão reconhecível que a Pepsi a elogiou indiretamente num comercial, mostrando um arqueólogo do futuro desenterrando uma residência do século 20 . 
 Uma estudante, bebendo uma Pepsi, encontra uma garrafa de Coca . 
 «O que é isso?» ela pergunta . 
 «Não tenho a menor idéia», responde o arqueólogo . 
 Folha -- Falando sobre os grupos extremistas na Europa de hoje, Pierre Ansart afirmou (leia entrevista ao lado) que não acredita muito em sua duração e expansão pois não há neles a adesão de mulheres . 
 Como a senhora vê isso? 
 Perrot -- Um dos sinais de modernidade da sociedade ocidental hoje é justamente a participação das mulheres, o seu engajamento cada vez maior na vida pública . 
  Liminar libera preços no RS  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministro Octávio Gallotti, concedeu liminar ontem liberando os preços de 34 produtos da cesta básica que estavam congelados por decisão da Justiça do Rio Grande do Sul . 
 Com a decisão, os supermercados gaúchos, que foram obrigados a baixar os preços dos 34 produtos, podem fazer remarcações . 
 Outro detalhe que chamou a atenção no 6º Margalarga Collection foi o início das atividades de remate no horário marcado (21h), quebrando uma tradição dos grandes leilões onde os atrasos são constantes . 
 A potra Gamada Deg, com idade de 40 meses, atingiu o maior lance do leilão e foi vendida por 22.800 URVs ao haras 3R . 
 Arredondamento -- Ao fazer suas compras, não arredonde os centavos . 
 Lembre-se que um real vale CR$ 2.750,00 . 
 Assim, se você pagar R$ 20,00 por uma compra de R$ 19,35, por exemplo, estará desembolsando nada menos que CR$ 1.787,50 a mais (ou R$ 0,65) . 
  Digable Planets volta em versão superpolitizada  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Qual é o pente que penteia o novo Digable Planets? 
 «Blowout Comb» (pente de assoprar «a poeira da mente», de acordo com o encarte), segundo álbum do trio de rap, passa um pente fino nas idéias do movimento «black power» do final dos anos 60 . 
 O subtexto político da estréia o álbum «Reachin' (A New Refutation of Time and Space)» passou batido, entre metáforas zoomórficas e o estouro dançante do hit «Rebirth of Slick (Cool Like Dat)», que transformou o hip-hop jazz em rotina de baile . 
 A Antarctica recebe os turistas com brindes e prepara uma surpresa para a abertura da festa, no dia 6, às 19h . 
 Seis pinguins de quatro metros recepcionarão os visitantes . 
 Queima de fogos e trio elétrico completam o «Carnaval da Paixão» . 
  Congresso quer obrigar a reposição de perda salarial  
  Deputados vão apresentar emendas ao texto da medida provisória  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso deverá obrigar o governo a repor qualquer tipo de perda salarial provocada pela conversão dos salários dos trabalhadores à URV (Unidade Real de Valor), modificando a MP (medida provisória) que criou o novo indexador . 
 «Não podemos permitir perdas», afirmou ontem o presidente da Comissão Mista do Congresso que analisa a MP, senador Odacir Soares (PFL-RO) . 
 «A perda salarial provocada pela MP é um ponto muito polêmico», afirmou o relator da Comissão, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) . 
 Já o técnico Ricardo Navajas, do Nossa Caixa/Suzano, deverá colocar em quadra sua força máxima . 
 Após um período desfalcado, o time deve começar com Pezão, Leandro, Kid, Celso, Josenias e Poletto . 
 «Promovi o retorno do Pezão, que estava afastado há muito tempo devido às contusões . 
 Uma vitória contra o Banespa é importante, mas nada significará em termos de classificação», diz Navajas . 
 Na reabertura da Liga, após as festas de fim-de-ano, o Cocamar-Cyanamid derrotou o Rhodia-Pirelli por 3 a 2 (parciais de 14/16, 15/8, 9/15, 15/11 e 15/9), sexta-feira à noite, em Santo André . 
 O Pirelli soma 23 pontos ganhos e o Cocamar, 20 . 
 Para ontem estavam previstos os seguintes jogos: Flamengo x Petrobrás e Palmeiras x Curitibano . 
 Llosa -- Acho que um autor não deve falar nem pensar no Nobel, se não quiser ficar tonto (risos) . 
 Folha -- Se tivesse que votar, em quem votaria? 
 Llosa -- Sem nenhuma dúvida em Jorge Amado . 
 Na praça do Terço alto da favela eles acharam Barboza caído sobre uma porta de madeira . 
 Ao ver a polícia, os torturadores fugiram . 
 Não houve troca de tiros . 
  Arrancar olhos  
 O delegado contou que a vítima chorava . 
 «Ele disse que os bandidos se preparavam para arrancar seus olhos quando a polícia chegou», afirmou Azevedo . 
 . Não, não sei . 
 Diz aí logo o que cura pigarro . 
 O homem não perdoou: 
 . É só você parar de falar tanto, velho . 
 A única mudança na equipe será a entrada de Branco no lugar de Leonardo (suspenso) na lateral esquerda . 
 Branco está orientado para atacar pouco . 
 Sua tarefa principal será marcar o jogador apontado por Parreira como o melhor da Holanda o atacante Overmars . 
 As novas regras devem ser editadas antes da criação do real, prevista para 1º de julho, sem necessidade de aprovação no Congresso . 
 A preocupação não é apenas evitar que parte dos US$ 22,5 bilhões aplicados em poupança hoje sejam direcionados ao consumo, com efeito sobre os preços . 
 O governo não quer que o dinheiro da poupança vá para aplicações mais rentáveis . 
 «Como vamos poder chegar lá no TSE com nossos boletinzinhos e provar que os computadores foram envenenados?», indagou . 
 Em carta enviada quarta-feira ao candidato do PDT, Pertence afirma que a Justiça Eleitoral tem o dever de «zelar pela limpidez e a segurança das apurações» . 
 Revezando-se nas duas pistas da casa, os DJs Renato Lopes, Três Chapeleiros Loucos, Zé Pedro, Edu Gantous, Edu Corelli, entre outros . 
 Para participar, preencha a cédula ao lado e envie por fax (011 223-1644) ou pelo correio para Noite Ilustrada (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elísios, CEP 01290-900) . 
 De fato, Talavera, mexicano radicado no Brasil, foi fundo na busca da mais primária estética publicitária: recorreu a quinquilharias de camelôs, aos curiosos bonecos feitos com canos de escapamento utilizados na porta de oficinas e ao jurássico merchandising estampado em bancos de praça do interior . 
 Alega Francesc Petit que, com isso, Talavera jogou fora «toda uma reputação que a propaganda paulista tem há muitos anos e que é motivo de orgulho de todos os brasileiros» (sic) . 
 Entendo que o empresário Petit queira o Anuário como instrumento de promoção da propaganda brasileira no exterior e gostasse de vê-lo mais ao feitio europeu, digno de circular «com intimidade pelos salões da propaganda do Primeiro Mundo, coisa que não ocorre com os caribenhos...», como afirma com todas as letras no mesmo artigo . 
 «Todo final de turno nós lavamos a fábrica . 
 Ninguém gosta muito de fazer limpeza, mas você se acostuma», diz Bomback . 
 A fábrica, automatizada, possui máquinas que fazem controle de qualidade . 
 Nela foram investidos US$ 50 milhões . 
  Ministro define hoje regras de convênios  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, se reúne hoje com representantes de entidades médicas e convênios de saúde para definir as regras que devem prevalecer entre convênios e conveniados . 
 Desde janeiro está em vigor uma portaria do Conselho Federal de Medicina (CFM) que obriga as empresas de medicina de grupo, seguros-saúde e cooperativas médicas a atenderem todas as doenças, sem restrição de prazo e idade . 
 A maioria das empresas não está cumprindo a portaria . 
 Há três semanas, o Ministério da Saúde criou uma comissão com representantes de todas as partes . 
 Ontem, o ministério enviou fax às entidades informando que, na falta de um consenso, caberá ao ministro regulamentar a questão . 
  Falta didatismo à apresentação de série popular com repertório lírico  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Qualquer tentativa de popularização do repertório lírico é muitíssimo bem-vinda . 
 Isso vale para a Polygram e sua coleção «Bom e Barato», com CDs em reedição . 
 São gravações de custos já amortizados quando do primeiro lançamento e que trazem, numa primeira batelada, a soprano Montserrat Caballé e os tenores Placido Domingo e José Carreras . 
  Sem efeito  
 Abram Szajman não deu maior importância às afirmações de Julio Serson, ex-coordenador do Departamento de Turismo da FCESP, que propôs um rodízio na presidência da entidade . 
  No voto  
 «Temos eleições a cada três anos, eu continuo apoiado pelos 136 sindicatos . 
 É só ele apresentar uma chapa», ironiza Szajman . 
 A caneta foi toda desenhada no computador e, depois, revestida com a textura desejada . 
 Então, foi animada em movimentos giratórios e para a frente . 
 Além disso, todo o trabalho de correção de tons e cores foi feito em computador . 
 Para os títulos e fusão das cenas foi usado o sistema Harriet e os cortes foram executados no Avid . 
 Atualmente, Mitteldorf continua trabalhando com fotos na água piscinas, lagos e o mar são alguns dos cenários . 
 Agora, porém, na superfície . 
 «Comecei a trabalhar em cima do sentimento da pessoa que está dentro da água, como ela reage na água», diz . 
 Nessa fase, ele está fazendo mais fotos em preto-e-branco do que coloridas, para «ressaltar mais a expressão das modelos» . 
 As viagens correspondem a uma valiosa fonte de financiamento . 
 A queda de bilheteria anda preocupando a Ópera de Pequim . 
 «O governo proporciona entre 50% e 60% do nosso orçamento e com essa ajuda já garantimos uma certa estabilidade, mas não podemos deixar de acompanhar as mudanças que ocorrem em nosso país», afirma Li Haotin, um dos diretores . 
 Um dos seis grupos que integram a Ópera de Pequim já recorreu à nascente iniciativa privada chinesa e conseguiu patrocínio . 
 Recebe ajuda da Tanlu, um grupo de oito empresas que se destacam principalmente na área química . 
 O aquecimento da economia também se reflete na área cultural . 
 «A concorrência aumenta, está muito forte», constata Haotin . 
 «Mas a Ópera conta com uma história muito longa e embora haja uma queda de bilheteria de um lado, de outro temos o aumento significativo de estrangeiros que estão vendo nossos espetáculos aqui em Pequim» . 
 Magnussen foi contratado como piloto de testes da equipe, mas é dado como certo que tire a vaga de Martin Brundle, em 1995 . 
 Na Benetton, o holandês Jos Verstappen acaba de ser promovido a titular no lugar de J.J.Lehto, que, após os acidentes que sofreu este ano, não recuperou a forma . 
  Governo promete apurar denúncia  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Coordenadoria da Criança e do Adolescente informou que a prostituição masculina infanto-juvenil em Recife será investigada . 
 Segundo o órgão, que é ligado à Prefeitura de Recife, será feita uma coleta de informações para definir a forma e estratégia de investigação . 
 O funcionamento das incubadoras mistas da Fiesp se assemelha ao das Ietecs públicas . 
 Há prazo de dois anos com possibilidade de prorrogação para o desligamento da empresa . 
 Também não são aceitas empresas poluentes, e elas não podem ter produtos concorrentes . 
 As maiores diferenças entre as incubadoras da Fiesp e as Ietecs estão em dois itens: os empresários entram com a sua matéria-prima e não pagam aluguel . 
 Os gastos com a manutenção do prédio são rateados entre os empresários, que encontram toda a assessoria técnica necessária para a estruturação inicial de suas empresas . 
 1 -- Emendas de seus correligionários e mesmo adversários que beneficiem os próprios autores, superfaturadas ou não . 
 São «coisas menores» . 
 Ou, em outras palavras, o festim orçamentário acaba de ganhar sinal verde de um dos dois principais concorrentes à Presidência da República . 
 2 -- A mamata de empréstimos a determinados segmentos, com juros de pai para filho . 
 Se, como presidente, o senador fechar os olhos à prática dessas «coisas menores», o Banco do Brasil vai se transformar em Casa da Moeda 2 . 
  Senador diz que retira emendas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Bisol disse ontem que vai retirar as emendas que beneficiavam sua fazenda . 
 «Se tem escritório no meio, eu retiro . 
 Aí, por suspeita de corrupção . 
 Pode ter havido uma armação», disse . 
 E acrescentou: 
 «Errei por bom coração . 
 Deveria ter tido mais cuidado» . 
 Julia Cesaroni Ferreira Aos 89, viúva de Alexandre Ferreira Pedro Filho . 
 Deixa filhos, netos e bisnetos . 
 Cemitério de Guaratinguetá (SP) . 
  7º dia  
 Telemaco Hippolyto de Macedo Van Langendonck Amanhã, às 11h, na capela Nossa Senhora de Sion, av. Higienópolis, 983 . 
 Grandes criadores de holandês estiveram presentes na churrascaria Bull's Grill, local do leilão, como Lair Antonio de Souza e Rodolfo Alonso . 
 Alguns deles manifestaram opinião sobre o mercado de gado leiteiro na fase do Real . 
 De acordo com o juiz da Vara da Infância e Juventude, Marcelo Matias Pereira, 26, M.A.C. deveria ser transferido ontem mesmo para o S.O.S. Criança e depois enviado à Paraíba . 
 O juiz tentou ontem localizar os pais do rapaz, Maria do Socorro Casusa e José Santana da Silva . 
 Como a família não tem telefone, acabou ligando para a rádio Princesa e pediu para um locutor anunciar o paradeiro de M.A.C. 
  O futuro do trabalho no comércio  
  ROGER INGOLD e JULIO KOHLER  
 Os programas de qualidade e as novas tecnologias em um mercado competitivo estão levando o comércio a repensar suas carreiras profissionais . 
 Num futuro próximo, funcionários de vendas, informática, financeiro, compras, marketing e recursos humanos, entre outras áreas, serão obrigados a ter visão global do negócio da empresa . 
 O investimento na formação profissional pela empresa e pelo próprio funcionário será uma das condições básicas para ficar ou ingressar na profissão . 
 O comércio vinha se preocupando pouco com treinamento . 
 Com baixas perspectivas de carreira e salário, o resultado era a alta rotatividade . 
 De dez anos para cá esse quadro começou a mudar . 
 Novos concorrentes (agressivos e profissionalizados), clientes cada vez mais exigentes, descentralização das decisões e uso da tecnologia são alguns fatores responsáveis por essa transformação . 
 A idéia de criar a «Family Edition» (edição para a família) partiu de Barry Winkleman, editor da divisão de atlas da Times Books . 
 «A intenção era fazer um atlas menor, mais acessível e interessante para toda a família, fácil de consultar e com informações complementares sobre os países», diz Suzy Bell, a porta-voz da editora Times Books . 
  BBC e grupo Pearson lançam TV por satélite  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A rede estatal de rádio e TV britânica BBC vai lançar uma rede mundial de TV por satélite associada ao grupo Pearson, dono do jornal britânico «Financial Times» e da editora Penguin . 
 Os dois primeiros canais do serviço mundial serão inaugurados até o final do ano no continente europeu, um de notícias e o outro de entretenimento . 
 Fazendo um balanço do quadro, a ação do «Fed» teve um claro propósito sinalizador de que não se vai tolerar inflação no período vindouro . 
 Também parece que as taxas de juros atingiram agora um certo patamar que não deve mudar tão cedo, exceto se por algum fator, ainda não verificado, notar-se mais pressões inflacionárias . 
 Mas não há indicação disso no presente . 
 PS-1: Boa música brasileira por aqui . 
 Domingo passado teve show da Marisa Monte . 
 Com um swing fantástico, a numerosa comunidade de estudantes brasileiros e expatriados pode dançar no clube Roxy . 
 Wong, que é assessor da Organização Mundial da Saúde (OMS), explica que o uso obrigatório de tampas especiais nos produtos de limpeza em países como a Suécia reduziu os acidentes em 80% . 
 O terceiro lugar (cerca de 10%) é ocupado por pesticidas usados indevidamente dentro de casa . 
 Inseticidas domésticos e «venenos» acabam causando intoxicações . 
  Projeto «Mapa» custou US$ 650 mil  
  Da Reportagem Local  
 De uma coisa ninguém pode acusar a Organização Odebrecht: economizar na produção do volume «Mapa: Imagens da Formação Territorial Brasileira» . 
 O projeto todo custou US$ 650 mil, um milésimo do que o grupo faturou em 1993, no Brasil, apenas no setor de construção (somando outras atividades e o resultado no exterior, a cifra sobe a US$ 2,2 bilhões) . 
 É de fato uma edição graficamente cuidada . 
 As centenas de reproduções foram impressas em cores sobre papel cuchê «matt» (fosco) importado da Alemanha, segundo Márcio Polidoro, diretor de Comunicação Empresarial da Odebrecht, responsável pelas publicações culturais da empresa . 
  Pista sul da via Anchieta é reaberta para operação  
  Da Reportagem Local  
 A pista sul da via Anchieta (sentido São Paulo/Baixada Santista) foi reaberta ontem às 17h . 
 A pista havia sido fechada na semana passada para a realização de obras de contenção de encostas . 
 As obras só deverão estar concluídas em junho . 
 As interdições acontecem apenas entre as terças e quintas-feiras, para não comprometer a «Operação Descida» . 
 Lula -- Aqui não tem nada de Padre Cícero . 
 Agência Folha -- Você não acredita em Deus? 
  «El País»  
  Nome: Luis Gomes  
 Brasil: "O Brasil sempre vem com uma boa seleção, mas é assim há 24 anos . 
 O problema é que perdeu a capacidade de ser mais competitivo em nível mundial . 
 "Todas as seleções brasileiras jogam bem na Copa, com personalidade própria . 
 Mas a equipe perdeu o equilíbrio entre o ponto de magia e o da praticidade, o que é necessário para chegar a uma final . 
 Para Luciana, a diferença entre a capoeira e as artes marciais está na malícia . 
 «Como tem mais ginga, parece até que você está dançando.» 
  (MLC)  
  Shi-shi, meu chuchu,  
 De uma vez por todas: esta coluna só publica cartas enviadas por leitores com nome, endereço, RG e telefone, se houver . 
 É óbvio que, quando cruzo pessoas conhecidas, costumo pedir que enviem perguntas à coluna . 
 A carta abaixo, assinada por Juca Chaves, é um exemplo . 
  Bola fora  
 «Tenho três bolas e adoro apostar . 
 Outro dia, cheguei em um sujeito e disse: 'Quer apostar como nós dois juntos temos cinco bolas? 
 ' Não é que ele me respondeu: 'Por quê? 
 Você tem quatro? 
 ' Como você vê, não tenho sorte . 
 O que fazer?» 
  PM de Ribeirão diz que não multa falta de cinto  
  Da Folha Nordeste  
 O comandante de Policiamento de Trânsito de Ribeirão Preto (SP), Pedro Luiz Pegoraro, afirma que não vai cumprir a lei municipal que obriga o uso de cinto de segurança dentro da cidade . 
 A lei foi sancionada anteontem pelo prefeito Antônio Palocci Filho (PT) e está vigorando desde ontem . 
 Segundo Pegoraro, a lei fere a Constituição, que estabelece ser competência da União legislar sobre questões de trânsito . 
 Diante dos horrores brasileiros, ele diz «não me rendo» . 
 Mas pronuncia a frase como se fosse uma dublagem de desenho animado . 
 É como se estivéssemos, a despeito da vida real, apenas brincando de mocinho e bandido sem dramas, porque afinal o Brasil é mesmo uma imensa piada . 
 Mas André Klotzel sabe que rir não é o melhor remédio, e que, quanto à piada, poucos percebem que ela existe . 
 Carlos Drummond definia-se, num poema, como alguém «que ri e que detesta.» 
 É a perspectiva do filme, é a perspectiva dos descontentes intelectuais deste momento . 
 Não foi radicalizada (por um triz, no filme, foram evitadas gozações com a própria causa indigenista) . 
 Pois nesse caso teríamos um filme de direita . 
 Agora, é de até 42 dias, com prazo médio de 35 dias . 
 Os juros giram em torno de 2% a 3% ao mês . 
 A Alpargatas pensa em ampliar seus prazos, revelou Paulo Lalli, 37, diretor-comercial da divisão de calçados . 
 Desde abril a indústria oferece aos lojistas até 49 dias . 
 «Mas para aumentar prazos precisa haver aumento do capital de giro . 
 Vamos com cautela.» 
  Compras por catálogo devem crescer até 50% em dezembro  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 As empresas que trabalham com importação via catálogos prevêem crescimento de até 50% nas compras por este sistema . 
 «Com as novas alíquotas, essa importação vai crescer 50% já em dezembro», diz Paulo Humberg, diretor da Victor, empresa de importação via catálogo . 
 O fornecimento de água na casa de Gisene, que fica no Morumbi (zona sul), foi cortado das 4h de quinta-feira até as 14h de ontem . 
 «Os pratos e panelas estão sendo lavados com a água da piscina . 
 Já para escovar os dentes e cozinhar usamos a água que estava estocada nos baldes», afirmou . 
  Pais censuram filmes eróticos  
  Famílias de classe B são as mais rigorosas no controle da escolha de programas  
  Da Redação  
 Dos pais paulistanos, 8% dizem que proíbem seus filhos de assistirem a filmes pornográficos na TV . 
 Em segundo lugar na lista dos programas vedados aos filhos, aparece a sessão «Sexta Sexy», da Bandeirantes, especializada em filmes de conteúdo erótico . 
  `Demolidor' Stallone leva bom senso ao futuro  
  Da Reportagem Local  
 Outro lançamento da Warner nesta safra é «O Demolidor» («Demolition Man», EUA, 1993) . 
 É um tanto absurdo, mas para quem gosta de ver porrada na tela é um prato cheio . 
 «O Demolidor» tem Silvester Stallone e Wesley Snipes no papel principal . 
 Stallone é um John Spartan, um policial de Los Angeles que não poupa violência e destruição para cumprir a lei . 
 Snipes é Simon Phoenix, um dos principais bandidos de L.A. em 1996 . 
 Daqui a dois anos, cidade vai estar destruída por uma guerra civil . 
 Os especuladores continuam exercendo uma grande pressão sobre a moeda mexicana e alguns investidores estrangeiros avaliam a possibilidade de sair completamente do mercado mexicano . 
 O analista da Salomon Brothers, de Nova York, Joyce Chang, disse que os investidores estão evitando a colocação de seus recursos no México . 
 Segundo ele, o fundamental é restaurar a confiança dos investidores no país . 
 Pastore diz que no período de 1988 a 1994 as exportações cresceram 3% ao ano ano . 
 «É uma performance horrorosa», declara . 
 A culpa: o desastre fiscal produzido pós-Constituição de 88 . 
 «É legítimo que o governo use o câmbio para baixar a inflação . 
 Mas para que a política econômica tenha lógica, ele tem que baixar os impostos e preservar os saldos comerciais», afirma . 
  Robert «Bobby» Charlton : outubro de 1937  
 O cérebro da seleção inglesa campeã em 1966 nasceu pouco depois do início da temporada européia, conforme esperado . 
  CINCO NA FRENTE  
 Muitos dizem que a solução para a seleção brasileira é colocar cinco jogadores no ataque . 
 David Hinds, vocalista e líder do grupo, disse à Folha que ficou impressionado com a alegria e musicalidade do povo brasileiro . 
 «Não esperava ver tantas atividades de celebração à beira-mar, com gigantescos equipamentos de som», ele confessa, em entrevista no Rio . 
  Reunião discute hoje pagamento a hospitais  
  Da Reportagem Local  
 Representantes da Federação Nacional dos Estabelecimentos de Serviço de Saúde, do Ministério da Saúde e do Ministério da Fazenda discutem hoje o pagamento dos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Em uma reunião no final de junho, representantes do Ministério da Fazenda haviam se comprometido a liberar no dia 10 de julho 66% do pagamento referente aos serviços prestados em junho, no valor de R$ 334 milhões . 
 A técnico desenvolvida por Zetti consiste em aguçar o reflexo . 
 «Retardo o máximo possível o salto para um dos cantos . 
 Com isso, consigo ter a noção de qual canto o cobrador vai chutar.» 
 Na decisão de Assunção, Zetti errou apenas um canto, no pênalti cobrado por Cardoso . 
 «Ele foi muito esperto . 
 Conseguiu me induzir que chutaria em um lado para escolher o outro.» 
  Congresso terá posto para arrecadação de alimentos  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Paulista de Odontologia está promovendo uma campanha de arrecadação de alimentos para ajudar na Campanha Contra a Fome, do sociológo Betinho . 
 O posto de arrecadação ficará montado no parque Anhembi, onde está acontecendo de hoje a sábado o 16º. Congresso Paulista de Odontologia, o maior da América Latina e um dos maiores do mundo, com cerca de 20 mil congressistas . 
 Essa é a primeira vez que um congresso ajuda na campanha . 
 A organização do evento espera aarrecadar cerca de 50 toneladas de alimentos, durante os cinco dias . 
 O posto de arrecadação funcionará dentro do Anhembi, das 10h às 23h . 
 Pessoas não-participantes do evento terão acesso especial ao Anhembi para contribuir . 
 Um telefonema anônimo avisou à 17ª Delegacia Policial, em São Cristóvão, dos quatro corpos deixados no Monza vinho . 
 A polícia vai identificar os corpos . 
 O diretor da Delegacia de Repressão a Entorpecentes, Maurílio Moreira, disse que no morro do Alemão vários moradores afirmaram ter ouvido tiros durante a madrugada . 
  (FE)  
 Competições não pautam a agenda de Karla . 
 Como regra, esquia de janeiro a fevereiro em Aspen (EUA), Courchevel (França) ou Lech (Áustria), e em julho, na Argentina ou no Chile . 
 O resto do ano passa no Brasil . 
 Nos fins-de-semana, evita o litoral . 
 «Gosto do mar, mas odeio areia.» 
 Prefere a casa da família em Campos do Jordão (SP), paisagem mais próxima de suas prediletas no mundo . 
 Lá, foge da farofa do centrinho . 
 «Não saio . 
 Tomo sol, faço sauna e, à noite, convido amigos, converso, jogo, tomo vinho na lareira.» 
 Nada de TV, seja onde for . 
 «TV, só a CNN . 
 A pior coisa da TV é a TV», fuzila . 
 Sob o sol ou no gelo, a campeã é vaidosa . 
 Curte sua pele com perfumes e creminhos . 
 É fanática por cheiros principalmente os sutis . 
 «Sou hipersensível» . 
 Mas seu maior vício é viajar . 
 Os múltiplos carimbos em seus passaportes parecem não ter garantido diversão suficiente: planeja dar a volta ao mundo, em viagem de «no mínimo, seis meses» . 
  Dicas aumentam vida útil de peças  
  Free-lance para a Folha  
 Cuidados simples com a embreagem na hora de dirigir o carro aumentam consideravelmente a vida útil do equipamento . 
 O professor Hans Ravache dá algumas dicas para prolongar o tempo de uso, como não controlar o movimento do carro através do pedal de embreagem . 
 O presidente recordou o auxílio que recebeu de Reagan nas campanhas pela aprovação do Nafta e da Lei Bradley (que restringe a venda de armas) e a condenação de Reagan a Oliver North, candidato republicano ao Senado . 
 Cerca de quatro milhões de norte-americanos sofrem do «mal de Alzheimer» . 
 Os sintomas em geral aparecem após os 65 anos de idade . 
 É a quarta maior causa de mortes de adultos no país . 
 Scalfaro, 76, teve ontem reuniões com os ex-presidentes da Itália ainda vivos: Giovanni Leone, 86, e Francesco Cossiga, 66 . 
 Nota da Presidência informou que Scalfaro também se reuniu com Umberto Bossi . 
  Oficiais lamentam perda de prestígio pós-regime  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Julho de 1988 . 
 O então ministro do Exército, Leônidas Pires Gonçalves, garante a seus adjuntos que o governo liberaria US$ 65 milhões para a compra de armamento . 
 O dinheiro nunca saiu . 
 Agosto de 1992 . 
 A Marinha é informada de que dispõe de US$ 170 milhões para importar 14 helicópteros ingleses . 
 Mas o governo federal impõe, como condição para a compra, que os fornecedores dêem três anos de carência e oito anos para pagar . 
 O Brasil não tem esse cacife externo e as coisas ficam em banho maria . 
 São essas algumas das histórias narradas por oficiais superiores para exemplificar a falta de prestígio que, para eles, as Forças Armadas possuem hoje como instituição . 
 «Estamos perdendo operacionalidade e o fosso tecnológico está se alargando», diz à Folha um coronel do Exército, que obviamente pediu para não ser identificado . 
 «Não temos hoje idéia de quais sejam nossos potenciais inimigos . 
 O governo não conceituou nenhuma estratégia de defesa . 
 Estamos à deriva», afirma um capitão-de-mar-e-guerra . 
 Se cumprir a meta deste trimestre, o governo já parte de uma base de R$ 9 bilhões para atingir os R$ 10,2 bilhões do próximo período, ficando com uma folga de apenas R$ 1,2 bilhão de crescimento para os três meses de final de ano . 
 Caso o crescimento da média diária se mantenha nos cerca de R$ 50 milhões (só dias úteis) que, segundo Malan, vem ocorrendo nos 24 dias úteis, a partir de 1º de outubro o limite terá sido alcançado . 
  VALE A PENA VIVER  
  Danielle Steel  
  Record  
  CR$ 8.290 (1º.,3)  
  Caso amoroso entre autor de novela de TV e assistente de produção  
  AS VALKIRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 5.190 (0,0)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da Califórnia  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 5.360 (3º.,233)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
 XAMÃ . 
  A.H. Gordon  
  Rocco  
  CR$ 8.800 (4º.,19)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  DECLARANDO-SE CULPADO  
  Scott Turow  
  Record  
  CR$ 10.500 (6º.,1)  
  Thriller de tribunal, sobre ex-policial encarregado de procurar sócio de uma firma de advocacia  
  BRIDA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 5.960 (8º.,1)  
  A história de uma irlandesa que conhece a feitiçaria no século 20  
  A CAIXA PRETA  
  Amós Oz  
  Companhia das Letras  
  CR$ 8.750 (0,0)  
  Um professor universitário, sua ex-mulher, o filho deles e o atual marido dela narram seus dramas através de cartas  
  UMA FORTUNA PERIGOSA  
  Ken Follet  
  CR$ 10.140 (2º.,19)  
  Romance tradicional de espionagem e suspense  
  AO VIVO DO CALVÁRIO  
  Gore Vidal  
  Rocco  
  CR$ 5.288 (5º.,3)  
  Vida de Cristo é recontada no futuro, através de uma tranmissão de TV  
  ESCRITO NAS ESTRELAS  
  Sidney Sheldon  
  Record  
  CR$ 7.890 (10º.,4)  
  Ford quer vender 100 mil Fiesta em 95  
  Carro chega no final de janeiro  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A rede de revendedores Ford pretende vender 100 mil carros Fiesta em 95, o dobro da previsão feita pela fábrica . 
 A afirmação é de João Zarif, presidente da Abradif (Associação de Distribuidores Ford) . 
  Juiz do caso Simpson recua  
 O juiz do caso O. J. Simpson, Lance Ito, reverteu ontem, após 24 horas, sua decisão de proibir a presença de jornalistas durante o processo de seleção do júri . 
 Simpson, ator e ex-jogador de futebol americano, é acusado de ter matado a ex-mulher e um amigo dela em julho . 
 A decisão anterior provocou protestos de advogados, que a consideraram inconstitucional . 
 De outro lado, contudo, deve-se ressaltar que o senador pernambucano exatamente por ter essa maior projeção expõe ainda mais o contraste da sua sigla com a de Fernando Henrique . 
 Representante típico do oportunismo governista que é marca do PFL, Maciel apoiou ativamente governos ativamente combatidos pelos membros do PSDB . 
 Vincula-se firmemente a um conservadorismo político que o PSDB sempre criticou . 
 Tanto é assim que, na primeira negociação entre as duas legendas na busca de um vice, Maciel teria sido vetado pelo próprio FHC . 
 Sua imposição agora pelo PFL seria assim, de certa forma, uma derrota para o PSDB e os informes de reações negativas ao nome de Maciel dentro das fileiras tucanas parece corroborar essa interpretação . 
 O efeito geral, porém, dificilmente será negativo . 
 Ao contrário, pode até ser positivo, ainda mais dada a celeridade com que a troca foi feita . 
 De resto, é incerto se o nome do vice tem qualquer impacto mais significativo sobre o desempenho de uma candidatura . 
 Isso, embora a história brasileira recente mostre de forma clara a enorme importância potencial do segundo nome de uma chapa presidencial . 
  Prefeito suspende comissionamento  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal de Governo, Edevaldo Alves da Silva, determinou ontem a suspensão do comissionamento de 24 funcionários da prefeitura que trabalhavam em gabinetes de vereadores . 
 Pela medida, os funcionários deverão voltar aos cargos que ocupavam na prefeitura antes de serem convocados pelos vereadores para trabalharem na Câmara . 
 É um absurdo proibírem o jogo do bicho . 
 Nem por isso eu gostaria de absolver Castor de Andrade . 
 Todo um aparato de cultura filosófica foi empregado por José Arthur Giannotti em defesa da candidatura FHC, no «Mais!» deste domingo . 
 Foi um prazer a leitura de seu artigo . 
 Retenho, entretanto, um de seus parágrafos finais . 
 «Será um desastre», diz Giannotti, se virmos «de novo o PFL comandando os Ministérios da Educação e de Comunicação» . 
 Folha -- Você sabia que o show do Rio pode ser cancelado? 
 Taylor -- Não, não estava sabendo nada a respeito . 
 Só posso dizer que ficaríamos muito tristes se isso acontecer . 
 Sete dos dez primeiros do ranking jogam em Cincinnati . 
 O cabeça-de-chave número um é o espanhol Sergi Bruguera . 
 Esta seção responde dúvidas sobre temas da atualidade e celebridades brasileiras . 
 Envie sua pergunta por fax ou carta (endereço e telefone ao pé da página) . 
 Coloque nome completo, endereço e o número de telefone para confirmação . 
 Se quiser, mande uma foto sua . 
 Endereço para remessa das cartas: Revista da Folha, seção Correio, alameda Barão de Limeira, 425 8º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 O candidato votou no colégio Santa Maria, em Recife, às 10h20 . 
 Levou 2 minutos para preencher e depositar as duas cédulas na urna . 
 Maciel votou em Gustavo Krause (PFL) para o governo do Estado e em deputados do PFL, cujos nomes não revelou . 
 Ao chegar à seção, o senador foi vaiado por um pequeno grupo de petistas . 
 Os aplausos, porém, foram maiores . 
 Segundo o candidato a vice, Aloizio Mercadante, a intenção é fazer com que cada militante vire «um radinho de pilha», multiplicando as idéias do partido . 
 «Com isso, falamos diretamente com a base da população, sem a intermediação da imprensa», afirmou . 
 Lula vem insistindo para que os petistas distribuam farta propaganda e neguem que ele pretenda acabar com o real . 
 Uma de suas maiores preocupações é fazer com que a militância não maltrate os eleitores dos outros partidos . 
 Na realidade, a queda dos juros produzida nos últimos dias não foi exatamente um produto das expectativas otimistas quanto ao comportamento da inflação embora elas, de fato, existam . 
 O que está acontecendo é que quem perdeu dinheiro com o dólar tem duas formas para minimizar suas perdas: emprestar recursos em dólar mais uma taxa de juros ou emprestar recursos a uma taxa de juros prefixada que seja igual à projeção de valorização do dólar até setembro ou outubro (algo próximo de 8,7%) . 
  Empresa vai formar motorista consciente  
  Da Folha Sudeste  
 Um novo sistema de auto-escola pode mudar o panorama do trânsito de Campinas, campeã em acidentes no Brasil . 
 A empresa Advance, inaugurada ontem na cidade, está lançando um programa de ensino que prevê a formação de motoristas conscientes . 
 «Este curso é direcionado a pessoas interessadas em aprender a dirigir, e não aos que só querem tirar a carteira de habilitação», afirma o engenheiro-químico Marcos Rodrigues Oriqui, 29, idealizador do projeto e sócio da Advance . 
 O vice-ministro do Interior, Anatoli Kulikov, disse que os sequestradores têm pistolas e várias granadas de mão . 
 Um porta-voz do ministério informou que foram libertados sete reféns no aeroporto . 
 Segundo uma rede de televisão russa, o grupo recebeu água e comida, e permitiu que um médico entrasse no ônibus . 
 Não havia notícias de feridos . 
 Clito Fornaciari Júnior, presidente da Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), defendeu a necessidade de modernizar e profissionalizar a administração do Judiciário . 
 Isso facilitaria o equacionamento do orçamento . 
 Fornaciari argumentou também que é necessário preparar melhor os juízes para a sua função . 
 «Muitas vezes, por timidez e despreparo, o juiz é arbitrário e prepotente . 
 A timidez se manifesta também no relacionamento do Judiciário com os outros poderes . 
 Nota-se às vezes uma submissão da Justiça em relação ao Poder Executivo», afirmou . 
 «Vamos entrar nesse assunto polêmico, que eu chamo de adoção para o desmonte de crianças.» 
 Ele diz que ocorre o tráfico de órgãos porque «há pouca oferta . 
 E quem acaba fornecendo esses órgãos são os países mais pobres» . 
 Volnei Garrafa sustenta que o mercado negro dos órgãos «corre ao largo das entidades médicas, que até agora tratavam o assunto como uma coisa sensacionalista . 
 Acho que devemos tomar medidas legais para apurar tudo» . 
 As empresas passarão por exame fiscal e terão suas remessas de divisas para o exterior analisadas . 
 A ação conjunta permite casar a aplicação da lei antitruste (pune abuso do poder econômico) com a Lei nº 8.880 (estabelece critério para conversão dos preços em URV) e a Lei Delegada nº 4 (permite intervenção do governo em empresas que cometem infrações) . 
 O Brasil, que estréia dia 20 contra a Rússia, treinará três dias esta semana no horário do jogo, às 13h . 
 As pílulas usadas pelos russos, segundo Mark Godik, têm uma fórmula secreta . 
 «Foram utilizadas pelos atletas olímpicos soviéticos . 
 Também pelos astronautas . 
 Agora, uma empresa dos EUA adquiriu os direitos.» 
  Órgão defende direitos de juízes  
  Da Reportagem Local  
 O Lawyer's Committee é o principal órgão mundial de defesa dos direitos humanos de magistrados, promotores e advogados . 
 Anualmente, a organização envia pesquisadores para os países membros da Organização das Nações Unidas (ONU) . 
 Os pesquisadores levantam os casos de ameaças contra os profissionais . 
  RAIO X DA FAVELA  
  Nome: Cabana do Pai Tomás  
  Localização: a 10 km do centro de Belo Horizonte  
  Habitantes: 62 mil  
  Moradias: 12 mil  
  Área: 360 Mil m2  
  Densidade demográfica: 0,17 habitante por m2 (uma pessoa a cada 5,88 m2 (Na  
  Grande BH, a densidade é de 0,00052 habitante por m2)  
 Saneamento básico: 25% das moradias . 
 Fontes: IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), PUC-MG e associação dos moradores do bairro e Empresa Municipal de Urbanização . 
  O QUE DISSERAM  
 «Muita gente pensa que o Senado é como o céu . 
  Não é preciso estar morto para estar lá, embora muitos parecem que estejam mortos»  
  FHC, na terça  
 «Eleição é a época em que o povo mais engorda . 
 Como os preços relativos das diversas marcas ficarão muito mais marcados, haverá exigência pela demonstração dos benefícios do produto . 
  (NB)  
 Isso representa cerca de 80 mil cabeças . 
 Tomando como base o preço no mercado de novilhas de um ano e meio com peso de dez arrobas, o prejuízo deve chegar a R$ 20 milhões . 
 «Mesmo que chova, a mortandade vai continuar nos próximos 30 dias», disse o veterinário da Dira Reinaldo Marini . 
 Segundo ele, o prejuízo é «incalculável» . 
 De lá se avistam as duas mais famosas catedrais da cidade: a de Uspenski, ortodoxa (1868), e a luterana (1852), de frente para a praça do Senado . 
 No prédio do mercado pode-se encontrar preciosidades como latas de caviar russo (desde US$ 27), salmão cru e defumado (100 g por US$ 4), pães, especiarias e, no verão, framboesas (caixinha: US$ 7) e outros «berries» . 
 A tabela (acima) traz, na primeira coluna vertical, os juros ao mês . 
 Na primeira coluna horizontal, o número de parcelas que serão pagas após a eventual entrada . 
 Os demais números, apurados na divisão do valor à vista (menos a entrada) pela prestação, permitem achar os juros aproximados . 
 Suponha uma geladeira que custa 520 URVs à vista ou 20% de entrada mais seis prestações de 84,15 URVs . 
 Calcule os 20% de 520 URVs (104 URVs) . 
 O valor efetivamente financiado é de 416 URVs . 
 Dividindo-se 416 por 84,15 obtém um fator de 4,94 . 
 A autópsia, porém, concluiu que o piloto morreu mesmo no impacto com o muro e que o acidente não teve outra causa que não um problema mecânico ou de perda de controle do carro . 
 Com isso, o valor será pago assim que forem concluídos os procedimentos burocráticos entre o escritório de Senna no Brasil e a empresa seguradora . 
 O técnico Telê Santana elogiu a atuação . 
 «Ele está encontrando seu espaço no time», disse . 
 «Agora é preciso que os demais tenham uma maior movimentação, para que ele utilize seus lançamentos precisos.» 
  Repartindo o bolo  
 Já há divergências programáticas entre PFL e PSDB, como o BC independente e a privatização radical, propostas pelos pefelistas . 
 E a discussão ainda nem enveredou pela distribuição de cargos . 
  O piloto sumiu  
 Deputados do PPR debatem hoje a sucessão paulista com Maluf . 
 Temem que os principais cabos eleitorais, os prefeitos, debandem para o PMDB . 
 Mas Maluf reluta em lançar um candidato a governador do PPR . 
 Teme um fiasco . 
  O EQUILÁTERO  
 No triângulo equilátero (com três lados iguais) os participantes são amigos e resolvem namorar de comum acordo . 
 Pode ser uma garota e dois garotos como no seriado `Armação Ilimitada'', ou duas garotas e um garoto . 
 Nesta relação «muderna», todo mundo sabe de todo mundo e ninguém corre o risco de ser passado para trás . 
 É o tipo mais raro de triângulo, porque exige que os participantes esqueçam o significado da palavra ciúme e aprendam a dividir as atenções, o que nem sempre é muito fácil . 
 O objetivo dos participantes não é estabelecer um vínculo afetivo durável, mas se divertir o máximo possível . 
 A desvantagem é que a relação nunca é muito aprofundada e pode acabar gerando indecisão . 
 As operadoras possuem em seus pacotes de programação a cabo os nove canais abertos (como MTV, Cultura, Globo, Record, Bandeirantes), que os assinantes passam a captar com uma qualidade de imagem idêntica à de domicílios bem localizados com relação às antenas tradicionais de televisão . 
 Determinados canais estrangeiros estão presentes nos pacotes das três operadoras . 
 É o caso da Deutsche Welle (informações e cultura em alemão, espanhol e inglês), a CNN (telejornalismo em inglês e espanhol) e a La Cinq (telejornalismo e cultura em francês) . 
 Teme-se que o Hizbollah cumpra a ameaça de atacar o norte de Israel se civis fossem mortos no Líbano . 
 O ataque também aumentou o medo de um ataque maciço de Israel ao Líbano . 
 Rumores nesse sentido circulam no país desde que Israel prometeu vingar a morte de soldados na zona de segurança e atribuiu os atentados a bomba em Buenos Aires, Panamá e Londres no mês passado ao Hizbollah . 
 O mérito do show de Hookipa deixou de ser exclusividade dos havaianos locais . 
 Pela primeira vez em dez anos de campeonato teve uma final 100% européia . 
 O espanhol Bjorn Dunkerbeck, vindo de uma chave de perdedores, teve que travar batalhas consecutivas com os havaianos Robby Naish e Dave Kalama até fazer a final com o pré-vencedor, Nik Baker, da Inglaterra . 
 O governo a pressionou para que a autorização dos empréstimos fosse votada diretamente pelo plenário do Senado em regime de urgência, sem passar pela comissão de Economia . 
 O Sivam será um sistema integrado de vigilância, combinando radares, aviões com sensores e imagens de satélite . 
 Deve ser implantado em sete anos . 
 Luiz Muraca, gerente de planejamento e marketing da Volks, nega que tenha ocorrido «falta de Gol 1000 por dificuldades com componentes ou qualquer greve» . 
 Segundo Muraca, «o modelo encontra-se disponível no mercado» . 
 A partir deste mês, a Volks «está elevando em 40% a capacidade de produção do Gol 1000 para atender à procura», diz . 
 Os mesários levaram perto de dois minutos para abrir a urna pois o juiz da 1ª zona eleitoral, Paulo Evandro de Siqueira, esqueceu a chave . 
 Ajudado por Pertence, Siqueira tentou abrir a urna à força . 
 O corregedor-geral eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, ironizou: 
 «Está difícil porque a urna é realmente inviolável» . 
 Encontrada a chave, começaram a sair os primeiros votos . 
  Pesquisas  
 Pertence manifestou-se favorável a restrições à divulgação de pesquisas nos dias que antecedem a votação . 
 Disse que países com «maior experiência eleitoral estão partindo para a limitação da publicidade de pesquisas nos últimos dias» . 
 A decisão da cúpula do partido equivale a uma espécie de «cassação» branca do mandato de sua bancada que não chegou ao Congresso por obra do Diretório Nacional: responde a demandas e expectativas de eleitores . 
 E muitos deles nem sequer são exclusivamente petistas: deram seu voto a este ou aquele candidato do PT, assim como dariam a outros candidatos de outros partidos . 
 A sobreposição da máquina à atuação parlamentar tem um sentido castrador e autoritário . 
 E é politicamente inábil basta ver as reações de parlamentares postos de castigo, caso do deputado José Dirceu, que classificou a mdida de ditatorial . 
 O bate-boca acentua o clima de cisão e conflito que vai tomando conta do partido num ano crucial . 
 A solução, adotada pela maioria das equipes, foi a saída encontrada para a mudança de regulamento promovida no meio da temporada pela FIA . 
  (JHM)  
  Victor Fleming  
 Com dez Oscars (sete por «A Lista de Schindler» e três por «Parque dos Dinossauros»), Steven Spielberg só não bateu um recorde porque em 1939 Victor Fleming também concorreu com dois filmes («...E o Vento Levou» e «O Mágico de Oz»), que, juntos, conquistaram 11 estatuetas . 
 Spielberg venceu nas categorias esperadas, surpreendendo um pouco no quesito direção de arte e cenografia, que muitos contavam como uma barbada de Dante Ferretti e Robert J. Franco, os magníficos decoradores de «A Época da Inocência», de Martin Scorsese . 
 A proposta das duas urnas para as eleições encontra muitas resistências no Congresso . 
 O temor é de desmobilização da fiscalização da eleição para deputados federais e estaduais . 
 Mesmo sem acordo, o projeto deverá ir a plenário e ser decidido no voto . 
 Isso porque trata-se de reivindicação do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), que espera maior agilidade com as duas urnas . 
  Dois nomes disputam Fazenda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, deverá escolher seu ministro da Fazenda entre os nomes de Clóvis Carvalho, atual secretário-executivo do ministério, e de Pedro Malan, presidente do Banco Central . 
 O assessor especial Edmar Bacha começa a ser excluído da lista . 
 Ele diz insistentemente que planeja voltar para o Rio . 
 Por esta razão, cogita-se da sua indicação para a direção do BNDES . 
 Sinto que são as músicas que se adequam a mim, não apenas pela questão vocal, mas porque me interesso mais por suas personagens . 
 Adoro interpretar uma personagem multifacetada . 
 Ficaria interessada em cantar uma personagem como Lady Macbeth, neste caso uma composição de Verdi . 
 Muitas personagens dos compositores italianos não são mulheres que eu queira interpretar . 
 Quero interpretar a vulnerabilidade, mas também a nobreza da mulher . 
 «Se as emendas forem aprovadas, retiramos a ação contra a MP que encaminhamos ao Supremo», disse Withe Abrahão, da Confenen (Confederação dos Estabelecimentos de Ensino) . 
 Também no Congresso, os representantes dos estudantes pressionaram os parlamentares para a aprovação da MP sem emenda . 
  Brasil ganha nas apostas  
  Das agências internacionais  
 O Brasil é o favorito entre os apostadores de Las Vegas (EUA), a «capital do jogo» . 
 Nos dois maiores cassinos de Las Vegas, quem apostar US$ 2 no Brasil ganha US$ 5, se acertar . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Foi adiado pela quarta vez, em Santa Maria, o julgamento do coronel da reserva do Exército, Evaldo Moraes, acusado de homicídio duplo no trânsito, em dezembro de 89 . 
 A defesa alegou que o réu estava com problemas de sáude . 
 A nova data depende de perícia médica . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O procurador da República no Estado, Domingos Silveira, determinou que um técnico da Fundação Estadual de Proteção Ambiental investigue a denúncia de que o navio Kamari contém carga radioativa . 
 O navio está ancorado a 50 milhas da costa gaúcha . 
  Fabricantes registram aumento nas vendas  
  Da Reportagem Local  
 A Abraciclo (associação dos fabricantes de motos e bicicletas) registrou em fevereiro um crescimento de 9,1%, em relação ao mês de janeiro deste ano, nas vendas de motocicletas . 
 Apenas Honda e Yamaha fazem parte da associação . 
 Somadas, as duas fabricantes venderam 7.522 motos . 
 Em janeiro, o número de motos vendidas foi de 6.895 unidades . 
 Outras marcas como Agrale e Brandy não divulgam seus dados através da Abraciclo . 
 As exportações foram responsáveis pela venda de 1.079 motos . 
 5. Para essa escolha não dá para fazer eleição . 
 Deve continuar como está . 
 6. Me deixou muito triste . 
 Porque acho que o Maradona é um artista . 
 Mas, com relação à punição, «dura lex sed lex» (a lei é dura mas é lei) . 
 FHC -- Sinto tê-la feito passar por tudo isso, querida... 
 Para compensar todo o seu sofrimento, chegando em Paris você pode ir direto à Maspero, à Gallimard, à Presses Universitaires e comprar o que você quiser, eu prometo . 
 Pode refazer a sua estante que eu pago! 
 Me penitencio de ter obrigado você a jogar tudo fora e ficar só com Barbara Cartland, J.G. de Araújo Jorge, Sidney Sheldon, Darcy Ribeiro, Adelaide Carraro... 
 Ruth -- Me obrigar a apertar a mão de gente como Ronaldo Caiado, Jorge Bornhausen, Hugo Napoleão, Jacinto Figueira Júnior «o homem do sapato branco»!!! 
 (Surtando) Tô com as mãos mais sujas que as de Lady Macbeth! 
 (Corre até o lavabo e tenta lavá-las, cantando a ária «Una macchia è qui tuttora», do «Macbeth» de Verdi) "Una macchia è qui tuttora... via, ti dico, o maledetta! 
 Una... due... gli è questa l'ora! 
 (Esfrega desesperadamente as mãos com água e sabão) . 
 No primeiro ensaio com Nirvana, começamos com uma meia hora com sons improvisados . 
 Nunca abandonamos esse método, que funciona bem para nós . 
 Creio que nós três somos anormalmente sensíveis ao ruído e à simplicidade . 
 Podemos passar a noite assim, tocando um som simples, reto . 
 É uma de nossas grandes forças: sabemos ser simples e potentes . 
 A melhor arma do grupo é a sua espontaneidade . 
 De repente o ruído nos absorve, os instrumentos estão livres, cada um explode por seu lado . 
 Esse momento é o que conta . 
 Por esse instante, por essa embriaguez, é por isso que tocamos o mais forte possível . 
 Ao sentir contrações antes do tempo ou perceber um sangramento vaginal, a gestante deve procurar imediatamente seu obstetra . 
 Ele realiza uma avaliação completa que inclui exame ginecológico e uso do ultra-som . 
 Autorizado pelo CMN . 
  Estatuto mudado  
 A Basf extinguiu o Conselho de Administração, reestruturando a sociedade . 
 Passa a ser administrada por uma Junta Diretiva . 
  No gogó  
 O advogado Beno Suchodolski disse ao boletim «Update» que clientes seus querem investir US$ 350 milhões . 
 «Desde que o sr. Cardoso faça as declarações certas . 
 Não precisa nem de mudanças na legislação», diz . 
 Aí está a diferença entre Brasil e Itália . 
 Na sua semifinal, os italianos demonstraram finalmente que são capazes de criar situações de perigo, mas só durante 20 ou 30 minutos . 
 Depois, nada . 
 Já o Brasil imprime um ritmo constante em suas partidas . 
 É isso que faz dos brasileiros favoritos para a final . 
 Isso e Romário . 
 Hennie Becker, do Inkatha, disse que o comitê central do partido vai se reunir amanhã em Ulundi, capital do bantustão de KwaZulu, para decidir se o grupo vai se registrar para participar das eleições . 
 A manutenção dos bantustões, áreas negras declaradas independentes por Pretória durante o apartheid, é uma das exigências de Buthelezi . 
 Conservadores brancos querem a autonomia para áreas de maioria branca . 
 A Constituição provisória que entra em vigor após as eleições prevê o fim dos bantustões e a formação de uma federação . 
 Integrantes do Inkatha disseram que a reunião de amanhã será marcada por disputas entre os que defendem a participação na eleição e a linha-dura, dirigida pelo branco Walter Felgate, principal assessor político do chefe zulu Buthelezi . 
  Nova explosão brilha mais do que Júpiter  
  Colisão do fragmento G do cometa Shoemaker-Levy, o maior entre os oito que atingiram o planeta, ofusca telescópios  
  Das agências internacionais  
 Um dos maiores fragmentos do cometa Shoemaker-Levy 9 caiu ontem na superfície do planeta Júpiter e causou a maior explosão planetária já observada . 
 Alguns dos instrumentos científicos de observação foram ofuscados pela explosão, que surpreendeu os cientistas pela intensidade . 
 Nesse departamento, sem Baresi, se multiplicam as funções e as responsabilidades do armador Roberto Donadoni, a melhor cabeça do Milan . 
 Se o Barcelona souber marcar Donadoni, ficará bastante perto da vitória . 
  (SL)  
 No mesmo filme, a pirotecnia de citações cinematográficas (do «Hamlet» de Lawrence Olivier de Uzi na mão e decidido a acabar com Cláudio & Co., à corrida de bicicleta de «E.T.» 
 , à morte do «Sétimo selo» de Bergman passeando pelas ruas) fazia o prazer dos cinéfilos, mas talvez lembrasse demais aos espectadores que se tratava de um filme e que eles eram uma platéia de cinema . 
 «The Last Action Hero» não deixava um momento de ironizar as ilusões com as quais alimentamos nosso narcisismo . 
 Não é por acaso que o filme parece se recuperar no vídeo . 
 Talvez, na sala escura, mas onde sentimos a presença dos outros, a insistente lembrança de nossa inadequação às imagens gloriosas do herói seja intragável . 
 No conforto de nossos quartos, sozinhos, a coisa é melhor tolerável . 
 Ele defende a criação de uma «frente de governadores», para tomar decisões e levar as reivindicações ao governo federal em conjunto . 
 O governador eleito do Espírito Santo disse que 40% de sua campanha eleitoral (cujos gastos totalizaram R$ 1,5 milhão) foram financiados por empreiteiras . 
 Mais de 20 empresas da Construção Civil contribuíram para a sua eleição . 
 O delegado seccional disse que a polícia não descarta a hipótese de Nascimento ter participado do sequestro de André Tunisse Penido, de Guaratinguetá, há 15 dias . 
 André é filho de um empresário da região dono de empresas de ônibus e uma construtora . 
 Nascimento vai ficar preso em Jacareí, mas seus amigos serão liberados, segundo Pereira Filho . 
 Folha O sr. acha que há coincidência entre as reclamações do Brizola e do Niemeyer? 
 Guinle Parece que há uma intriga política . 
 O Carnaval é um ótimo espaço político, pode ser um ótimo momento para tumultuar . 
 E esta é uma atuação típica do governador e do PDT . 
 Misturar tudo para criticar a todos . 
 Critica o Carnaval para atingir a prefeitura . 
 Em 1892, nas mãos de Ignacio Penteado e sua mulher, Olívia, primos-irmãos e netos de Lima, a fazenda era um dos centros da intelectualidade da época . 
 Interessados pela arte e cultura européia, o casal morou durante alguns anos na Europa e se tornou profundo apreciador da arte contemporânea . 
 A impressora BJC-600 é uma jato de tinta para impressões coloridas . 
 Trabalha a uma velocidade de 240 cps, com resolução de 360 dpi (pontos por polegada) . 
 Esse modelo é indicado para usuários que preferem sofisticar documentos com gráficos coloridos . 
 De janeiro até a primeira semana de outubro, o índice acumulado está em -1,95%, o que equivale a menos 45.876 empregos . 
 A Fiesp anunciou que a taxa acumulada nos últimos 12 meses registrou -3,11% . 
 Isso significa menos 74.089 empregos . 
 Para Ricupero, as reivindicações salarais do setor público podem se converter numa fonte de despesa, capaz de comprometer o plano . 
 Defendeu que o governo deve ser irredutivelmente firme, mas sempre disposto a negociar . 
 Na opinião de Ricupero, o combate à inflação exige um longo processo de reformas na Constituição . 
 Afirmou que o equilíbrio orçamentário só viria, de fato, com mudanças constitucionais . 
 Lamentou que a revisão não esteja caminhando no ritmo ideal e se mostrou preocupado com os rumores de que não chegaria ao fim . 
 «Numa sociedade absolutamente democrática, deixar de melhorar geneticamente a população humana pode ser uma omissão criminosa», afirmou o cientista, que coordenou a mesa redonda «Ética e Clonagem Humana» . 
 Até o padre Marcio Fabre dos Anjos, da Sociedade de Teologia e Ciências da Religião, disse no debate que «cada vez mais se percebe que a não intervenção na natureza pode significar omissão» . 
 As 30 primeiras cartas que chegarem à sede do Instituto, à r . 
 Fidêncio Ramos, 100, 11º. andar, em São Paulo, Capital, CEP 04551-010, vão receber pelo Correio, inteiramente grátis, um exemplar do Guia . 
 Voltando ao Nafta, o texto do acordo não menciona expressamente o sistema de franchising . 
 Contudo, diversas normas tendem a tornar mais fácil a exportação e importação de franquias entre os respectivos países . 
 Para o secretário, a população não deve comer os produtos presentes na lista . 
 «Estão dizendo que não faz mal à saúde, mas têm insetos, pêlo e fezes de rato.» 
 Leia abaixo a íntegra da relação de locais onde foram encontrados os produtos considerados impróprios para o consumo pela Semab . 
  Humor  
 UM GORDO EM CONCERTO -- O sexto espetáculo solo do humorista Jô Soares em que ele fala de acontecimentos cotidianos e faz sátira política com muito improviso . 
 Teatro Cultura Artística (r . 
 Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616) . 
 Sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 19h . 
 Preço: R$ 15,00 . 
 O congraçamento latino-americano só foi abalado por um pequeno incidente . 
 Na cerimônia de abertura, ao ser exibida a bandeira dos 24 países participantes, a da Argentina foi fortemente vaiada . 
 Depois de uma manhã nublada em Palo Alto, o sol apareceu por volta das 10h (14h em Brasília) . 
 Os portões abriram às 10h40 . 
 A derrota deixou a Inter, dramaticamente, no limiar do rebaixamento . 
 Na Itália caem quatro times à segunda divisão . 
 O Lecce e a Atalanta já estão condenados . 
 Sete clubes se debatem entre os 27 e 30 pontos: Udinese (27), Piacenza e Reggiana (28), Cagliari e Genoa (29), Cremonese e Internacionale (30) . 
  TOE JAM & EARL ENFRENTAM NOVA MISSÃO NA VERSÃO 2  
  HEINAR MARACY  
  Free-lance para a Folhinha  
 Depois de um longo período de espera, finalmente apareceu o segundo game com a dupla de alenígenas roqueiros, Toe Jam e Earl . 
 Dessa vez, sua missão é expulsar os terríveis Seres Humanos que invadiram o planeta Funkotron . 
 O jogo é bem divertido mas tem algumas manhas que precisam ser aprendidas . 
 Você precisa pegar todos os humanos antes de poder passar de fase . 
 Alguns deles podemestar bem escondidos . 
 A flechinha na parte de baixo da tela mostra onde está o humano mais próximo . 
 Apertando o direcional para cima você balança as árvores que podem estar escondendo muita coisa . 
 Quando cair na água, fique de olho no marcador de tempo para não morrer afogado . 
  AVENTURA COM PATOLINO  
 «Duffy Duck» é o nome em inglês do Patolino, o amigo nervosinho do Pernalonga . 
 Nesse jogo ele faz o papel de Duck Dodgers, o herói espacial do século 23 e meio . 
 Ele tem que derrotar Marvin, o marciano, que está invadindo um monte de planetas . 
 Bons personagens, gráficos legais, mas o jogo é chato . 
 Os inimigos são sempre os mesmos e o desafio é pequeno . 
 Patolino merecia um game mais divertido . 
 Brincadeiras; Xuxa; Quênia 
 Também a Arisco colocará sua campanha publicitária no ar em junho mas a empresa não revela números sobre os investimentos . 
 Apesar de faturar só 10% do que vende o café torrado e moído, o solúvel tem maior potencial de crescimento por ser mais prático e ter preparo instantâneo . 
  Havelange lamenta saída de argentino  
  Da enviada a Dallas  
 O presidente da Fifa, João Havelange, esteve ontem em Dallas para anunciar a punição de Maradona . 
 Ele comparou o caso do argentino com o episódio que envolveu o goleiro Zetti, no ano passado . 
 A parte inicial do primeiro livro traz críticas causticas às entidades médicas que custaram um processo no Conselho Regional de Medicina (CRM) de São Paulo . 
 O processo foi arquivado e o livro ficou fora do mercado temporariamente . 
 No novo volume, Bontempo repete as críticas . 
  Desemprego fica em 10,8% em novembro  
 A taxa média de desemprego nos 12 países da UE (União Européia) ficou em 10,8% da PEA (População Economicamente Ativa) em novembro passado, inalterada em relação a outubro . 
 Segundo o Eurostat (Escritório de Estatísticas da UE), o desemprego aumentou na comparação com novembro de 1992, quando estava em 9,8% . 
 Os maiores aumentos sobre novembro de 1992 foram na Espanha, onde a taxa subiu de 19,6% para 22,4%, Bélgica, onde a taxa cresceu de 6,5% para 9,8%, Alemanha (lado ocidental), de 4,8% para 6,1%, Itália, de 10,3% para 11,4%, e Portugal, de 4,1% para 5,2% . 
  PF investiga contrabando de telefones sem fio  
  Da Reportagem Local  
 A PF (Polícia Federal) apreendeu anteontam à tarde 66 telefones sem fio sob a suspeita de contrabando . 
 Os aparelhos estavam na empresa Importação e Exportação F. Vilhena, na avenida Ataliba Leonel, no Carandiru (zona norte) . 
 A empresa é do comerciante Fernando Vilhena, filho do diretor do Demacro (Departamento de Polícia da Macro São Paulo), delegado Fernando Miranda Vilhena . 
  Dossiê da PM revela 15 envolvidos em conexão  
  Do Enviado especial ao Rio  
 A «Conexão Caipira», nome dado à ligação de bicheiros do interior de São Paulo com Ivo Noal, 56, é objeto de um dossiê sigiloso da PM . 
 O documento revela 15 nomes de membros da conexão . 
 O documento, elaborado pelo Centro de Inteligência da Polícia Militar de São Paulo, foi obtido pela Folha . 
 O documento tem o nome «Apreciação CIP 003» e traz o carimbo «confidencial» . 
 A primeira rodada da próxima fase será na quarta e quinta-feira e no fim-de-semana acontece a definição dos semifinalistas com os jogos de volta . 
 Guarani, Palmeiras, Corinthians e Botafogo ou Santos jogam por dois resultados iguais por terem sido campeões de turno . 
  Fleury ignora Quércia e só apóia Munhoz  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB ao governo paulista, Barros Munhoz, tem feito uma campanha distante do ex-governador Orestes Quércia, candidato do partido à Presidência . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho ignora Quércia e só aposta em Munhoz . 
 Com o apoio de Fleury, o candidato ao governo tem percorrido o interior do Estado buscando apoio de prefeitos . 
 Daria para pagar o reajuste do funcionalismo . 
 E só . 
 O resto depende da capacidade de resistência do ministro Rubens Ricupero . 
 Ele terá força política enquanto o plano for bem . 
 Ocorre que, quando as coisas vão bem, os políticos imediatamente chegam à conclusão de que se pode gastar . 
 Ele já fez um filme aqui, «O Quinto Macaco» (Pascali's Island), fala um pouco de português e gostou muito do país, embora o filme tenha sido um fracasso . 
 E seu agente é o mesmo de Sonia Braga . 
 Estou otimista . 
 Em «Tieta» ele poderá fazer o comandante Dário, transformado, no caso, num estrangeiro que veio há muito tempo para o Brasil e aqui ficou, como tantos outros . 
  Zulus fazem passeata hoje na África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Os zulus do partido Inkatha da África do Sul programaram para hoje uma passeata pela formação de um Estado independente na província de Natal e no território de KwaZulu . 
 Pelo menos 61 pessoas morreram na região desde quinta-feira, quando foi decretado estado de emergência . 
 A última manifestação de zulus, em Johannesburgo, deixou 53 mortos . 
 Segundo Maria Eugênia Fernandes, da fundação Family Health no Brasil, o aumento é reflexo da maior atenção que a imprensa vem dando ao assunto desde o último semestre . 
 Em 1991, as estatísticas da Nielsen já haviam apontado declínio de 10% . 
 O aumento nas vendas registrado em 1993 está longe de significar, portanto, plena recuperação de mercado . 
 O hábito de utilizar preservativos é pouco disseminado no país . 
 O consumo per capita é seis vezes maior nos EUA e Canadá, diferença que sobe para 20 vezes em relação ao Japão . 
 Os vinhos tintos devem ser tomados «frescos» (entre 160C e 18 0C) e os brancos, mais gelados (até 120C) . 
 Tintos franceses encorpados como os melhores da «família» Chateau, de Bordeaux são os mais apreciados pelos especialistas para serem tomados puros . 
  Ocimar Versolato confirma seu talento  
  O estilista brasileiro mostra em Paris a sua nova coleção e aposta numa mulher sexy e vestida para matar  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviada especial a Paris  
 Os ufanistas de plantão já podem respirar . 
 O brasileiro Ocimar Versolato, 33, confirma seu talento perante os olhos do mundo da moda internacional com seu desfile de prêt-à-porter de verão, ontem . 
 Na platéia, editores de moda da imprensa brasileira, representantes dos principais veículos do gênero que participam da cobertura desta temporada (top jornalistas como Suzy Menkes entretanto, não apareceram) e, fundamental compradores . 
 Badalação e expectativa . 
 Mais ainda que na atual coqueluche de moda no Brasil, Paris precisa de novos nomes . 
 Seu primeiro desfile nos lançamentos de inverno, em setembro último, bem como o sucesso do estilista Hérvé Léger (de quem era assistente), são motivos suficientes para o hype . 
 Na Bahia, Maranhão, Pará e Piauí, os primeiros colocados perdem para brancos e nulos juntos . 
 Em Alagoas, Espírito Santo, Goiás, Mato Grosso, São Paulo e Minas Gerais, os votos anulados ou em branco só perdem para o primeiro colocado . 
 O argumento para limitar o valor segurado, ainda que se permita às empresas oferecer outras formas de garantia, foi que, tendo de oferecer 100% de seguro sobre as obras, as grandes empreiteiras fariam uma concorrência desleal às pequenas . 
 Esse raciocínio evidentemente não se sustenta, pois é normal que cada empresa explore o mercado de acordo com suas possibilidades e, de qualquer modo, as pequenas sempre poderiam consorciar-se para realizar grandes obras . 
 O caminho rumo à incorporação da noção de qualidade no serviço e na gestão de recursos públicos no Brasil será ainda longo . 
 Mas a consagração numa lei desse princípio já é um considerável avanço . 
 Terá direito a sessão drinks o lançamento hoje da nova coleção de Jorge Elias . 
 * . 
 Vai até domingo no Espaço Fashion do Iguatemi a exposição dos clics assinados por Oliviero Toscani que rechearam as campanhas da Benetton . 
 Burle também pediu à Justiça que conceda liminar no sentido de que novas contratações sem concurso (emergenciais) sejam feitas apenas com autorização judicial . 
 «As contratações feitas sem concurso são ilegais e devem ser canceladas», disse Burle . 
 Segundo ele, os funcionários que tiverem a contratação anulada irão receber todos os direitos trabalhistas . 
 Alguns empresários já apóiam o PT, como Oded Grajew (Grow), Júlio Albertoni (Milmar) e Percival Maricato (sócio da cervejaria) . 
 Outros foram com a intenção de conhecer melhor o candidato do PT . 
 Nem todos gostaram . 
 O PFL já comunicou ao presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC), que julga impossível uma coligação entre os dois partidos . 
 Maluf, no entanto, acha que será difícil a FHC conciliar os interesses de PFL, PTB e PP numa composição . 
 Maluf reuniu-se ontem com Calim Eid, um de seus mais fiéis colaboradores . 
 Eid tentou mais uma vez, aparentemente sem sucesso, convencer o prefeito a recuar da intenção de concorrer ao Palácio do Planalto . 
 A luta de Maluf agora é conseguir a adesão de pelo menos um partido para aumentar seu tempo na TV durante o horário gratuito e, também, tentar descaracterizar a candidatura como um projeto pessoal . 
 Em outra frente, o prefeito luta contra a opinião de seus amigos e auxiliares, que, de maneira quase unânime, desaconselham a candidatura . 
  Interrogações  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Fazer uma retrospectiva do ano é tentador . 
 Mas não vale a pena, por motivos óbvios . 
 Então o melhor é listar as perguntas pendentes deste final de ano . 
 A maior delas é quando o resultado do inquérito sobre a morte de Ayrton Senna sai . 
 A verdade já foi dita aqui e em outros lugares . 
 Só falta a versão oficial sair e confirmar: ninguém é culpado . 
 Está certo também Aloizio, quando argumenta que os custos sociais para viabilizar o plano são enormes, senão inaceitáveis . 
 Talvez a esses custos se refira outro deputado, sr. Delfim Netto, ao declarar que «o plano foi feito para levar o Fernando Henrique ao segundo turno e isto vai conseguir... mas com um custo altíssimo.» 
 (Folha, 17/07/94) . 
 EDWARD J. AMADEO, 38, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é professor do Departamento de Economia da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e autor de «Keynes's Principle of Effective Demand» (1989) e «Keynes's Third Alternative» (1991), Edvard Elgar Publishing Co (Inglaterra) . 
  Solução  
 O presidente da Ciba Sementes, Daniel Blancpain, que esteve no Brasil no final de março, disse que a biotecnologia é uma solução importante para o aumento da produtividade no campo . 
  Atraso  
 «Países que ainda não entraram nesta tecnologia, como o Brasil, deverão sofrer um atraso tecnológico», afirmou Blancpain . 
 «Aí, o Parreira me chamou e disse para eu fazer uma fumaça.» 
  (FR e MM)  
 O parlamentar petista também criticou o «sectarismo» e as atitudes «arrogantes» de campanha . 
 «Hoje a população não aceita política sectária, carrancuda . 
 Nós temos de ser radicais sem sermos sectários e arrogantes», disse . 
 «Gravei por Deus . 
 A pneumonia veio montar nas minhas costas», recorda ela, que já teve tuberculose em 81 . 
 Por isso, ela canta em apenas quatro das 13 faixas do disco que traz cinco pequenos causos pantaneiros . 
 Além disso, ela toca viola caipira, violão e violão dinâmico . 
  Mãe diz que filha de 11 foi violentada no Tivoli parque  
  Da Sucursal do Rio  
 O delegado Ivo Raposo, da 14ª DP, no Leblon, vai pedir esclarecimentos à direção do Tivoli Park (na Lagoa, zona sul) sobre um suposto caso de agressão e violência sexual contra uma menina de 11 anos na tarde de domingo, no interior do parque . 
 A agressão sexual não foi registrada na delegacia . 
 S., mãe da garota S., moradoras no bairro de classe média alta do Jardim Botânico (zona sul), afirmou que a filha foi violentada por pelo menos quatro rapazes, dentro do Castelo das Bruxas, um brinquedo em forma de labirinto escuro decorado com figuras de horror . 
 S. contou que a filha entrou no Castelo das Bruxas com uma prima de 12 anos e uma amiga de 13, e, quando chegou ao segundo corredor, foi agarrada e violentada . 
  Elastica rejeita rótulo New Wave da New Wave  
  De Londres  
 É difícil dizer que o som da banda Elastica é punk . 
 As músicas têm arranjos complicados às vezes, a vocalista Justine Frischmann não grita e o som lembra muito Pixies (extinta banda de Boston), o que é um grande feito . 
 Justine disse à Folha que não gostou de ser incluída no saco da New Wave da New Wave . 
  Índices confirmam desempenho das micro  
  Participação de pequenos empresários em feiras aumentou mais de 100%; total de cursos também cresceu  
  Da Reportagem Local e  
  Free-lance para a Folha  
 Os indicadores Folha-Sebrae são o primeiro conjunto de índices com análise sistemática das micro e pequenas indústrias no que se refere à ocupação da capacidade produtiva, oscilação do total da mão-de-obra empregada e nível de salários pagos . 
 Há também outros números que podem ser observados para uma melhor compreensão do desempenho do segmento, que reúne mais de 3,5 milhões de estabelecimentos . 
 A Sondagem Empresarial da Pequena e Média Indústria, elaborada pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) junto a 637 empresas, de 11 Estados, mostra que 37% das empresas tiveram aumento da produção no ano passado . 
 Para 41% delas, o cenário foi de estabilidade . 
  Vitrine para o futuro  
 A Restco, empresa licenciadora da marca McDonald's para São Paulo e região Sul, está de mudança . 
 Depois de dez anos em prédio na avenida Paulista, a empresa inaugura sua nova sede administrativa no bairro de Alphaville, em Barueri (SP) . 
  Hambúrguer universitário  
 O McDonald's vai investir US$ 3,5 milhões na sede própria e US$ 1,8 milhão no terreno de 6.000 metros quadrados, que vai abrigar a nova Universidade do Hambúrguer . 
  Troféu  
 Apesar de ausente, Gloria Coelho teve seu momento de glória total no jantar com que Cândido Mendes e Celia Bonjean homenagearam Jean Paul Gaultier anteontem no Rio . 
 O estilista francês derramou chuva de confetes sobre o vestido preto de tela envergado pela elegante arteira Marcia Marcondes . 
 No estande da Formatex, a novidade foi a linha de tecidos Splendor, para ambientes externos varandas, piscinas e barcos . 
 O produto é em fibra acrílica e tem proteção de Teflon . 
 O tecido tem garantia de um ano e está disponível nas cores amarela, cereja, azul, verde e bege (R$ 24,80 o m2) . 
 A DuPont levou tampos e cubas para banheiros e cozinhas, conjugados em peça única, sem emendas, em acrílico e minerais naturais, a partir de R$ 300,00 o m2 . 
 O presidente da Acob, Wehbe Yuossef Dawalibi diz que o aniversário do bairro é marcado pela data do decreto que estabeleceu a divisão das terras onde está o Brás . 
 Segundo ele, o decreto foi assinado por d. João 6º em 8 de junho de 1818 . 
 Ele diz que estabeleceu a data com base em documentos históricos sobre o bairro do Brás . 
 A festa aconteceu ontem, dia 28, porque, segundo Dawalibi, a terça-feira é reservada tradicionalmente para as comemorações da população do bairro . 
  Multinacionais 'caçam' na China  
  Business Week  
  De Nova York  
 À medida em que derramam milhões de dólares na China, multinacionais de todo o mundo procuram freneticamente executivos com experiência em mercados orientais e ocidentais . 
 Eles conseguem grandes salários e benefícios e são difíceis de manter . 
 Um dos mais cobiçados pelos «caçadores» de talentos («headhunters») é Antony Leung, 42 . 
 Ele fala mandarim, cantonês e inglês e é consultor sobre os governos da China e de Hong Kong para o Citibank . 
  Hotéis lembram arquitetura do século 19  
  Diárias ficam entre US$ 115 e US$ 275; em Edimburgo e Glasgow os visitantes encontram mais de 700 «pubs»  
  Especial para a Folha  
 Robert Louis Stevenson escreveu que «Auld Reekie (Velha Fedorenta) paga um preço cruel por sua localização num dos climas mais vis abaixo dos céus» . 
 Não faz mal, é uma cidade fabulosa para se visitar mas se você vier no inverno, não se esqueça de trazer protetores de orelhas . 
  Onde ficar  
 Procurando um ambiente de intimidade elegante, passei alguns dias no Channings, um hotel feito de cinco casas «eduardianas» interligadas, pertinho do centro da cidade . 
 O hotel tem um restaurante no último andar e a equipe de jovens funcionários faz você sentir que está hospedado numa residência escocesa particular . 
 Fica na 12 South Learmonth Gardens, tel. 315-2226 . 
 Diárias para casal a partir de US$ 115 . 
 Ao final, Patrícia escolheu uma fantasia de espanhola e Rothier ficou com uma de Zorro . 
 «Vou tentar não ficar com vergonha», disse Patrícia . 
  (MSy)  
 A brincadeira pode acabar na delegacia . 
 Mas os estudantes não podem ser presos, diz o desembargador Marcelo Fortes Barbosa . 
 Barbosa defende o pindura como festa, mas diz que sua prática em vários dias pode ser considerada estelionato.André Muggiati 
 «O processo de secagem da carne é totalmente natural e dispensa o uso de ingredientes químicos», afirma Iglesias . 
 Mas a «estrela» da feijoada, segundo ele, continua sendo o «baby pork», leitãozinho criado em Dourados (dois mil animais/ano) e que produz carne com baixo teor de gordura . 
 RUBAYAT O bufê de feijoada é servido às quartas-feiras e sábados na al. Santos, 86; av. Brigadeiro Faria Lima, 533 e av. Vieira de Carvalho, 116, em São Paulo . 
 Tel. (011) 289-6366 . 
 Ao ganhar a causa, por cinco votos a zero, Tedesco, ex-diretor industrial e ex-acionista majoritário da Tecnobrás, readquiriu o direito de fabricar hidrômetros na Metroval, empresa que preside, para atender o mercado nacional . 
 A decisão é o resultado do julgamento de embargos de declaração solicitado pela multinacional francesa . 
 Betinho pediu aos jogadores, na semana passada, em Teresópolis (RJ), para usar a fita como sinal de adesão à Campanha da Cidadania contra a Fome e a Miséria . 
 «Quando eles comemorarem o gol, vão levantar o punho e mostrar que também estão nessa luta.» 
  Bahia  
 Treze creches-escolas e uma central de abastecimento foram inauguradas ontem pelo governo . 
 O investimento foi de CR$ 1,4 bilhão . 
 As creches vão atender 1.750 crianças de 4 meses a 7 anos, em turno integral, com direito a cinco refeições diárias . 
  Rio Grande do Norte  
 A primeira bailarina do Teatro Municipal do Rio de Janeiro, Ana Maria Botafogo, se apresenta hoje, às 21h, no Teatro Alberto Maranhão, em Natal . 
 O espetáculo comemora os 90 anos do teatro . 
 Os ingressos custam CR$ 4.000 (estudantes) e CR$ 8.000 (adultos) . 
 No lugar do Canadá ficam Mackenzie (rio canadense), Vancouver (cidade e uma ilha canadense), Ottawa (capital do Canadá) e Labrador (península) . 
 No lugar dos Estados Unidos ficam Califórnia (estado norte-americano) e Nova York (cidade e estado norte-americanos) . 
 Cada quarto da masmorra tem um perigo a ser enfrentado, revelado pelo «mestre» (jogador que coordena o jogo) aos poucos . 
 O objetivo é escapar da masmorra . 
 A Grow tem quatro jogos de RPG . 
 O Cavaleiros do Rei é indicado para crianças . 
 O tema é de um castelo medieval e os jogadores tentam salvar a princesa . 
  Congresso votará novas regras para o projeto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso vai discutir e provavelmente votar ainda esta semana alterações nas regras de tramitação do projeto de Orçamento de 94, visando agilizar o processo . 
 A principal delas é o corte, pela metade, do número de emendas que cada deputado ou senador tem direito de apresentar . 
 Hoje, cada um pode propor 50 . 
 Também na favela da Varginha foi localizada uma testemunha da ação policial . 
 K.C.T., 18, moradora de Nova Brasília, afirmou que 2 dos 13 mortos foram executados . 
 «Não houve troca de tiros como a polícia diz», disse a testemunha . 
 Ranílson José de Souza, 21, o Gasparzinho, e Alan Kardec de Oliveira, 14, o De Bobeira, teriam sido retirados de uma casa do alto da favela . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A morte não espera  
 O caos periodicamente explode no sistema de saúde pública do país . 
 Torna-se evidente no fechamento de vagas e de hospitais por falta de pagamentos do governo . 
 Se não explode, se arrasta em epidemias primitivas como a do cólera . 
 A falta de definição de políticas como a de implantação do Sistema Unificado de Saúde certamente retarda a racionalização do atendimento . 
 Enquanto isso não se resolve, os doentes continuam a precisar de médicos e hospitais equipados . 
 E para tanto são necessárias soluções que dêem conta do cotidiano . 
 cada R$ 1,00 emitido terá, em contrapartida, US 1,00 deixado intocado nas reservas do Banco Central . 
  3) Troca da moeda e pré-datados  
 valor para calcular quantos cruzeiros vale R 1,00 deverá ser o do dólar comercial de 1 de julho . 
 Foram oferecidos naquele mês, na cidade de São Paulo, 2.600 imóveis residenciais para locação . 
 Segundo José Roberto Graiche, presidente da associação, seria necessária uma oferta mensal entre 6.000 e 7.000 imóveis para atender à procura . 
 Apesar disso, o valor do aluguel inicial vem se mantendo estável desde julho, segundo a pesquisa da Aabic . 
 Para Graiche, isto está ocorrendo porque já foi atingido o limite possível de ser absorvido pelo mercado . 
 Virtuose dos recortes, o brasileiro Ocimar Versolato equilibra vestidos em alças finíssimas, ricos nas formas e nos volumes . 
 Também sexies (mas bem menos elegantes) são os sintéticos de Corine Cobson e do belga Jean Colonna . 
 Mas é o austríaco Helmut Lang copiadíssimo graças às formas simples e tecidos bem trabalhados o herói cult do mundo fashion . 
 Rei Kawakubo e Yojhi Yamamoto, que orientalizaram o mundo nos 80, reconquistam prestígio . 
 Os quimonos belíssimos de Yohji perturbam e Kawakubo experimenta todas as possibilidades do terno: saias sobre calças, paletós com três mangas, calças imensas, coletes-aventais . 
 Pele branca (outra vez), batom vermelho e rolinhos no cabelo para homens e mulheres reforçam o gênero . 
 Os dados são do levantamento feito pela Serasa (Centralização dos Serviços dos Bancos) . 
 A pesquisa mostra também queda de 21% nos pedidos de falências em outubro sobre o mês de setembro e queda de 60% no número de concordatas requeridas e no volume de falências decretadas na capital . 
 Mas não espere nenhuma mudança radical . 
 Afinal, o Erasure se impôs com sua dance específica ao longo dos anos, o que transformou a parceria de Clarke com Bell em uma das mais duradouras e bem-sucedidas do pop . 
 Clarke vinha de experiências mal resolvidas com duplas como The Assembly -- que flopou no primeiro single -- e com Yazoo, cuja vocalista era Alisson Moyet, hoje em carreira solo . 
 Outros fatores -- Existem outros impactos não-mensuráveis ou difusos, mas que são importantes e devem ser levados em conta? 
 Exemplo: Quantas pessoas estão envolvidas na mudança? 
 A quem afetam as mudanças? 
 Onde estão as mudanças? 
 Qual a natureza das resistências à mudança? 
 Quantas etapas formam o processo de mudança? 
 Que efeitos futuros terá a mudança? 
 Ferramenta: 
  Marionetes levam conto de fadas ao palco  
  «A Princesa Imyra e o Fantasma Vermelho» dá oportunidade para conhecer a arte de representar com bonecos  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 «A Princesa Imyra e o Fantasma Vermelho» é um espetáculo de marionetes, bonecos movimentados por fios em um pequeno palco iluminado no teatro Taib . 
 Segundo Isaias José, um dos diretores, foi inicialmente concebido para animar festas infantis de aniversário e é com essa despretensão que agora experimenta o palco . 
 A direção também é assinada por Sálvio Santana, com texto e montagem de Santana . 
 O enredo não pertence ao repertório mágico, religioso ou folclórico que caracteriza o teatro de títeres . 
 Também não há tipos da «Commedia dell'Arte», como o Polichinelo ou a Colombina . 
 Mas a trama é simplificada, típica da arte de representar com bonecos . 
  Gravidez indesejada  
 «Tenho quatro funcionárias em minha loja . 
 Três estão grávidas . 
 Você sabe que a lei obriga a pagar salário durante a gravidez, e depois, mais três meses de salário em casa . 
 Como ficamos? 
 A lei favorece a mulher ou serve para que mais homens sejam empregados?» 
 Adelina Silveira, S.P. 
 Nobre joalheira, 
 2. Na mesma terça-feira, os dois iniciaram os testes na Aeronáutica . 
 3. Na quinta, Pompeu recebeu o resultado dos exames de laboratório de Mozer e constatou uma alteração para mais nas enzimas do fígado (transaminase), o que caracterizava um quadro de hepatite . 
 Claro que não . 
 É bem conhecido o que Fleury faz com bandido, sobretudo bandido preso . 
 Não precisa nem ter refém na história . 
 Basta reclamar que a tropa de choque entra atirando e mata 111 . 
 No caso, importa bem pouco a vida de d. Aloísio . 
 O qual, aliás, deve parecer um perigo, pois recupera bandidos, em vez de matá-los . 
  Calvário  
 Por falar em d. Aloísio, o Aqui Agora e o Jornal Nacional juntaram forças para transformar o cardeal em santo . 
 Gary Kelly foi devidamente testado pelo treinador . 
 E aprovado: em sua estréia no time, em maio, marcou um dos gols na vitória (2 a 0) sobre a Alemanha, o primeiro triunfo irlandês sobre os alemães em 34 anos . 
 O respeito do treinador foi seu maior respaldo . 
 «Ter a sua aprovação representa a diminuição total de responsabilidade . 
 Charlton sabe que gosto de jogar sem ter peso nas costas.» 
 Um viajante solitário, que deu quase duas voltas na Terra sem sair da América, assistiu a 23 jogos e procurou olhar a grande stravaganza da bola através de uma lente de 30mm, autofocus (neste mundo, só se enxerga bem com a ajuda da eletrônica), embutida em um câmera Canon Eos-Elan . 
 Aqui vai a viagem de um duplo amador: fotógrafo amador, amador da bola . 
 Meses atrás esta coluna alertou para os problemas que o Banco do Brasil, e os bancos públicos em geral, enfrentariam com o Real, pelo fato de não terem aprofundado seu processo de ajuste . 
 A resposta do BB foi uma nota oficial idiota . 
 «Todo mundo sabe», dizia a nota, que o fim da inflação vai prejudicar todo o sistema financeiro, menos o Banco do Brasil . 
 Seria o mesmo que chover no Viaduto do Chá, molhar todo mundo, menos o funcionário do BB . 
 A previsão dos especialistas na indústria é que a venda total de carros nos EUA este ano será de 16 milhões de unidades (em comparação com 14,2 milhões em 1993) e que a maior parte do adicional será encomendada às indústrias nacionais, não às japonesas . 
 O presidente da GM, Jack Smith, comemorou os resultados: 
 «A performance demonstra claramente que a implementação do nosso plano para reconstruir a força financeira da empresa está progredindo . 
 Mas não terminamos ainda» . 
  sábado  
  HBO traz inédito de Reiner  
 A rede HBO exibe «Questão de Honra», filme inédito na TV dirigido por Rob Reiner e estrelado por Tom Cruise, Demi Moore e Jack Nicholson . 
 A história começa quando dois jovens advogados da marinha (Cruise e Moore) são enviados a uma base americana de fuzileiros em Cuba para investigar a morte de um oficial . 
 Eles tentam provar, no tribunal, o envolvimento do poderoso comandante da base (Nicholson) no crime . 
 QUESTÃO DE HONRA HBO, 20h30 . 
 Pasqua acrescentou que os quatro sequestradores mortos estão sendo identificados por meio de impressões digitais . 
 Os policiais do GIGN (Grupo de Intervenção da Polícia Nacional), que resgataram os reféns e mataram os sequestradores, foram recebidos como heróis em Paris . 
 Com oito faltas, o atacante foi responsável por mais de um terço das 23 infrações de sua equipe . 
 O volante César Sampaio e o meia Mazinho, do Palmeiras, foram os que mais sofreram com a violência do adversário . 
 Receberam seis faltas cada um . 
 Os atacantes Zinho e Edílson também apanharam bastante . 
 Cada um deles sofreu cinco faltas . 
 O produto pode ser encontrado em lojas de produtos agrícolas e na rede de supermercados Peralta . 
 Segundo o fabricante, ao ser colocado sobre marquises, telhados e locais procurados pelos pombos, o Bryoline produz uma espécie de «efeito chiclete» . 
 Não faltam apenas certezas aos partidários de Lula, falta ânimo também . 
 Pelo menos é o que acham os próprios petistas . 
 Para 40% dos entrevistados, os militantes estão menos ativos nesta campanha do que em 89 . 
 Só 23% consideram que hoje há mais empolgação . 
 O Milan, que jogou sem sete titulares (os italianos Tassoti, Costacurta, Baresi, Maldini, Massaro e Donadoni, na seleção, e o goleiro Rossi, poupado), descontou aos 2min do segundo tempo, através do sérvio Savicevic . 
 A Colômbia só não goleou porque seus jogadores, especialmente Rincón e Asprilla, desperdiçaram chances por não passarem a bola . 
 Militante de organizações de defesa dos índios, ela veio ao Brasil em janeiro deste ano . 
 Visitou o Congresso e aldeias indígenas de Mato Grosso do Sul . 
  SoftKey compra Aris e Compact e lança CDs da revista «Time»  
  Free-lance para a Folha  
 Em entrevista à Folha na última sexta-feira, o diretor de vendas para a América Latina da SoftKey, Fred Barnhart, anunciou a compra de duas empresas de multimídia . 
 A Aris Multimedia Entertainment e a Compact Publishing foram adquiridas por US$ 11 milhões . 
 Conhecida nos EUA por oferecer programas voltados para o consumidor final, com preços entre US$ 5 e US$ 40, a SoftKey aderiu ao mercado multimídia . 
 O cirurgião plástico Cláudio Nogueira acredita que Amin tenha alopécia (falta de pêlos) congênita (inata) . 
 Nogueira tratou dos atingidos pela radiação do césio 137, em Goiânia (GO) . 
 Além do sarampo, ao longo de sua vida Amin também teve cachumba e hepatite . 
 Fez cirurgias de apendicite, amigdalite e adenóide (no nariz) . 
  (ES e SQ)  
  Assassinos de Chico Mendes foram a enterro no Acre, diz parente  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 O fazendeiro Darli Alves da Silva e seu filho Darcy Alves teriam sido vistos anteontem no enterro de seu pai e avô, respectivamente, Sebastião Alves da Silva, 83 . 
 Os dois estão foragidos da Colônia Penal de Rio Branco (AC) desde fevereiro de 93, onde cumpriam pena pelo assassinato do ecologista Chico Mendes (ocorrida em 1988) . 
 Após votação apertada cada uma das chapas diz que ganhou por sete votos a luz foi apagada e cerca de 100 cédulas sumiram . 
 Aí começou uma séria briga, com socos e pontapés, mesa e porta quebradas . 
 Cada uma das chapas põe a culpa na outra . 
 Diante disso, a executiva da CUT Estadual São Paulo desautorizou os diretores da entidade a falarem em nome da CUT e chamou reunião de conciliação no dia 22 . 
  Harrison Ford será Bogart em novo"Sabrina' .  
  Das agências internacionais  
 A Paramount confirmou a participação de Harrison Ford no remake que está planejando de «Sabrina», dirigido em 1954 por Billy Wilder . 
 Ford fará o papel que foi de Humphrey Bogart . 
 O estúdio pensa em Julia Roberts ou em uma atriz inglesa não identificada para o papel que foi de Audrey Hepburn . 
 «Sabrina» teve seis indicações para o Oscar . 
 O diretor do remake não está definido . 
 Deu para ver que o tetracampeão Carlos Alberto Parreira mudou de time, mas não de filosofia . 
 Com a equipe que ele tem para comandar, o Mazinho poderia jogar um pouco mais à frente . 
 E passar a ser o fornecedor de inteligência para o ataque do Valencia . 
  LIBERAR RECURSOS  
 O primeiro objetivo da reengenharia é liberar recursos para investimento, o segundo é atingir liderança em qualidade . 
 A reengenharia é utilizada como ferramenta para o crescimento . 
 A reengenharia deve sempre ser utilizada de acordo com a expectativa de qualidade de nossos clientes . 
 Não adianta mudar se eu não estou olhando o que o cliente quer . 
 Para isso temos de fazer pesquisas . 
 A equipe passou a definir uma metodologia de cálculo da URV não só para evitar as contestações, como para dar ao novo indexador o máximo de credibilidade . 
 Segundo a Folha apurou, um dos artigos da MP em elaboração no Ministério da Fazenda prevê a sistemática de cálculo da URV com o auxílio do IBGE e da Fipe . 
 Os dois institutos já estão trabalhando para definir uma metodologia de cálculo . 
 O peso do reajuste de diversos preços ocorridos em um determinado dia terão de sofrer alterações no sistema de ponderação . 
 O IBGE e Fipe terão de encontrar um método para evitar que o aumento dos combustíveis ou dos ônibus em um mesmo dia, por exemplo, venha a provocar distorção na fixação diária da URV . 
  Leia alguns destaques de ontem da imprensa internacional  
  Volksrant  
 Em entrevista ao diário holandês, o teólogo Eduard Schillebeeckx diz que o papa João Paulo 2º teria cogitado pedir o fim do celibato para padres no Conselho do Vaticano de 1970 . 
  Anhui Daily  
 O jornal oficial chinês diz que 38 mineiros morreram na explosão de uma mina estatal em 1º de maio . 
 O acidente foi divulgado apenas ontem . 
  Paraíso americano surge em Saint John  
  Parque Nacional e hotéis «ecológicos» mantêm a floresta tropical praticamente intocada em metade da ilha  
  Da enviada especial ao Caribe norte-americano  
 Conhecer Saint John é a uma grande chance de entender por que as Ilhas Virgens são chamadas de «paraíso americano» . 
 As praias de areia branca e água transparente, continuam praticamente selvagens . 
  Pepeu Gomes deveria abrir show para os Stones  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Nada contra os Spin Doctors, fora o fato de ser chato para caramba . 
 Até que ia um pouco com a cara deles, mas sei lá, cansou . 
 Prefiro Pepeu Gomes, de quem eles copiaram tudo (inconscientemente? ) e mal . 
 Nada contra eles estarem presentes no Hollywood Rock . 
 Festival é assim mesmo, tem que ter um pouco de tudo . 
 Mas todos os dias? 
 Que idéia grotesca! 
 Criada há 13 anos nos Estados Unidos, a marca tem mais de 4.000 pontos de venda entre EUA, Europa e outros 20 países . 
 Sua marca: roupas básicas e uma estudada campanha publicitária com modelos famosas como Claudia Schiffer e agora a russa Larissa, de 17 anos . 
 Coube a Itamar o ato inaugural da Linha Vermelha, que agora desafoga a avenida Brasil . 
 O presidente ficou lá rápidos cinco minutos e voltou logo para o hotel Glória . 
 A nova avenida deve ter denunciado uma desconfortável modernidade ao presidente . 
 No hotel clássico dos anos 20, Itamar vive num refúgio que certamente traz evocações do passado . 
 Algo reconfortante como ver um Fusca zero quilômetro, tomar um chope no Lamas ou visitar secretamente o outeiro da Glória . 
 O Rio moderno, com todas as suas mazelas e beleza, fica além das linhas de soldados que apontam canhões para as favelas . 
 Outro texto diz que a vitória de FHC será «fácil» e cita a última pesquisa do Datafolha, segundo a qual FHC tem 47% das intenções de voto . 
  Santa Catarina 2  
 Os comitês regionais da campanha de Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida elaboraram um projeto com cem propostas de combate à fome . 
 O documento foi elaborado durante a 1ª Conferência Estadual de Segurança Alimentar, realizada no final de semana . 
  Santa Catarina 3  
 O DER (Departamento de Estradas de Rodagem) já recebeu as propostas de empresas que se candidataram para realizar as obras da Via Expressa Sul . 
 A estrada vai ligar o centro de Florianópolis ao sul da ilha de Santa Catarina . 
 A obra vai custar US$ 53 milhões . 
 Na recente reunião de Nova York, todavia, Havelange surpreendeu os seus adversários com uma série de atitudes inacreditavelmente agressivas . 
 No papel, o encontro serviu para determinar a distribuição das vagas continentais à Copa/98 . 
 Por trás dos bastidores, porém, funcionou como o palco de um morticínio em massa . 
 Primeiro, Havelange sumariamente demitiu do comitê de arbitragens três parceiros essenciais de Blatter e de Matarrese o peninsular Paolo Casarin, o francês Alexis Ponnet e o húngaro Karol Palotai . 
 Concomitantemente, eliminou de outras comissões fundamentais todos os supostos inspiradores de sua derrubada . 
 Perderam empregos na Fifa senhores como os secretários-gerais das confederações da África, da Concacaf e da Europa, respectivamente o egípcio Mustapha Faluni, o americano Chuck Blazer e o alemão Gerd Aigner . 
 Desapareceu da relação de fiéis à entidade o nome do malaio Peter Velappan, o vice de Blatter numa eventual chapa de oposição a Havelange . 
 Não sobreviveu nem sequer o americano Alan Rothenberg, o «capo» do comitê da Copa dos EUA . 
 O diretor comercial da Ericsson, Sérgio Lopes, diz que em concorrências centralizadas os projetos apresentados são quase sempre irreais . 
 «Eles são hipotéticos . 
 Depois são repetidos de acordo com as necessidades da operadora, o que gera tempo e custo» . 
 O presidente da NEC do Brasil, Gilberto Geraldo Garbi, acha que com a descentralização o processo de concorrência flui de forma mais equilibrada . 
 «Sempre foi dessa forma . 
 Só no final de 93 que a Telebrás resolveu mudar as regras e emperrou o processo», afirma Garbi . 
  Conselho proíbe uso de celular por motorista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Conselho Nacional de Trânsito proibiu o uso de telefone celular por motoristas enquanto estiverem dirigindo . 
 A decisão saiu ontem no «Diário Oficial» da União . 
 O motorista que for pego em flagrante usando o celular será multado em 48 Ufirs (o equivalente hoje a CR$ 35.550,24) . 
 A multa é enquadrada no grupo 4 do Código Nacional de Trânsito (CNT) . 
  Cesta básica registra alta de 0,93% no final de semana  
 A cesta básica registrou alta de 0,93% no final de semana na cidade de São Paulo . 
 O custo médio passou para R$ 105,63, contra os R$ 104,66 da sexta-feira . 
 Os alimentos foram os principais responsáveis pela subida dos preços, com alta de 0,87% . 
 Os produtos de higiene pessoal e de limpeza subiram, no dia, 2,02% e 0,45%, respectivamente . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese . 
 Dos 68 produtos pesquisados em 70 supermercados da capital, 36 registraram aumento de preço, 18 permaneceram estáveis e 14 ficaram mais baratos . 
  MACAQUITOS NA ARGENTINA  
  No dia 15 de outubro, o empresário Luís Osvaldo Pastore  
 casou-se com Márcia Barata Ribeiro em fazenda na cidade de Los Lobos, Argentina . 
  Cerca de 100 amigos de São Paulo e Rio foram ao casamento, que contou com decoração de Conrado Malzone  
  Foto 1  
  ESQUERDA -- 15 de outubro, 14h15: a noiva, MARCIA BARATA RIBEIRO, aparece na sacada com os filhos, pouco antes do casamento  
  Foto 2  
  DIREITA -- 15 de outubro, 14h05: PATRICE DE CAMARET (de costas) fotografa o noivo, LUÍS OSVALDO PASTORE (esquerda), e o padrinho, IVALD GRANATO  
  Foto 3  
  ABAIXO -- 15 de outubro, 14h30: CONRADO MALZONE em frente à mesa que decorou  
  Foto 4  
  ACIMA -- 15 de outubro, 15h: os padrinhos ZÉ PAULA MACHADO e MUCKI SKOVRONSKY  
  Foto 5  
  ACIMA -- 15 de outubro, 16h10: o casal JOSÉ HUGO e MARIA ALICE CELIDÔNIO troca o Rio pela Argentina  
  Microfone  
 Se aceita ou não ele ainda não decidiu . 
 Mas o ator Sérgio Mamberti foi convidado pelo PT para ser candidato ao Senado fazendo dobradinha com Luiza Erundina . 
 O menu custa R$ 36,00 por pessoa e inclui uma entrada, um prato principal e uma seleção de tortas como sobremesa . 
 A Open House faz a entrega em qualquer ponto da cidade e cobra taxa pelo serviço nos locais mais afastados . 
 Os fabricantes se preparam para reduzir em até 20% seus preços, devido ao lançamento de novas embalagens . 
 O produto da Arisco, na embalagem tradicional de vidro, deverá chegar às prateleiras, em junho, com preços 10% inferiores aos Cr$ 5 mil cobrados atualmente por um pote com 100 gramas de café solúvel granulado . 
 A rigidez nos costumes só aumentou desde que chegou ao poder o ex-primeiro-ministro Lee Kuan Yew, 35 anos atrás . 
 Lee continua mandando, através de um regime de fachada parlamentarista, que não abre espaço para a oposição . 
 O Estado controla quase tudo na vida das pessoas . 
 Nas escolas, os ensinamentos de Confúcio (551-479 a.C.) voltaram a ser pregados . 
 Segundo o filósofo chinês, entidades coletivas como a família e o Estado estão acima de interesses individuais . 
 «Vem muito adolescente, mas é comum aparecerem famílias inteiras até com crianças e pré-adolescentes», afirma Adriana Boischio, assessora do Banana e do Resumo . 
 Mas sem dúvida alguma, o que atrai o público é o peso a lista de ricos e famosos de cada casa . 
 Antes do debate, Brizola hesitava em viajar para longe . 
 Ele reclamava das pesquisas que o colocavam atrás de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Lula (PT) . 
 As pesquisas, dizia, desestimulavam a militância e faziam diminuir as contribuições financeiras . 
  Deságio em bônus dá multa de 300% .  
  Se lei fosse aplicada no caso dos bônus 'comprados' pela Folha junto ao PL, partido seria penalizado em R$ 210 mil  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal considera crime contra a Ordem Tributária a venda de bônus eleitorais com deságio . 
 A multa para tal infração é de 300% sobre o desconto concedido pelo partido . 
 Na sexta-feira, a reportagem da Folha «comprou» o equivalente a R$ 140 mil em bônus junto ao tesoureiro do PL e pagou apenas R$ 70 mil, com deságio de 50% . 
 Westerns: O sucesso de «Dança com Lobos» e «Os Imperdoáveis» abriu o caminho para a volta do gênero . 
 Com uma diferença: a safra 90 de westerns é revisionista, sensível e, na medida do possível, politicamente correta . 
 O principal bangue bangue de 94 deverá ser «Wyatt Earp», uma releitura da história/lenda do famoso pistoleiro, estrelada por Kevin Costner e dirigida por seu velho amigo, Lawrence Kasdan . 
 Mas também existem os westerns femininos/feministas «The Quick and the Dead», com Sharon Stone e Gene Hackman e «Bad Girls», com um elenco quase só de mulheres, encabeçado por Madeleine Stowe e Drew Barrymore . 
 Filmes para a família/ desenhos animados: A culpa é da Disney e dos papais e mamães «baby boomers» que redescobriram o melhor programa para levar seus pimpolhos . 
 O «filme para a família» foi o grande trunfo de 93, e deve repetir a dose em 94 todo estúdio tem pelo menos um desses em seu portfolio para este ano . 
 Só a Disney tem dois lançamentos para este ano: 
 «The Lion King», em junho, e «Pocahontas», em novembro . 
 Mas ainda existem «Thumbelina» e «The Swan Princess» e «The Princess and the Goblin», todos independentes mais o caríssima «The Pagemaster», da Turner, que mistura animação e atores, e tem a presença do inefável Macaulay Culkin . 
 Na área não-animada, a estrela familiar de 94 deverá ser «The Flinstones», a versão ao vivo e em cores do famoso desenho da TV produzida pela Amblin de Steven Spielberg . 
  Vem aí a nova geração do roadster  
  Lançamentos vão esquentar o mercado de conversíveis esportivos em 1995  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial à Carolina do Sul  
 A indústria automobilística prepara-se para reavivar a moda do roadster o carrinho conversível de dois lugares que se tornou marca registrada da geração dos anos dourados . 
 A BMW recém-inaugurou uma fábrica na Carolina do Sul (costa leste dos EUA), onde produzirá seu modelo R1 a partir do segundo semestre do próximo ano . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Mata o véio! 
 Itamar senta na melancia e cai no conto da «modelo e atriz» . 
 No camarote do Itamar não é só Juiz que tá de fora! 
 A turminha do Itamar, ops, o Bloco Unidos do Gagá dá detalhe na avenida! 
 Lilian Ramos sem calcinha e o Itamar só no cochicho! 
 O que ele tanto chochichava? 
 Já sei, tava fazendo serenata! 
 A gata da Playboy sem calcinha e ele fazendo serenata?! 
 E ainda a convidou pra assistir o desfile em Juiz de Fora . 
 Que imediatamente passaria a se chamar Crica de Fora! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E a Lilian botou a genitália na avenida? 
 Não pode! 
 Justo no camarote da Liga das Escolas de Samba, a mesma que proibiu genitália na avenida . 
 O Bloco Unidos do Gagá perde trinta pontos! 
 Rarará! 
 Sem querer fazer trocadilhos a Lilian teve muito peito pra fazer o que fez . 
 Deu o maior golpe em cima do presidente: subiu no camarote sem calcinha e sambou no parapeito do segundo andar . 
 O Itamar ainda cochichou em seu ouvido: 
 «Cuidado com a imprensa» Cuidado? 
 Ela queria: Auê com a imprensa! 
 Promoção! 
 Aliás, bota «moção» nisso! 
 Modelo e atriz: modelo da Playboy e atriz da Dermabust . 
 Aquele comercial de gel que levanta peito! 
 O programa terá um sistema de controle para detectar ofertas repetidas . 
 Pelo uso do banco de dados, o usuário terá que pagar uma taxa mensal referente ao total de minutos conectados . 
  Naufrágio mata mais de cem na Índia  
  Dois barcos de peregrinos se chocam na baía de Bengala, deixando só 24 sobreviventes  
  Das agências internacionais  
 Mais de cem pessoas morreram afogadas, quando dois barcos se chocaram na baía de Bengala (90 km ao sul de Calcutá), segundo a polícia da India . 
 O acidente aconteceu às 0h45 de ontem (hora local) . 
 Ambas as embarcações levavam peregrinos e uma delas, chamada Ma Abhaya, que levava cerca de 150 passageiros para Calcutá, partiu ao meio depois da colisão . 
 Quando deu entrevista exclusiva à Folha, ontem às 11h, Vilain ainda não tinha visitado o Pavilhão da Bienal; portanto, não sabia ainda que local abrigará a exposição . 
 Disse que usa três critérios para julgar o espaço: segurança, luminosidade e circulação . 
 «Segurança é o principal», afirmou . 
 O processo inclui testes, entrevistas e dinâmicas de grupo . 
 Barhum afirma que não é experiência o que a empresa procura nos candidatos . 
 «O que conta é o talento de cada um e a capacidade de trabalhar em equipe.» 
 Na Price Waterhouse os trainees são contratados e têm direito aos mesmos benefícios concedidos aos demais funcionários . 
  (MSG)  
 Segundo o jornal, «os críticos ao plano tem encontrado pouca munição contra o real» . 
 «The Wall Street» cita também a pesquisa Datafolha publicada no domingo, que mostrou pela primeira vez que o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB) poderia vencer as eleições no primeiro turno . 
  (Fernando Canzian)  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), disse que a intenção de Itamar não era fazer ameaças . 
 Ele disse que nota afirma que o presidente usará «todos os meios de que dispõe o poder Executivo» para preservar os objetivos do governo, mas também fala em «garantir a fiel observância da lei» . 
 «Ora, não há outra forma de garantir a lei que não seja pela lei . 
 Não vejo aí nenhuma ameaça golpista», afirmou Simon . 
 Motta considerou a nota, nesse ponto, «uma ameaça muito grave» e sugeriu que Itamar, como um gesto de «grandeza», proponha uma reunião dos chefes dos três Poderes para solucionar o impasse . 
  Colaborou CYNARA MENEZES, da Sucursal de Brasília  
 Não foi este o único problema, porém . 
 Havia ainda o campo esburacado . 
 Havia o Auditório Simón Bolívar, com sua acústica tenebrosa, que obrigou o piano a ser amplificado . 
 Piano que, por sinal, desempenhou o papel de bola furada . 
 O Boesendorfer utilizado não é exatamente o instrumento dos sonhos de um recitalista . 
  Passeio nos EUA  
 Na Flórida, onde foi identificada em maio do ano passado, a praga se alastra ligeiramente mais devagar . 
 Mesmo assim, ela já teria percorrido 1.100 quilômetros . 
  Olho nos aviões  
 Ademerval Garcia, da Abecitrus, acha que a autoridade sanitária vegetal deve reforçar o controle de vôos procedentes dos EUA . 
  Agentes treinarão com filme de Harrison Ford  
 O DEA, órgão de combate às drogas nos EUA, e o Exército norte-americano utilizarão cenas do filme «Perigo Real e Imediato» para treinar seus agentes . 
 No filme, o agente interpretado por Harrison Ford investiga um caso envolvendo um cartel colombiano de drogas . 
 A sequência que mais interessou os agentes por seu realismo foi a da emboscada que Ford e seus companheiros sofrem nas ruas de Bogotá . 
  Richard Tyler anuncia sua saída da grife Anne Klein  
 O estilista norte-americano Richard Tyler rescindiu seu contrato de três anos com a empresa Anne Klein & Co. Será substituído por Patrick Robinson, que já trabalhou com Giorgio Armani . 
 O «ViruScan», da McAffe, é distribuído pela Compusul . 
 A versão 114 para pessoa física custa 69 URVs . 
 Por esse preço, o usuário recebe programas adicionais contendo vacina contra novos vírus . 
 A Symantec vende no país o «Norton Antivírus» a US$ 129 . 
 A atualização com novos antivírus desse programa é mensal e o disquete pode ser retirado gratuitamente na Symantec ou pelo sistema eletrônico de mensagens Mandic BBS . 
 Lojistas entrevistados afirmam que, se isso ocorrer, o shopping poderá ficar fechado por até dois meses . 
 Não há estimativa de quanto a reforma custaria . 
 «Não é possível calcular quanto teríamos de prejuízo», disse o lojista Jang Ho Joo, há dois instalado no Fashion Luz . 
 Serão afastados somente os X-9 que costumam comparecer semanalmente às delegacias . 
 Alguns chegam a participar de diligências . 
 «Os policiais permitem indevidamente que eles participem de operações e isso acaba atrapalhando», disse, explicando uma das causas da corrupção e do vazamento de informações . 
  Como chegar  
 Para chegar a Itacaré, saindo de Salvador, o acesso é pela BR-324 . 
 Antes de Feira de Santana, desvia-se o percurso para a BR-101, no sentido sul, seguindo até a cidade de Ubaitaba, num percurso de 371 quilômetros asfaltados . 
 Daí em diante, são mais 54 quilômetros de estrada de terra até Itacaré cerca de uma hora e meia de muito sobe-e-desce que só acaba no mar, após a travessia de pequenas fazendas de cacau . 
  Ponte desmorona e trem cai em rio  
  Da Folha Vale  
 O desmoronamento de uma ponte da Rede Ferroviária Federal, às 9h15 de ontem, provocou a queda de 32 vagões de um trem no Rio Paraíba, em São José dos Campos . 
 O trem continha 77 vagões e duas locomotivas . 
 Ele vinha de Belo Horizonte (MG) para São Paulo com carregamento de minério de ferro da Cosipa (Companhia Siderúrgica Paulista) . 
 A rede ainda não sabe o motivo do acidente . 
 Com a interrupção da ponte, o ramal entre São Paulo e Rio de Janeiro ficará interditado pelo menos por três meses . 
 A rede calcula perda de US$ 5 milhões com carga que não será transportada . 
 Na Bahia, por exemplo, Antônio Carlos Magalhães gaba-se de ter «dizimado» as oposições, o que é verdade . 
 ACM fez o seu sucessor, na figura de Paulo Souto, fez do filho, Luís Eduardo, o deputado federal mais votado (117 mil votos) e ainda elegeu os dois senadores, embora um deles (Waldeck Ornellas) tenha a sua confirmação pendente de uma eventual recontagem dos votos . 
 No Maranhão, mesmo sem dispor de dados que permitam uma previsão segura a respeito do nome do governador, a família Sarney confirmou sua força, ao eleger 13 dos 18 deputados federais maranhenses e os dois senadores . 
 O eleitor esperou Alckmin pegar papel e caneta e propôs: 
 Para homenagear a sua famosa memória, que tal o senhor escrever a parte que já sabe e depois eu completo? 
 E, no Novo Mundo, as ex-colônias espanholas, que por tanto tempo desapontaram os observadores por serem democracias populistas, não fizeram jus às oportunidades e promessas que tiveram, mas recentemente começaram a emitir sinais de mudança . 
 O Chile é um desses casos . 
 É possível que a mesma coisa possa ser dita do México e da Argentina . 
 Representante da ala dos tecnocratas do partido, economista com doutorado em Yale (EUA), Zedillo tem pela frente desafios políticos maiores que os econômicos . 
 Em menos de um ano o país assistiu a um levante armado (em Chiapas) e a dois assassinatos políticos (veja quadro nesta página) . 
  Oposição a ACM reúne do PPR ao PT  
  João Durval Carneiro, um dissidente do carlismo, enfrenta o candidato de Antônio Carlos no segundo turno  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Salvador  
 O estilo «trator» do senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL), referendado no primeiro turno da eleição baiana, uniu do PPR ao PT em torno da candidatura de João Durval Carneiro (PMN), 65, na sucessão estadual . 
 João Durval é filho político do carlismo, como os baianos chamam a corrente liderada por ACM . 
 Foi governador de 1983 a 1987 graças ao apoio do seu hoje inimigo e, durante duas décadas, privou da intimidade de ACM . 
 Inconformado por ter ficado na reserva durante vários jogos, o meia reclamou a condição de titular . 
 A atitude só não lhe custou o afastamento do grupo porque o atacante Edmundo se desentendeu com Luxemburgo, foi afastado e lhe cedeu a vaga . 
 A avenida Faria Lima, com 3.000 veículos por hora, a avenida Radial Leste, com 3.300 e a Rebouças, com 2.700, também apresentaram trânsito lento . 
 Pequenos acidentes ajudaram a congestionar as marginais Pinheiros e Tietê . 
 O técnico Maturana diz que não há favoritos na partida de hoje . 
 «Respeito a Romênia porque eles têm jogadores muito bons.» 
 Há dois romenos que ele considera muito bons: o meia Hagi, conhecido como «Maradona dos Cárpatos», e o atacante Raducioiu, reserva de luxo do Milan . 
 Essas pessoas foram, em sua maioria, deslocadas de povoados invadidos e incendiados pelas forças sérvias-bósnias dentro da 'zona de segurança' . 
 Segundo os funcionários da ONU, a linha de combates que cerca Bihac foi alvejada por fogo pesado de metralhadoras e armas leves durante toda a noite de domingo para segunda-feira e na segunda de manhã . 
 Os produtos com maior saída são as sacolas e as frasqueiras . 
 O pico de vendas ocorre no período do Natal e Dia das Mães . 
 Os preços das peças variam de 6,5 URVs, caso de uma «necessaire», até 31 URVs, preço de uma bolsa de viagem de adulto . 
 Josuel, Pipoca, Paulinho, Fernando e Maury são os jogadores que devem iniciar a partida contra a Itália . 
 A TV Manchete mostra o jogo às 14h30 (horário de Brasília) . 
 A seguir, a seleção enfrenta Porto Rico (domingo) e Croácia (segunda-feira) . 
  abr.1930, em Santos, SP  
  Pai: Mario Covas (já morto)  
  Mãe: Arminda Carneiro Covas, 85  
  Irmãos: Nídia Covas Barrionuevo, 67  
  Filhos: Renata Covas Lopes, 38, Mario Covas Neto, 35 e Silvia (morta aos 18 anos, em 1976)  
  Signo solar: Touro  
  Altura e peso: 1,73 m, 95 kg  
  Formação: Químico industrial e engenheiro  
  Cor: Azul  
  PODER  
 Quando surge a vocação política? 
  «É como uma verruga que de repente aparece, a gente nota que existe e não sabe quando acontece»  
 Centralizar ou delegar? 
 «Quando eu estava na prefeitura havia muito disso . 
 Eu era teimoso e centralizador . 
 As pessoas diziam: ele quer saber de tudo . 
 Queria mesmo . 
 O diretor-geral do colégio São Luís, Roberto Prado, 35, diz que o feriado é bom pedagogicamente, mas aponta outro problema: o cumprimento dos 180 dias letivos obrigatórios, determinado pela Constituição . 
 Nos Estados Unidos, as escolas têm pelo menos 205 dias com aula por ano . 
 A carga horária brasileira também é mais baixa do que a de Alemanha e Japão . 
 Segundo Tatau Godinho, a Fundação Friedrich Ebert que é ligada ao Partido Social-Democrata alemão financiou a visita de Lula à Alemanha . 
 Os petistas dizem que não têm a totalização dos gastos porque fizeram reservas em hotéis na África do Sul através de uma agência de viagens brasileira e ainda não receberam a fatura . 
 O CD de Noel e Aracy é uma junção do histórico LP de 10 polegadas «Noel Canta Noel» e das gravações de Aracy que, em fins dos anos 40, «redescobriram» o então quase esquecido sambista (sim, nos 10 anos que se seguiram à sua morte, em 1937, Noel andou por baixo) . 
 Foi de Aracy que saíram Elizeth Cardoso, romântica e classuda, e a paulistana Isaurinha Garcia, surprendentemente sambista . 
 O CD de Isaurinha, abrangendo várias fases de sua carreira, é um dos mais balançados da coleção e tem pepitas como «De Conversa em Conversa» e «Viva Meu Samba», sem prejuízo das canções de fossa, quase todas de Dolores Duran . 
 Em seguida, arrombaram armários, quebraram prateleiras e fichários . 
 Os invasores teriam roubado da escola uma televisão, um videocassete, um aparelho de som e uma máquina fotográfica . 
 «Depois que a placa caiu foi uma festa . 
 Até a PM deu cobertura para a gente quebrar tudo», disse o motorista Paulo Henrique de Lemos, 29, morador da Aclimação . 
 No fim da madrugada, a PM deteve sete pessoas . 
 Todas foram libertadas por falta de provas . 
 «Já tomamos providências para que esse vandalismo não ocorra novamente», disse o delegado Edélcio Lemos, 38, responsável pela investigação . 
  BRIGA DE RUA 2  
 A direção de «Street Fighter» será do estreante Steven de Souza, já roteirista de «Duro de Matar 2» e «Demolition Man» . 
 Para tentar evitar fracasso igual ao de «Super Mario Bros.», outro videograme vertido para as telas, o elenco traz a linda Kylie Minogue . 
 No segmento do Omega (R$ 31 mil a R$ 39,5 mil), chega a linha alemã Passat, importada pela VW . 
 Terá motor 2.0 e 2.8 V6 e custará entre R$ 24,6 mil e R$ 36,5 mil . 
 Outro rival direto é o novo Protegé, sedã da Mazda com preço entre R$ 24,7 mil e R$ 31,5 mil . 
 O encontro foi agendado na última hora e só foi confirmado às 11h de ontem . 
 Estavam presentes o secretário de Estado Warren Christopher e o assessor para assuntos de Segurança Nacional, Anthony Lake, entre outros . 
 A Casa Branca não permitiu a presença dos jornalistas . 
 Apenas um fotógrafo pôde entrar . 
 Britto voltou a negar que pretenda disputar a candidatura à Presidência na Convenção Nacional do PMDB, em maio . 
 «Tenho compromissos com o partido no Rio Grande do Sul e não com a Executiva Nacional», disse . 
 «E eu acredito que o partido não vai pedir isso sabendo que vai receber uma negativa», completou . 
 Ontem, Britto se reuniu também com o deputado Nelson Jobim, relator da revisão constitucional, e com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Deve ainda o tratado atentar para a questão da concentração econômica, manifestada sob qualquer forma, que importe em efeitos nocivos para o mercado concorrencial . 
 Em relação aos casos de subsídios e «dumping», de que tratam os acordos assinados no âmbito do Acordo Geral sobre Tarifas Aduaneiras e Comércio (Gatt), parece-me inadequados que sejam incluídos no texto do protocolo . 
  Cresce número de acidentes com escorpiões  
  Especial para a Folha  
 Uma espécie de «invasão de escorpiões» está ocorrendo no Estado de São Paulo nos últimos anos . 
 Cerca de 28% de todos os acidentes por animais peçonhentos registrados em São Paulo em 93 foram causados por escorpiões . 
 Esse número tem aumentado nos últimos anos . 
 «Perspectives of New Music» surgiu na Universidade de Princeton, em 1962, por iniciativa de alguns discípulos de Milton Babbitt, o pai do serialismo americano . 
 Na época, Babbitt defendia uma relação estreita entre composição e pesquisa científica . 
 A produção musical deveria ser financiada por instituições acadêmicas, ocupando um lugar análogo ao da linguística, de lógica e da matemática . 
 O compositor deveria ser também um analista, capaz de explicitar os desdobramentos possíveis e as estruturas profundas de suas composições . 
 Em linhas gerais, a visão de Babbitt acabou sendo endossada pelas instituições culturais americanas e deu ótimos resultados: não há lugar no mundo onde a análise musical seja tão evoluída, cientificamente rigorosa e sofisticada quanto nos Estados Unidos . 
 Não há, também, lugar onde pesquisa musical e científica estejam tão bem entrosadas . 
 «Perspectives of New Music» acabou sendo quase o órgão oficial dessa cooperação . 
 O lateral Branco pode voltar a jogar domingo contra o Flamengo, no Maracanã . 
 O médico Joaquim Grava disse que o jogador se recuperou bastante da inflamação no tendão de Aquiles e fará teste na sexta-feira . 
  'Obsessão', de King, vira espetáculo teatral  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Stephen King acha «Misery» o mais teatral de seus livros e disse isso ao diretor Eric Nielsen quando este iniciou, há três anos, os contatos para montá-lo no Brasil . 
 A estréia é hoje no Rio . 
 Transformado em 89 num filme que rendeu Oscar de melhor atriz a Kathy Bates, «Misery» mostra o que acontece quando um escritor de sucesso fica à mercê de uma fã psicopata . 
  Público gosta dos modernos  
  Da Reportagem Local  
 O público que percorreu a exposição Bienal Brasil prefere os trabalhos expostos entre 1917 e 1945, a fase denominada modernismo na história da arte no país . 
 Este foi o resultado de uma pesquisa realizada pelo Datafolha nos dias 7 e 8 de maio, com 420 pessoas . 
  ERRAMOS  
  Fleury assina decreto de programa de segurança  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (foto) assina hoje decreto criando um programa especial de segurança para a região central da capital . 
 A operação prevê um sistema de policiamento por cabines equipadas com rádio, circuito interno de TV e motos . 
  Natal distribui cestas para famílias carentes  
 Foi lançado anteontem o projeto Natal Sem Fome, que prevê a distribuição de cestas para famílias carentes do Estado . 
 A iniciativa faz parte da Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida, do sociólogo Herbert de Souza . 
 As cestas serão distribuídas através de 200 lojas de 17 redes de supermercados . 
  Empresa diz que 'confusão' causou recusa de envelopes  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria de comunicação da ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) no Estado de São Paulo informou que a recusa de envelopes com o remetente no canto superior esquerdo é uma «confusão por parte dos funcionários» . 
 Pelo padrão brasileiro, os envelopes devem trazer o remetente atrás . 
 O governo vai esperar que o Cade conclua as investigações nos processos de aumento abusivo de preços para definir a melhor maneira de combater estes abusos . 
 Só então poderá ser feita uma ação mais direta contra setores que já estão sendo investigados . 
  Contas a receber: todas as vendas (duplicatas) que a empresa tem a receber  
 . 
  Imobilizado: prédio próprio (se houver), ponto, instalações, armários, balcões, máquinas, equipamentos, telefones e veículos  
  PASSIVO  
 . 
  AGENDA DO FIM-DE-SEMANA  
  FHC  
  Hoje  
 Pela manhã, não tem programação prevista . 
 À tarde, viaja para o Pará . 
 Faz comício em Belém às 20h . 
  Amanhã  
 Não há programação prevista . 
 O último amistoso do time de Sadyrin está marcado para o próximo domingo, contra a seleção eslovaca, em Moscou . 
  Camarões  
 Stephen Tataw, capitão da equipe de Camarões, segundo adversário do Brasil na Copa, pediu ajuda ao presidente da República para contornar a crise na seleção . 
 Ou o Rio entende que precisa urgentemente de uma nova política para enfrentar os problemas da cidade ou naufragará . 
 E essa nova política que se esboça nos debates do movimento Viva Rio certamente terá de ir muito além do ataque ao tráfico e à corrupção . 
 É uma revolução cultural que se impõe . 
 Uma revolução de costumes, de hábitos, de comportamentos . 
 Uma revolução capaz de enxugar o caldo de cultura que favorece a violência, o desprezo pela lei e o desrespeito aos direitos: a velha malandragem, o jeitinho e a esperteza que os cariocas elegeram como «virtudes» da cidade não merecem, a esta altura, mais do que a lata de lixo . 
 E o que devia acontecer com ele? 
 indagou Lula . 
 O garoto ficou em silêncio, pensativo . 
 Os petistas presentes gelaram: anteviram que o menino, com seu jeito serelepe, ia propor alguma punição impublicável e deixar o candidato/entrevistador em situação constrangedora . 
 A porta de entrada natural do Nepal é sua capital, Kathmandu (235 mil habitantes) . 
 Ela está situada numa região de vales férteis e escarpas (1.400 m de altitude) . 
 Chegar a Kathmandu é como voltar milhares de anos no tempo . 
 O diretor Bertolucci é a maior testemunha foram necessárias poucas adaptações para transformá-la em Sidharta Gautama (era Buda) . 
 O New York Knicks acertou, ainda, a maioria dos arremessos de três pontos: de 11 bolas lançadas, 7 caíram da cesta adversária . 
 Na primeira partida, apenas quatro, em 15, foram convertidas . 
 O terceiro jogo da melhor de sete acontece hoje à noite . 
 Agora, os Knicks têm a vantagem de jogar em casa, no Madison Square Garden de Nova York . 
  NA TV  
 NY x Houston, às 22h, ESPN 
  Estudo indica que preços teriam de ser reduzidos na conversão para URV  
 Da Sucursal de Brasília . 
 Um estudo feito pelo Ministério da Fazenda a partir de pesquisa de preços da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo) indica que a maioria dos produtos e serviços quando convertidos para a URV (Unidade Real de Valor) teriam de sofrer uma redução de preços, e não aumento . 
  Zico teme arbitragem na 'última decisão' .  
  Jogador busca recompensa por mais de 2 anos de trabalho no Japão, mas, contundido, pode ficar na reserva  
  Da Reportagem Local  
 Chegar à final da J-League, a última de sua carreira, é a maior recompensa que Arthur Antunes Coimbra, 40, poderia ter após dois anos e meio de trabalho para popularizar o futebol no Japão . 
 Zico estará provavelmente no banco de reservas, por causa de uma insistente contusão no músculo adutor da coxa direita . 
 Ali ele passou a maior parte da competição contundido e trabalhando como auxiliar-técnico . 
 Em maio, quando seu contrato acaba, Zico pára de jogar . 
 «Não dá mais . 
 Se pudesse, até parava agora» . 
 Passará a ser consultor do Kashima, indo ao Japão quatro vezes por ano para preparar jogadores e organizar intercâmbios . 
 Seu irmão Edu assume o comando do Antlers em fevereiro . 
 Em entrevista à Folha, Zico falou de seu livro «A respeito de ser líder», lançado no Japão este mês (primeira de uma série de cinco publicações) e acusou os juízes de prejudicar seu time e beneficiar o Verdy . 
 Além disso, devem decidir por expansão do intercâmbio multinacional para a exploração dos recursos biológicos, medidas de combate ao narcotráfico e «lavagem» de dinheiro e desenvolvimento de esforços para prevenção de poluição . 
  Clinton, Gore e Hillary  
 O presidente Bill Clinton e o vice-presidente Gore chegaram ontem à noite a Miami e seu primeiro compromisso hoje será um encontro com milhares de voluntários que estão trabalhando na cúpula . 
  Sílvio Lancellotti  
  Pai de Baggio gosta mesmo é de ciclismo  
 Florindo Baggio só idolatra mesmo um esporte o ciclismo . 
 Ele foi aos EUA porque seu filho Roberto, da seleção da Itália, vivia momentos difíceis, de baixíssimo astral . 
 Mas no hotel em Nova York, Florindo prefere acompanhar pela TV a Volta da França, a prova mais tradicional para bicicletas . 
  Sílvio Lancellotti  
 Uma equipe de peritos do IC (Instituto de Criminalística da Polícia Civil) examinou o apartamento e tirou fotografias do quarto e de Miriam Batucada . 
 Em seguida, o corpo da cantora foi levado para o IML (Instituto Médico Legal), onde ele seria examinado . 
 Sobre o combate à corrupção, o secretário disse que todos as denúncias que recebeu estão sendo apuradas e que os policiais envolvidos foram afastados . 
 «Há alguns anos era inconcebível afastar um membro da cúpula da Polícia Civil.» 
 As denúncias do ex-informante José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro, derrubaram dois diretores da Polícia Civil . 
 Nele, a reconstituição de uma infância marcada pela «presença» de Nemo o intrépido, mas melancólico capitão das «Vinte Mil Léguas Submarinas», de Julio Verne transforma-se numa explosão de ódio extraordinária, temperada pela podridão de um peixe . 
 Tabucchi diz na nota introdutória ao livro: 
 «O que já foi está de volta, bate à nossa porta, petulante, pedinte, insinuante . 
 Às vezes traz um sorriso nos lábios, mas é melhor tomar cuidado, trata-se de um sorriso enganador» . 
 Certamente Tabucchi poderia ter adotado muitos anjos negros dentre os vários que povoam as páginas da chamada literatura universal de Mika Waltari a Nelson Rodrigues . 
 Mas, numa espécie de contraponto a seu cosmopolitismo, escolheu o «anjo de carvão» de Montale, seu conterrâneo, de quem, aliás, o conto «A Truta que Pula entre as Pedras Lembra-me de sua Vida» bem poderia ser visto como um perfil, tão frio quanto enaltecedor . 
 A volta ao mundo, então, ficou completa . 
  Tudo a ver  
 A Rede Globo aumentou a tabela de veiculação de anúncios alegando aumento de audiência . 
 A Aba (que reúne os anunciantes) aplaudiu a «justeza» da medida . 
 Mas pediu coerência . 
  H  
 aviam-se separado dois anos antes, em outra cidade, onde o mar ribombava à noite e onde tinham vivido desde que se casaram . 
 Com os olhos ainda baixos, tentou conter o tropel do passado com pensamentos triviais: por exemplo, que ela devia tê-lo visto há pouco, quando ele, com passos longos, silenciosos e balouçantes, atravessara na ponta dos pés toda a sala para chegar à cadeira . 
 Era como se alguém o tivesse surpreendido nu ou fazendo alguma coisa idiota; e, lembrando como, em sua inocência, ele havia esbarrado no olhar dela (hostil? 
 zombeteiro? 
 curioso? ) e batera em fuga, interrompeu-se para refletir se a anfitriã ou alguém mais na sala estaria a par da situação, e como ela fora parar lá, se viera sozinha ou com o novo marido, e o que ele, Victor, devia fazer: ficar como estava ou olhar para ela? 
 Não, olhar era ainda impossível; primeiro precisava acostumar-se com sua presença na sala, grande mas confinante pois a música os havia cercado e se tornara para eles uma espécie de prisão, onde ambos estavam fadados a permanecer cativos até que o pianista deixasse de construir e preservar aqueles calabouços de som . 
 O que é que ele fora capaz de observar naquela breve olhadela de reconhecimento, um instante atrás? 
 Tão pouco: sua vista que se desviava, o rosto pálido, uma mecha de cabelos negros e, como um vago traço secundário, pérolas ou qualquer outra coisa em torno de seu pescoço . 
 Tão pouco! 
 No entanto aquele esboço descuidado, aquela imagem incompleta já era sua mulher, e a momentânea mescla de luz e sombra já formava uma entidade singular que trazia seu nome . 
 Folha -- O Palmeiras poderá, agora, dar maior atenção às categorias de base? 
 Edvar Simões -- Pelos títulos que o time tem conseguido, o momento permite que o clube dê mais atenção a esse lado . 
  Vasp diz que os advogados são do SNEA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Vasp informou que os dois advogados que retiraram de um cartório do Rio o processo contra a empresa trabalham para o Sindicato Nacional das Empresas Aeroviárias e não para a Vasp . 
 O processo é devido a uma dívida de US$ 13 milhões de ICMS . 
 O casal Shimada afirma que atualmente está passando por dificuldades financeiras e estão vivendo da renda da copiadora de Icushiro, localizada no 5º andar de um prédio da praça da Sé (centro) . 
 «O que ganhamos mal dá para comprar alimentos», diz Icushiro . 
 Como é muito curioso e cheio de imaginação, Zezé sempre arruma confusão . 
 Acaba apanhando dos pais e ficando de castigo . 
 Um dia, ele descobre um pé de laranja lima e transforma a árvore em sua melhor amiga . 
  70  
  Onde está hoje  
  seleção adulta  
  ANA MOSER  
  Atacante de ponta  
 Nasc: 14 . 
 ago . 
  68  
  Onde está hoje  
  seleção adulta  
  MÁRCIA FU  
  Atacante de meio  
 Nasc: 26 . 
 Esse pensamento, contudo, reflete a idéia de que somente uma revisão tributária pode remover os obstáculos ao bom funcionamento da economia, o que rigorosamente não é verdade . 
 Com o atual sistema de impostos muita coisa pode ser mudada sem se alterar a Lei Magna . 
 O imposto sobre produtos industrializados pode ser amenizado até por decreto do poder Executivo, com o zeramento das alíquotas para todos os produtos que não são importantes para a Receita . 
 Ficaria o IPI com a incumbência de tributar tão somente poucos produtos (cigarros, veículos automotores, bebidas etc.), com a ampla desoneração de todos os fabricantes do país, inclusive no pertinente aos deveres acessórios (que às vezes infernam mais que o próprio pagamento do tributo) . 
 Ainda segundo o laudo, no dia 10 de novembro, houve o «maior recalque», ocasionando o trincamento da galeria . 
 Mesmo com esse trincamento, a obra continuou, acarretanto trincamentos em outros pontos . 
 Nos dias 22 e 23, a medição dos recalques, segundo o relatório, apresentou resultados «excessivos» . 
 O relatório não deixa claro se as obras deveriam ter sido interrompidas neste dia . 
 Segundo o vereador Adriano Diogo (PT), que é geólogo, a prefeitura deveria ter analisado as prováveis «interferências» (fatores que podem causar prejuízos à obra) do local . 
 «Quando o Metrô construiu a estação Clínicas, a adutora da Sabesp que passava no local foi totalmente escorada para evitar o risco de rompimento.» 
  Metal perde para o câmbio  
 Em fevereiro, o preço do ouro está com boa valorização, de 10,10% na BM&F . 
 A variação do dólar comercial no mesmo período é de 8,27% . 
 O motivo para este desempenho é a alta na cotação do metal no exterior . 
 Já no decorrer deste ano, o ouro não apresenta uma variação positiva em relação ao câmbio . 
 Desde o início de janeiro, o metal acumula alta de 49,63% e perde para a variação do dólar, de 51,60% . 
 É um comportamento que tende a se repetir a médio prazo, a não ser que o metal dispare lá fora . 
  Israel e OLP discutem proteção a palestinos  
  Das agências internacoinais  
 Uma delegação de Israel encontrou o líder da OLP, Iasser Arafat, ontem à noite em Túnis (Tunísia) para retomar as negociações de paz, interrompidas desde 25 de fevereiro, quando um colono judeu massacrou cerca de 30 palestinos que rezavam em uma mesquita de Hebron (Cisjordânia) . 
 A discussão girou em torno de medidas de proteção para os palestinos dos territórios ocupados . 
 A delegação israelense viajou a Túnis dois dias depois que o Conselho de Segurança da ONU condenou o massacre de Hebron . 
 Esta era uma das exigências da OLP para voltar a negociar a implementação do acordo para autonomia palestina em territórios ocupados por Israel . 
 Os técnicos do Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar) fizeram o levantamento tendo como base a coligação, o número de vagas e o destaque do candidato no meio sindical . 
 De acordo com o coeficiente eleitoral atingido em alguns Estados, o número de sindicalistas na Câmara pode crescer ainda mais . 
 A idéia é confundir . 
 Mesmo que para isso precise chegar ao ridículo de apurar a suposta expulsão de Antonio Britto do Colégio Militar do Rio Grande quando contava com... 
 12 anos! 
 Segundo se noticia, o serviço secreto quercista -- que anda uniformizado -- teria desvendado um escândalo definitivo: a expulsão de Britto seria fruto de um furto infantil . 
 Oh! 
 que horror! 
 Com seus métodos, Quércia apenas reafirma o que todos já viram: no novo aquário brasileiro ele está mais para peixe fora d'água . 
  Air France pede ajuda ao governo  
 A estatal Air France pediu ao governo francês US$ 3,47 bilhões para executar seu plano de reestruturação, que prevê o corte de 5.000 empregos em três anos e congelamento salarial no período . 
 O pedido de ajuda da Air France está sendo visto como o maior teste ao projeto da UE (União Européia) de cortar subsídios e promover a livre concorrência entre as companhias aéreas da Europa . 
  Sina hsitórica  
 A grande indagação é se o PSDB conseguirá livrar-se dessa lógica férrea . 
 O partido surgiu da costela do PMDB, que cumpriu à risca esse destino, e hoje está à beira da morte . 
 Na sua curta existência, conseguiu aglutinar alguns dos melhores quadros políticos não comprometidos com o fisiologismo, autênticas vocações comunitárias que pensaram ter encontrado no PSDB um porto seguro para praticar uma política voltada para o cidadão . 
  BC mapeia fundos para evitar manobras  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central está pedindo a composição dos títulos que compõem os fundos de investimento dos bancos . 
 O objetivo da ação é impedir o repasse das NTNs indexadas ao IGP-M que estão no caixa das instituições para a carteira dos fundos, o que significaria a transferência de papéis que sofrerão um corte da inflação do mês anterior ao da mudança de padrão monetário, prejudicando a rentabilidade dos investidores . 
 «Queremos fazer um retrato das carteiras dos fundos para evitar que um eventual mico do banco seja transferido para os cotistas», explica Edson Sabino, diretor de Fiscalização do BC . 
 «Estamos priorizando o acompanhamento dos fundos, pois quero saber o que eles têm hoje para conferir depois da virada da moeda.» 
 Empresas brasileiras investem hoje 0,7% de seu faturamento em P&D (pesquisa/desenvolvimento) . 
  Diretrizes  
 Estas são as diretrizes extraídas pelo MCT dos três relatórios: 
 O vínculo entre Ponge e Mallarmé, para nós, brasileiros, manifestou-se na poesia concreta dos anos 50 dez anos, portanto, antes da geração de Deluy . 
 Mallarmé é o maior poeta moderno, é o Dante da era industrial . 
 Existe, dessa forma, uma conjunção entre sua poesia, a leitura que Pound fazia de Mallarmé e a idéia da construção poética direta concebida pelos objetivistas a partir de Pound . 
 Barrichello -- Sim . 
 Eu disse tudo o que havia ocorrido . 
 Eles decidiram que, se eu me comportar como manda o regulamento nas próximas três corridas, nada acontecerá . 
 Folha -- Você critica essa decisão? 
 O mercado está tenso com as insistentes ameaças de pedido de demissão do ministro Fernando Henrique e aguarda a votação do Fundo Social de Emergência na próxima semana . 
 Está havendo uma maior procura pelo dólar no paralelo, mas não exagerada . 
 Os investidores procuram se proteger da instabilidade política . 
 A variação do dólar no paralelo voltou a superar a do comercial . 
 O deságio (diferença entre o dólar paralelo e o comercial) diminuiu de 2,74% no dia anterior para 2,51% ontem . 
 No dia 13 de janeiro, o deságio era 6,17% . 
  7.000 metalúrgicos retornam ao trabalho  
  Paralisação perde a força na região do ABCD; CUT prepara manifestação hoje no centro de São Paulo  
  Da Folha ABCD e da Reportagem Local  
 A greve dos metalúrgicos do ABCD perdeu força ontem com o retorno ao trabalho de cerca de 7.000 trabalhadores ontem . 
 Encerraram a paralisação os empregados da Brosol, de Ribeirão Pires, da TRW, de Santo André e Mauá, da Tamet e da Krones, ambas de Diadema . 
 Adeline nunca tinha trabalhado como modelo até despontar na etapa parisiense do concurso este ano . 
 A modelo foi automaticamente contratada pelo departamento «new faces» da Elite parisiense . 
 No domingo, ACM estava em Canudos (BA) ao lado de FHC . 
 A passagem de FHC e Ricupero nos Estados ocorreram com no máximo duas semanas de diferença . 
 Em alguns casos, eles visitaram cidades diferentes, mas obtiveram a atenção dos mesmos veículos de mídia regional . 
  Coletivas  
 A AVENTURA MODERNISTA -- A exposição traz 67 óleos, oito aquarelas, oito guaches, cinco esculturas, 11 gravuras e um desenho da coleção Gilberto Chateaubriand, do MAM do Rio de Janeiro . 
 Estão presentes obras de artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Portinari, Volpi, Brecheret e Antonio Bandeira, entre outros . 
 Galeria de Arte do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 253-5877) . 
 De ter a sex das 8h30 às 20h30, sáb e dom das 14h30 às 20h30 . 
 Até 17 de julho . 
 Folha -- Não chegou a aparecer por lá nenhuma figura do Modernismo, na época? 
 Gullar -- Não, imagina . 
 Não tinha ninguém lá . 
 O que chegou lá foi o livro do Drummond, «Poesia Até Agora», que foi importante para a mudança da minha cabeça . 
 Com esse livro, eu me defrontei pela primeira vez com a poesia moderna e achei muito estranho . 
 Sem metade da produção de Itaipu, o sistema interligado de fornecimento de energia para o Sul, Sudeste e Centro-Oeste está operando no limite . 
 Toda a energia produzida pelas usinas da região chega a 25.500 megawatts, o que seria suficiente para o abastecimento segundo o diretor de produção e distribuição da Cesp José Olyntho Machado Júnior, 46 . 
 Vestindo camisa xadrez azul e branca e calça jeans, FHC chegou ao porto de Corumbá a bordo do iate Ana-C às 13h53 . 
 Ao entrar na baía, o iate apitou, anunciando a chegada do presidente eleito . 
 Ele foi aplaudido por 50 pessoas . 
 Fernando Henrique elogiou a região que escolheu para descansar por três dias . 
 «O Pantanal é um lugar fantástico . 
 Tem valor mundial . 
 Eu gosto muito daqui e isso tudo precisa ser preservado», disse . 
 «A juíza deve ter entendido que os quadros vetados feriam o artigo 76», diz Tardelli . 
 Segundo ele, dizer se um programa é educativo ou não «é uma interpretação subjetiva que cabe ao juiz» . 
 Esdras Guerreiro Vasconcellos, 47, professor do Instituto de Psicologia da USP, acha que o mais grave é o «potencial imitativo» natural em toda criança . 
 Carlos Eduardo de Athayde Buono, presidente da comissão, lembrou que é necessário criar mecanismos que provoquem a quebra da «lei do silêncio» . 
 Segundo Buono, a solidariedade entre o corrupto e o corruptor é um dos maiores obstáculos nas investigações . 
 «O resultado é que as nossas empresas se viram diante de uma competição a qual não estavam preparadas . 
 Junte isso com o atraso cambial, que faz com que as importações fiquem mais baratas, e o resultado é a destruição da pequena e média indústria.» 
 A atual crise mexicana é resultado de uma situação antiga . 
 Ela começou com o então presidente Carlos Salinas em 1988 e seu programa de estabilização . 
 O SBT nos prestou um bom serviço na madrugada de ontem mostrando a vitória da Suécia, adversária do Brasil na primeira fase da Copa, sobre a Nigéria . 
 (Só discordo do Luiz Alfredo quando ele diz que a transmissão destes jogos dispensa o trabalho do «espião»; pela TV fica difícil ter uma visão clara do posicionamento tático das equipes) . 
 Folha -- Como você vivia em seu país durante a ditadura? 
 Hagi -- Era difícil, porque tudo dependia do governo . 
 Eu procurava não fazer política, mesmo jogando no time do exército . 
 Mas não podia ter ambição alguma porque vetavam . 
 Então a vida era pacata, mas sem perspectivas . 
  James tenta posar de acústico  
  Da Reportagem Local  
 Outro medalhão do jazz-pop, que tenta driblar a crise do gênero, é o tecladista e compositor Bob James . 
 Talvez daí o título de seu novo CD: 
 «Restless» (inquieto) . 
 A solução encontrada por James foi atirar em todas as direções . 
 Embora seu piano acústico domine, não faltam teclados e instrumentos eletrônicos por todo o CD . 
 Quando algum rapaz mais saidinho chegava perto dizendo «Oi», ele logo dispensava com um «Tchau» . 
  Mirante  
 O roqueiro Léo Jaime não desgrudou um minuto de sua musa Marinara Costa . 
 Acompanhava seu peixão de estimação até ao banheiro . 
 Conhecidos como notebooks, esses micros têm como característica principal o baixo peso não ultrapassa 3,5 kg . 
 São indicados para quem quer mobilidade ou vive viajando . 
 O assessor de política tributária da Fazenda, Clóvis Panzarini, justificou o aumento real do imposto com a valorização dos carros . 
 Cálculos feitos pela Folha mostram que o aumento dependerá do modelo do carro . 
 Um Gol 1.000/94 tem valor venal de R$ 8.360,00 (1.548,15 Ufesp) . 
 Como em 93 o valor venal (para o mesmo veículo do ano) foi de 1.178,53 Ufesp, o IPVA subiu 31,3% . 
 A partir daí, o poder do clero xiita se firmou definitivamente . 
 A linha básica da política externa foi a demonização do Ocidente e da laicização do mundo islâmico . 
 O terrorismo islâmico passou a ser patrocinado no Oriente Médio, principalmente no Líbano e entre palestinos . 
 O Hizbollah e Jihad, se formaram durante a guerra civil no Líbano (1975-90) . 
 O Hamas quase suplantou a liderança de Iasser Arafat nos territórios ocupados . 
 Quércia e Brizola estão mal, de fato pelo menos por enquanto . 
 Só que, agora, esse raquitismo favorece os tucanos . 
 Basta lembrar que gente influente do PT chegou a temer que, caso condenado pelo STJ, Quércia pudesse renunciar . 
 O PT teve acesso a uma pesquisa sobre aceitação do real que tirou o sono de suas lideranças . 
 Perguntou-se sobre como o eleitor votaria caso o plano desse «totalmente» certo . 
 Fernando Henrique pula para 47% e Lula cai para 28% . 
  Ano que vem  
 A alta resultaria do «efeito Dallari», diz Pace (os acordos de preços vigoram até o fim do ano) . 
  Brinquedo caro  
 A Euro Disney teve prejuízo de US$ 350 milhões no ano encerrado em setembro . 
 É pouco mais de um terço do que perdeu em 93 . 
  Estripulias de um presidente torto  
 Vamos falar francamente, já que o que está em jogo é a estabilidade do país . 
 O presidente da República, Itamar Franco, é uma pessoa sem equilíbrio . 
 Guarda disse que os 25% correspondem ao ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) que a maioria dos postos não paga devido a mandados de segurança ganhos na Justiça . 
 Juarez Rizzieri, da Fipe, afirma que a redução de preços terá pouco efeito nos índices de inflação cerca de 0,15% . 
 Era um ponto de encontro de malucos de todas as espécies, sub-culturas alternativas, como hippies, rastafaris e góticos . 
 O som e as bandas incluíam muito eletrônico experimental, progressivo antigo, dub, rock esquisitão e world music . 
 O segundo ponto diz respeito à utilização da taxa de juros como principal instrumento de política econômica . 
 A apreciação do câmbio, o crescimento da dívida e a redução dos estoques das empresas todos fatores que comprometem o futuro do plano resultam dos juros altos . 
 Esta foi a estratégia da equipe desde o final de 1993 . 
 Há outra forma de fazer uma política de estabilização? 
 Sustento que sim . 
 Em agosto de 1993, quando se discutia a política salarial que impunha um redutor de 10% sobre a inflação, o ministro Fernando Henrique Cardoso, com o prestígio que tem junto ao setor empresarial, poderia ter proposto que os preços também tivessem um redutor de 10% . 
 Jennifer Jason Leigh -- Quando eu era pequena, costumava ficar tardes na cama da minha mãe assistindo TV e via filmes de Frank Capra, Howard Hawks, George Cuckor . 
 O roteiro de «The Hudsucker Proxy» tem tantas reminiscências daquela época que era o projeto ideal para mim . 
 E eu sou fã dos irmãos Coen . 
 Folha -- O que é tão especial nos Coen? 
 Entre os feridos está Roberto Chadanian, proprietário do depósito, mantido sob custódia policial . 
 Chadanian pode ser responsabilizado pelo acidente . 
 O depósito, como outros existentes na rua Duque de Caxias, local da explosão, era clandestino . 
 Aqui faço uma autocrítica: a imprensa trata saúde e educação como assuntos de segunda . 
 Os ministros dessas áreas são solenemente ignorados . 
 Deveriam ser «perseguidos» com o interesse dedicado ao titular da Fazenda . 
 É de se perguntar: o que faz o Brasil que ainda não descobriu a importância da saúde e da educação? 
 Ora, deteriora-se . 
 Deveria ser negado ao brasileiro o direito de dizer «tudo bem» . 
  Moda contra o frio inclui chapéus  
  Peça aquece e protege a cabeça de homens e mulheres e dá um ar 'moderno' a seus usuários  
  Da Reportagem Local  
 Acabar com o frio nas orelhas sem sair da moda não é problema . 
 Os chapéus já viraram peça de coleção e estão à venda nas principais lojas dos shoppings . 
 Chapéus, bonés e boinas de feltro, couro e até corvim são encontrado por preços que variam de R$ 9,00 a R$ 88,00 . 
  Mexicanos celebram Emiliano Zapata  
 Pelo menos 50 mil camponeses de todo o México foram ontem à capital para festejar o 75º aniversário da morte do revolucionário Emiliano Zapata, um dos líderes da Revolução Mexicana de 1910 e herói da justiça agrária para os camponeses . 
  Suspeito da morte de Colosio é solto  
 O ex-policial Rodolfo Rivapalacio foi libertado ontem na Cidade do México por falta de provas . 
 Ele era acusado de envolvimento no assassinato do candidato a presidente Luis Donaldo Colosio no dia 23 de março . 
  Agressividade infantil não faz mal, diz pedagoga  
 DANIELA FALCÃO* . 
  Da Reportagem Local  
 Mordidas, empurrões, puxões de cabelo e arranhões . 
 Para desespero de pais inexperientes, as brigas nas salas de aula do maternal e jardim são parte do cotidiano das escolas . 
 A decisão sobre a validade ou não do reajuste foi adiada para 31 de janeiro do ano que vem.O Ministério da Fazenda informou ontem que a associação envia hoje ao assessor especial de preços, José Milton Dallari, o novo comunicado em que vai informar os associados do adiamento do reajuste . 
 O Ministério quer usar esse prazo para analisar a documentação enviada pelo convênio justificando o aumento de suas prestações . 
 Christian afirmou que tem administrado bem os sucessivos fracassos . 
 «Não posso ficar chorando porque daqui a pouco tem outra corrida . 
 E em Portugal eu vou pontuar de qualquer jeito.» 
 O piloto brasileiro, que estava acompanhado de seu pai, Wilson Fittipaldi Jr., está preocupado com a sua transferência para outro time na próxima temporada . 
 Folha Quais os problemas que existem nessa fase de URV? 
 Gustavo Franco Existe um número imenso de problemas operacionais . 
 Os mais importantes na agenda de discussões são as duplicatas e faturas . 
 O passo seguinte é o começo de adaptação das regras do sistema financeiro, o lançamento de produtos no mercado . 
  CANA E LARANJA ROUBAM ESPAÇO DO BOI EM SP, BETY COSTA  
  As duas culturas ganharam 2,1 milhões de hectares em 20 anos, ocupando áreas de pasto, café e algodão, BETY COSTA (Free-lance para a Folha)  
 Cana e laranja tomaram espaço do boi, café e algodão nos últimos 20 anos em São Paulo . 
 Juntas as duas culturas ganharam 2,1 milhões de hectares entre 1972 e 1993, praticamente a mesma área que o café, o algodão e as pastagens perderam no período . 
 Estes números fazem parte de dois trabalhos recentes do Instituto de Economia Agrícola (IEA), que analisam as novas tendências da agricultura paulista . 
  VASSOURA MORTAL  
 Em 78, o então MDB de Itapira, interior de São Paulo, procurava deseperadamente um candidato a deputado estadual na região . 
 Um dos dirigentes locais era o hoje ex-ministro da Agricultura Barros Munhoz, que, depois de várias consultas, apontou um jovem vereador . 
 O partido logo encampou a idéia . 
 O moço falava bem, tinha boa aparência e topou na hora . 
 Caso resolvido, os caciques decidiram que o novo candidato deveria fazer viagens pela região . 
 A primeira seria dali a poucos dias . 
  Viação indenizará famílias de mortos  
  Empresa Cidade Azul diz que parentes das 19 vítimas em batida de ônibus serão indenizadas  
  Da Folha Sudeste  
 As famílias das vítimas do acidente que envolveu um caminhão e um ônibus na rodovia Fausto Santomauro (SP-127), na sexta-feira à noite, deverão ser indenizadas, informou ontem um representante da Viação Cidade Azul . 
 Dezenove pessoas dois motoristas, um ajudante e 16 estudantes morreram no acidente . 
 O ônibus transportava estudantes de Rio Claro para a Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba) . 
 Madeirit pede fimde concordataA Indústria Madeirit S/A deu entrada no foro de de Baueri com uma petiçào de dispença da concordata preventiva que foi solicitada em outubro de 90 . 
 A empresa realizou o pagamento das duas parcelas previstas no pedido inicial . 
  Oposição  
 O PT da região de Campinas se prepara para combater o «chedidismo» na região de Campinas . 
 O partido considera o crescimento político da família Chedid com uma «hegemonia prejudicial», semelhante à que ocorreu no auge do quercismo . 
  EUA devem enviar dinheiro  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, vai interromper suas férias para discutir amanhã com o vice-premiê da Irlanda, Dick Spring, uma possível ajuda financeira norte-americana aos irlandeses . 
 Clinton telefonou ontem a John Major, primeiro-ministro do Reino Unido, e a Albert Reynolds, primeiro-ministro da Irlanda, para cumprimentá-los pelo cessar-fogo na Irlanda do Norte . 
 Segundo Carlos Mann, que participa da Bienal desde 1988, o mercado de quadrinhos vive um momento de recuperação . 
 «Meu público não parou de crescer, o problema desses editores e livreiros é que eles não trabalham seus produtos, colocam lá na prateleira e não fazem propaganda.» 
 Mann espera vender 10 mil álbuns e revistas na Bienal, fazendo preços promocionais . 
 Um álbum importado varia de R$ 2 a R$ 10 no estande da Comix . 
 Itamar e Passarinho fazem mais do que isso . 
 São faustianos, são mortais, são felizes . 
 Há neles uma esperança, ao menos, de felicidade . 
 Vivem: sua vida extravasa as funções de que estão incumbidos . 
 São volitivos, vaidosos na madurez . 
 Claro que isso não ajuda o país . 
 Mas confere, aos jornais do dia, uma aragem de romantismo e simpatia conquistadora; um poder de superação imaginária dos problemas que nos afligem . 
 Uma diversão, enfim; feita de otimismo e fragilidade . 
 Como o próprio amor . 
 Foi o que aconteceu na quarta-feira, contra o Boca Juniors, até a expulsão do lateral Vítor . 
 «O time argentino normalmente começa correndo de forma frenética, mas o São Paulo não se intimidou: soube manter seu ritmo, sem se desesperar.» 
 Cerca de 40% das operações de comércio exterior seriam feitas entre empresas interligadas, que possuem atividades em pelo menos dois países um deles geralmente considerado paraíso fiscal . 
 Os preços de transferência consistem em superfaturar (registrar pagamento maior do que o feito) as importações ou subfaturar (registrar venda por valor inferior ao efetivado) as exportações com a matriz ou suas subsidiárias no exterior . 
 Isto permitiria a transferência dos lucros sem impostos e saída de divisas do país . 
 José João Armada Locoselli, presidente da Abipla (Associação Brasileira de Produtos de Limpeza), também não sabia dos novos resultados . 
 «Não tenho conhecimento disso, mas não concordo», diz Locoselli . 
 «Temos testes que confirmam a biodegradabilidade», afirma ele . 
 «A empresa que fornece a nós fornece esse produto mundialmente», diz Locoselli . 
  ECONOMIA DE ENERGIA FOI DE 1% EM SP (Da Reportagem Local)  
 Termina à meia-noite de hoje o horário de verão no Distrito Federal e nos 12 Estados brasileiros que o implantaram desde 17 de outubro passado . 
 As pessoas devem atrasar à meia-noite o relógio em uma hora . 
 A economia de eletricidade foi de 1% do total médio dos meses de verão no Estado de São Paulo, segundo estimativas das três concessionárias estaduais de energia . 
 Uma explicação para o fenômeno reside não apenas na resistência de muitos empresários em dividir seu negócio com novos sócios, mas também nos elevados custos associados à abertura de capital, tais como despesas de «underwriting» e de manutenção de departamentos de acionistas, além das exigências de «disclosure» . 
 Não podemos esquecer, também, que numa conjuntura onde não se vislumbram horizontes atrativos para o investimento privado como tem sido o caso brasileiros desde a década passada a condição de empresa aberta é uma opção que pode tornar-se excessivamente onerosa para as empresas . 
  Pacote  
 O hotel tem uma promoção especial de estada entre amanhã e segunda-feira próxima . 
 Além dos três pernoites e pensão completa do jantar de sexta ao café da manhã de segunda , o pacote inclui jantar dançante, animado pelo grupo American Grafitti, e uma palestra sobre tapetes orientais . 
  Impacto financeiro  
 A queda de Osiris Lopes da Receita é uma vitória para o Banco Central, que há tempos pressionava, sem sucesso, o secretário para baixar os impostos sobre aplicações financeiras . 
 Os maiores interessados na medida são os bancos . 
  Nem tudo é festa  
 Muitos empresários comemoram a queda de Osiris da Receita, mas alguns, de olho na eleição, se preocupam com eventuais efeitos negativos na candidatura FHC . 
 AQUILO DEL NISSO -- O grupo toca música instrumental brasileira, com repertório próprio e composições de Hermeto Paschoal e Vítor Assis Brasil . 
 Café Piu Piu (r . 
 13 de Maio, 134, tel. 258-8066, Bela Vista, região central) . 
 Qua às 22h . 
 Ingresso: CR$ 1.500 . 
 E falam que só nós, dos trópicos, gostamos de pimenta . 
 Todo brasilianista que aportou aqui vinha com uma frase destas: 
 «Nos trópicos, suas qualidades aromáticas (da pimenta) eram muito úteis para disfarçar o cheiro da comida estragada e de corpos humanos sem banho» . 
 É possível? 
 Justamente os trópicos, que adoram um bom banho de cascata, cachoeira, rio, mar, todo mundo limpinho, cabelo escorrido nas costas . 
 «As pimentas são mais populares com povos cuja dieta consiste em comida sem gosto e com muito amido . 
 Milho, feijão e arroz» . 
 Hum, bobagem, também . 
 Os 75 milhões de vidrinhos ficam lá, no auge da moda, nos países desenvolvidos... 
 «Não se pode lançar todas as ações numa única manhã . 
 Seria ruim para todos os acionistas», diz Tang Renrong, gerente da Shangai Hai Tong Securities . 
 «Talvez se devesse lançar 3% ou 10% . 
 Isto limitaria os danos ao índice da Bolsa . 
 É preciso considerar a capacidade de os investidores absorverem o lançamento de ações», aconselha . 
 De acordo com fontes bem informadas, ainda não há consenso sobre se devem ser lançadas primeiro as ações do Estado ou as ações das instituições . 
 Pequim sempre teve a intenção de colocar no mercado as ações mantidas pelas chamadas pessoas jurídicas . 
 As empresas que compraram essas ações também estão ansiosas para capitalizar com seus valiosos papéis . 
 Susan -- Micro e macroeconomia, contabilidade, métodos quantitativos, estratégia, finanças, administração internacional, sistemas organizacionais, técnicas de negociação, marketing . 
 Este ano estamos focando também o trabalho de equipes transnacionais . 
 Eles escolhem também matérias de acordo com seus interesses específicos . 
 O MIT é muito conceituado nas áreas de finanças, tecnologia da informação e administração internacional . 
 São 4.370 m2 de área dividida entre um novo teatro com 200 lugares, palco ao ar livre, jardim coberto, cafeteria, saguão de exposições e um corredor com vitrines e balcões . 
 O Centro será inaugurado às 20h com um concerto da Orquestra de Cordas Brasileiras, seguido de recital do pianista Miguel Proença . 
  Sexta-feira  
 Visita as cidades de Criciúma (SC) e Penápolis (SP) . 
  Brizola  
  Hoje  
 Passa o dia no Rio, mantendo contatos políticos . 
 Folha -- Como identificá-los? 
 Lynch -- É difícil, devido às próprias características do golfinho . 
 Não são pessoas que se fazem notar muito . 
 Seu poder vem justamente do fato de serem muito eficientes atrás das câmeras . 
 Não precisam de reconhecimento . 
 12,67% . 
 12,10% . 
  Governo de Minas Gerais congela imposto  
  Da Agência Folha  
 Os impostos estaduais estão congelados em Minas Gerais . 
 O governo estadual acredita que a medida aumentará a arrecadação . 
 O congelamento dos impostos em Minas se deu em função da decisão do governo federal de congelar a Ufir (Unidade Fiscal de Referência), indexador dos impostos no Estado . 
 O atrelamento é fixado por lei estadual . 
 Até os anos 80, os trabalhadores dos países recém-industrializados tendiam a conquistar direitos e vantagens salariais que os aproximavam dos trabalhadores dos países mais adiantados . 
 Mas, agora, a tendência se inverteu . 
 São os últimos, pressionados pela desindustrialização e pela terceirização, que estão perdendo suas conquistas e se aproximando dos trabalhadores mal pagos e desprotegidos dos países mais atrasados . 
 Se nada for feito, o mercado de trabalho na maioria dos países será globalizado e desregulamentado, gerando o empobrecimento dos menos qualificados e imensa concentração de renda . 
 Todas as tentativas feitas até aqui têm se concentrado na dimensão administrativo-econômica e os planos governamentais têm sido tão somente planos de qualidade total para a economia brasileira . 
 Temos buscado melhorar o funcionamento da organização social ora existente, nada mais . 
 É preciso, no entanto, prepararmos nossa economia, nossa sociedade, para o século 21, quando, ao que tudo indica, as mudanças serão ainda mais vertiginosas, na dimensão tecnológica dos processos de produção, da integração dos mercados e da promoção dos valores individuais . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Vai ao Rio . 
 Almoça com o candidato tucano ao Senado, Artur da Távola, no hotel Glória, às 12h30 . 
 Apresenta, em Araruama (RJ), o programa de recuperação ambiental da região dos Lagos, com o candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar . 
  Às 19h, tem reunião com artistas na capital  
  Lula  
 Fica em São Paulo . 
 Às 8h, dá entrevista para a rádio Trianon . 
 Às 9h, grava programa para o horário eleitoral . 
 Às 14h, recebe documento de aposentados . 
 «Ciro tem direito a pensão vitalícia por ter sido governador por menos de quatro anos . 
 Marco Maciel tem aposentadoria depois de ser governador biônico, e o Sarney tem várias aposentadorias . 
 Por que desgraça os trabalhadores têm de trabalhar durante 35 anos para ter direito a se aposentar?», disse . 
 O petista também afirmou que FHC defende a privatização da Previdência Social, o fim da aposentadoria por tempo de serviço e a separação entre o salário dos aposentados e o salário mínimo . 
  Psicanálise, índios e serpentes no país distante  
  Da Reportagem Local  
 O ponto de partida da psicanálise em São Paulo ocorreu quando o psiquiatra Francisco Franco da Rocha (1864-1933), idealizador e fundador do Hospital Psiquiátrico do Juqueri, fez sua aula inaugural de 1919 na Faculdade de Medicina, dissertando sobre Freud . 
 Durval Marcondes (1899-1981) começou a ser despertado para o assunto quando soube do tema das aulas de Franco da Rocha . 
 Um dos maiores destaques entre os 90 filmes apresentados no festival que acontece durante 10 dias é «Naked in New York», uma produção norte-americana estrelada por Jill Clayburgh, Tony Curtis e Kathleen Turner . 
 O filme trata dos relacionamentos entre pessoas amigas desde seus tempos de universidade . 
 «(...) as copas virentes dos ouricurizeiros circuitam parêntesis breves abertos na aridez geral as bordas das ipueiras . 
 Estas lagoas mortas, segundo a bela etimologia indígena, demarcam obrigatória escala ao caminhante.» 
  («Os Sertões»)  
 2. 
 A Prima Escola também trabalha com períodos mais longos . 
 A instituição, na região sul da cidade, aceita crianças a partir de um ano de idade e segue com turmas até o primeiro grau . 
 «O ideal é que a criança esteja andando», explica a diretora Maria Angelina Brandão . 
 A Prima Escola possibilita aos pais montar um horário com apenas dois ou três dias de estadia integral durante a semana . 
 «Não dá pra empregada cagar?», ele falou . 
 «Bom», eu falei, «se ela cagar de lado, dá.» 
  PT prevê problemas no uso dos bônus eleitorais  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O PT está prevendo problemas na utilização dos bônus eleitorais, que permitem a arrecadação de fundos para a eleição deste ano . 
 A Casa da Moeda imprimiu cinco tipos de bônus, com valores que variam de CR$ 100 mil a CR$ 10 milhões . 
 Na avaliação dos petistas, os valores são muito elevados, o que complicará a emissão dos bônus para pequenas contribuições . 
 «Para o consumidor, o Promocenter é um sistema de `fast shopping', onde ele entra e compra . 
 Para o lojista, serve também como desova de peças fora de estação», diz Campos . 
 Leda Xavier Telles, 53, está no Promocenter do Paraíso desde agosto de 92 . 
 Ela começou com um estande de 4,5 m2 . 
 Hoje está em um de 9 m2 e mantém outro na loja da rua Augusta . 
 Sol, embora nuvens escuras se aproximem insidiosamente, e uma temperatura agradável, por volta dos 24 graus, dos nossos, com um ventinho fresco que, dizem, vem de montanhas distantes e geladas . 
 Meia hora antes, o Brasil entra em campo para o já tradicional aquecimento . 
 Ouvem-se mais vaias do que aplausos, das cadeiras agora já pontilhadas de grupos de pessoas . 
 A assessoria de imprensa do prefeito César Maia alega que a demolição estaria autorizada pela Procuradoria Geral do Município . 
 A procuradoria sustenta que a demolição seria necessária para o imediato reflorestamento da área . 
 Apesar de uma placa informar a obrigatoriedade do uso de equipamento, poucos patinadores seguem a recomendação e é difícil ver alguém de capacete . 
 «Ninguém usa e todo mundo se machuca . 
 Precisam colocar na cabeça que além de divertido é muito perigoso . 
 Você está brincando com a gravidade», diz Fernando Espigado, gerente da pista . 
 A Varig ainda não respondeu ao primeiro ofício da Procuradoria, que pedia a identificação dos volumes trazidos na viagem de volta dos Estados Unidos e o nome de seus proprietários . 
 A Receita Federal já ouviu depoimentos dos envolvidos no episódio da liberação da bagagem da seleção . 
 Por que se fala sempre em Adão e Eva, em vez de Eva e Adão? 
 Ou por machismo ou para não ter o desgosto de ouvir algo que soa como «é veadão» . 
 A propósito, convém lembrar que veado se escreve com e e não com i, como se vê por aí . 
 E não importa se se refere ao delicado animal de quatro ou de menos pernas . 
 Ao contrário de Eva e Adão, que viviam saltitando no paraíso edênico e só pensavam em coisas puras, muita gente pensa demais no que não precisa por não ter o que fazer . 
 (Não dá pra não pensar, não dá pra não fazer) . 
 Por isso é preciso evitar as palavras que contêm uma inevitável carga de malícia como o «órgão» ameaçador do título acima, a «metalúrgica gaúcha» do segundo e as «penetrações nos jovens» do texto evangélico . 
 Não fica bem . 
  Adolescente acusa Jackson em documento  
  Das agências internacionais  
 O advogado do adolescente que acusa o popstar Michael Jackson de abuso sexual apresentou anteontem um documento à justiça de Los Angeles em que detalha a relação do garoto com o cantor . 
 O documento assegura que este teve contatos sexuais com o garoto «em numerosas ocasiões» . 
 O adolescente, que completou 14 anos ontem, afirma no documento que Jackson chegou a usar o artifício de amedrontá-lo com o filme «O Exorcista» a fim de induzí-lo a dormirem juntos . 
 No documento, o adolescente diz que Jackson passou a assediá-lo a partir de fevereiro de 93 . 
 Segundo o documento, «as coisas tornaram-se incontroláveis» quando os dois viajaram juntos à Europa e começaram a tomar banho juntos . 
 O primeiro depoimento oficial do cantor está marcado para o dia 18 de janeiro . 
 Também inclui 3.500 atividades para o aluno identificar as palavras que se diferenciam apenas por fonemas («minimal pairs») . 
 As explicações sobre cada lição dos dois programas estão disponíveis em 20 línguas, incluindo o português, e podem ser consultadas on line . 
 O procurador da Fazenda Nacional, Edgard Proença, disse que a portaria 561 regulamenta prerrogativa do ministro e limita o tempo adicional em mais 60 meses . 
 Segundo ele, há diversos pedidos de parcelamento em cem ou em até 240 meses . 
 «A questão da circulação de mercadorias tem sido bem enfrentada por cooperativas e agroindústrias» . 
  (OD)  
 Sob o título de «A Mão Pesada do Papa», o artigo diz que o controle da natalidade é «uma verdadeira obsessão» para o papa e «suas idéias fundamentalistas sobre o uso do preservativo contribuem para provocar a morte de milhões de pessoas» . 
 Para Karen, o papa «é um dos maiores fundamentalistas do mundo e é cortejado por todos os chefes de Estado ocidentais» . 
 William Steen, um especialista em computadores de 44 anos da Califórnia, teve o mesmo destino no começo do ano . 
 Foi preso sob a acusação de ter molestado sexualmente duas meninas de 14 anos que fazem parte da Internet . 
 No último ano, o grupo Search, baseado em Sacramento, Califórnia, tem ensinado dezenas de policiais do estado a desvendarem os segredos dos sistemas de comunicação de dados para agilizarem os chamados «crimes cibernéticos» . 
 Sabe-se que as trocas entre os Estados Unidos e a China dão emprego a 200 mil americanos . 
 Entretanto, os dirigentes chineses continuam executando «marginais» com um tiro na nuca, não prometem nenhuma «transição para a democracia» e, mais ainda, põem banca de truculentos . 
 Um deles, um desses patifes que -- vem ditadura, vai ditadura -- sempre ficam por cima da carne seca não trepidou em declarar recentemente ao semanário «Newsweek» a respeito dos supliciados pelo regime: 
 «Quando as famílias não vêm procurar os corpos, usamos as cinzas deles como adubo» . 
 Além da desbragada guerra comercial que a caracteriza, a crise atual também se distingue daquela dos anos 1920 num segundo ponto essencial . 
 Malgrado o fato de que os países avançados não dispusessem na época de mecanismos adequados de proteção social, o ritmo de contratações na indústria retomou logo, em meados dos anos 1930, derrubando os índices de desempregados para perto dos níveis anteriores a 1929 . 
  A difícil arte dos besouros  
  José Sarney  
 Não sei por que me deu vontade de escrever sobre a difícil arte dos besouros . 
 Todos dizem que eles não podem voar, mas voam . 
 Suas asas são pequenas, seu corpo é pesado e, pela gravidade, lei que vem da criação do universo, eles não deveriam voar . 
 Daí, me faz pensar nos políticos que também voam, muitos sem asas, rompendo a lei da gravidade e mais gordos e pesados que os besouros . 
 Busco saber como eles são e me perco entre o latim e as espécies . 
 É o besourinho de praia, que vive nas areias e que ataca os banhistas, quer deitados ou sentados . 
 É o dos fumos, que ataca as folhas do tabaco e destrói e acarreta grandes prejuízos às indústrias que fazem a delícia dos fumantes . 
 E o besouro-verdadeiro, da família dos coleópteros, lamelicórneos, destruidores de lavouras . 
 Como é bom misturar latim e besouros, políticos e boticários, insetos e artigos de jornal . 
 Conheci um velho, na Ponta da Ilha, fazenda do meu sogro, que falava dos insetos como se falasse dos filhos . 
 Conhecia-lhes os nomes, os apelidos e suas artimanhas . 
 «O besouro-de-lima», dizia, «tem a cor verde, passa para o roxo, o amarelo, muda e volta à cor, come folha de goiaba e faz o que quer e o que não quer» . 
 Ele conhecia um besouro grande, que dava nas palmeiras, roncava de noite, dormia de dia e também tinha as artes de botar mau-olhado e suspender as regras de moça menstruada, quando o esmagava nos pés . 
 Meu avô fazia rapé de besouro de coco-babaçu e a ele atribuía efeitos rejuvenescedores . 
 Dias -- Mário apareceu no Recife depois da viagem que fez ao Amazonas . 
 Isso foi em 1929 . 
 Nessa época fiz uma exposição no interior do Estado para sentir a reação do homem do povo diante de obras modernas . 
 Mário fez uma espécie de conferência na praça . 
 Senti que a reação do homem do povo era muito direta . 
 Eles sentiram plasticamente muita coisa superior à burguesia . 
  PDT de Campinas vive crise  
 O PDT de Campinas (SP) passa por uma crise . 
 O partido começou a perder lideranças e sofre com a falta de material de campanha . 
 O grupo do ex-prefeito Jacó Bittar e o único vereador do PDT na Câmara, João Dirani, anunciaram esta semana apoio ao tucano Mário Covas . 
 O partido também não conseguiu montar comitê para seu candidato, Francisco Rossi . 
 E conclui que, a coincidência de nomes será indício da existência de «laranjas» estrategicamente colocados na lista para forçar o preço . 
  Possibilidade afastada  
 Mauri Missaglia, da Associação Brasileira de Concessionários Chevrolet, disse: 
 «Não acredito nisso, mas nada é impossível» . 
  PATERNIDADE RESPONSÁVEL  
 «Fernando Henrique diz que é o pai do real, mas está errado . 
 Quem abandona o filho não tem paternidade responsável.» 
 Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, ontem na Folha . 
 Martins -- Não à importância, mas à competência dele . 
 Me parece interessante na última sessão de debates, sobre a crise dos paradigmas do pensamento político, tê-lo como debatedor . 
 Folha -- A crítica ao capitalismo está superada? 
 Para ele, o crescimento no número de acidentes deste final de semana ocorreu devido ao feriado de 1º de Maio . 
 «O pessoal aproveitou o feriado para viajar, o que causou um grande congestionamento nas rodovias, aumentando o número de acidentes e mortes», declarou . 
  Safra recupera venda de máquinas  
  Mercado cresce 44% no primeiro bimestre em relação aos resultados de 1993  
  Da Reportagem Local  
 A safra de 94 já impulsiona a venda de máquinas agrícolas . 
 A previsão da Anfavea, associação que reúne as montadoras, é de crescer mais de 10% no ano . 
 «Os dados de fevereiro mostram que a meta de crescimento será superada», diz Pérsio Pastre, 51, vice-presidente de Máquinas Agrícolas da Anfavea . 
  Câmara vai intimar Raia para depor  
  Da Reportagem Local eDa Sucursal de Brasília  
 A comissão de saúde da Câmara Municipal vai intimar o secretário Silvano Raia para depor sobre a situação da saúde no município . 
 Segundo o presidente da comissão, vereador Alberto Calvo (PSB), o relatório do Cremesp publicado no último domingo pela Folha vai servir de base para o interrogatório . 
 Desenvolvida na década de 70 no Centro Experimental de Ovinos, em Dubois (Idaho), a polypay é resultado do cruzamento de quatro raças: targhee e dorset com rambouillet e finnsheep . 
 «A vantagem desta raça é a prolificidade . 
 Ela ovula o ano inteiro, produz muito leite e lã de boa qualidade», diz Jorge Luiz Lopez, da cabanha Pousada da Figueira, em Viamão (RS) . 
 A Phaser 140 imprime em cores a uma velocidade de 1 ppm (página por minuto), com resolução de 360 ppp (pontos por polegada) . 
 Custa R$ 2.610 . 
 A Phaser 540, segundo a Tektronix, é a primeira impressora de mesa a laser em cores do mercado . 
 «Acatarei com serenidade e calma a decisão da Justiça . 
 Diante da inexistência de provas contra mim, penso que a Justiça será coerente e analisará o processo com calma.» 
 Ele afirmou que o bicho não está ligado ao tráfico de drogas e ao crime organizado . 
 Noal disse que existem interesses políticos que visam denegrir o bicho na investigação policial sobre o jogo . 
  (MG)  
 Mas no último fim-de-semana da Bienal, o público foi bastante inferior: em 92, 131.857 pessoas estiveram presentes na última sexta-feira do evento, 203.816 no sábado e 210.816 no domingo . 
 Este ano, a última sexta registrou um público de 119.423 pessoas, o sábado teve 185.438 e ontem, até as 15h, 110.324 . 
 O acidente aconteceu por volta das 17h, quando o garoto brincava na sala com o pai, o engenheiro José Eloy Paiva Neto, 33 . 
 Paiva saiu da sala para preparar uma mamadeira para o filho . 
 O menino subiu então em uma cadeira próxima à janela, que estava entreaberta . 
 A queda foi amortecida pela cobertura da garagem . 
 Ao voltar para a sala, o pai de Leonardo viu o buraco nas telhas e desceu pelas escadas . 
 O porteiro Francisco Evaristo da Silva, 30, ouviu o barulho na garagem e encontrou o menino de bruços, com o rosto sangrando . 
 Pegou a criança e a levou para o hospital em um carro da PM que passava pelo local . 
 Os médicos que operaram Leonardo disseram que ele reagiu bem à operação, mas não sabem ainda se haverá sequelas . 
 Segundo a polícia, por volta da meia-noite de domingo uma patrulha do 22º BPM foi alvejada em Manguinhos pelos traficantes do bando de Marcelo Xará, apontado como líder do tráfico nas favelas da região . 
 Foi chamado reforço do Bope (Batalhão de Operações Especiais) e o sargento César Faria levou um tiro de raspão na perna . 
 No final da madrugada, o sub-comandante do 22º BPM, tenente coronel Lindolfo, comandou uma nova incursão à favela . 
 Dezenove pessoas foram presas . 
 A polícia apreendeu a droga e o Monza . 
  BRIGAS DE FUNKEIROS MATAM TRÊS PESSOAS (Da Sucursal do Rio)  
 Três rapazes foram assassinados em diferentes locais da Baixada Fluminense, no Rio . 
 A polícia acredita que todas as três mortes estejam relacionadas a brigas entre galeras rivais de funkeiros . 
 Em janeiro, foram registradas pelo menos 11 mortes, no Grande Rio, devido a brigas e arruaças promovidas por funkeiros . 
  Greve continuará, diz agente  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do sindicato dos agentes federais de São Paulo, Lauro Trapp, 45, disse ontem que a ocupação pelo Exército dos prédios da PF (Polícia Federal) não terminará com a greve . 
 Segundo ele, durante os 34 dias de paralisação em São Paulo, já deixaram de serem tomados 4.300 depoimentos em 5.000 inquéritos que ficaram parados . 
  O QUE FUNCIONA NO FERIADO  
  COMÉRCIO E LAZER  
  Shopping Centers  
  Só funcionam áreas de alimentação e lazer  
  Ceagesp  
 Flores funciona das 6h às 11h30 . 
 Frutas funciona das 7h às 20h . 
 Ou ainda para determinar a área que se presta a um determinado tipo de cultura, o melhor traçado para uma rodovia ou linha de força . 
 Para cada aplicação, existe um SIG adequado . 
 Desenvolvê-lo cabe não só a geógrafos, mas, principalmente, a especialistas em tecnologia . 
  Visite o céu  
  Da Redação  
 No parque Ibirapuera, em uma sala parecida com um cinema, chamada Planetário, uma máquina mostra imagens do céu, com suas estrelas, planetas e cometas . 
 Durante o mês de janeiro você pode ver como é o céu nas noites de verão e as constelações (conjunto de estrelas) visíveis de São Paulo, como Orion, onde estão as estrelas Três Marias . 
 Dos oito deputados listados, três Jamil Haddad (PSB-RJ), Márcia Viana (PDT-RJ) e Vivaldo Barbosa (PDT-RJ) afirmaram a Lyra que nunca tiveram qualquer contato com bicheiros . 
 Sérgio Cury (PDT-RJ) e Cidinha Campos (PDT-RJ) disseram ter feito transações comerciais com bicheiros . 
 O senador Hydekel Freitas (PFL-RJ) disse que seu nome aparece pois ganhou um camarote no Sambódromo em 92 . 
 As pretendentes destacam sempre o capítulo materno: oferecem-se para cuidar dos filhos de PC, Paulo, 10, e Ingrid, 13, que estudam em um colégio interno na Suíça . 
 O empresário conta que fica emocionado com as manifestações, mas não tem planos de casamento por enquanto . 
 O candidato do PDT foi elogiado pelo presidente da Federação, Anton Karl Biedermann, e foi diversas vezes aplaudido durante seu discurso . 
 Brizola lembrou suas realizações à frente do governo gaúcho (foi eleito em 1958), defendeu o fortalecimento das economias regionais e pediu o apoio do PMDB do Estado à sua candidatura . 
  Fome e obesidade  
  ROSELY SICHIERI  
 Temos no Brasil 32 milhões de famintos . 
 Por outro lado, 32% dos adultos brasileiros apresentam algum grau de excesso de peso, segundo a Pesquisa Nacional sobre Saúde e Nutrição, de 1989 . 
 Atualizando este percentual para 1994, estima-se que 40 milhões de brasileiros apresentam sobrepeso . 
 Estes números, além de confirmar a tese de que o Brasil é um país de contrastes, sugerem que uma política de nutrição não pode ter somente caráter emergencial . 
 Como temos visto acontecer . 
 Que a sociedade tenha olhos tão somente para miséria que a cerca, é compreensível, e até encorajador . 
 O governo há de ter uma política que responda aos complexos problemas nutricionais do país . 
 Fazendo-se a conversão em 1º de maio, seu impacto será medido ainda em cruzeiros reais, refletindo-se nos índices de inflação de junho e, consequentemente, também nos valores da URV . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
 Folha: Mas o governo pode distribuir as concessões de modo a que as empresas que atuarem em mercados muito rentáveis também assumam projetos de cunho social . 
 Silva: Como tese de doutorado a idéia é muito boa, mas como alguém vai enfrentar uma guerra de mercado com um compromisso desses? 
 Quando quebrarem o monopólio, as empresas farão uma guerra de tarifas, mas logo depois -- não por má-fé -- elas vão aumentar os preços porque encontrarão um campo fértil para investir e ficarão com o fluxo de caixa apertado porque terão que manter uma planta antiga . 
 Brasil, 89% . 
 Malásia, 88% . 
 Foi o terceiro roubo na Catedral da Sé . 
 Os ladrões arrombaram duas portas da igreja . 
 O furto só foi detectado por volta das 6h . 
 Ninguém teria visto a ação dos ladrões . 
 Não haveria ninguém na catedral na hora do roubo . 
  : Instrução Normativa SRF Nº 96/80)  
  Retenção de IR/Fonte  
 Havendo mais de um pagamento, no mês, a um mesmo beneficiário, o IR deve ser retido por ocasião de cada pagamento, aplicando-se a alíquota correspondente à soma dos rendimentos pagos, compensando-se o imposto retido anteriormente . 
 (Fund . 
 : art. 629, parágrafo 3º, do RIR/94) . 
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Mesmo assim, segundo Jerry Surprise, gerente nacional de produtos da Matsushita TV Corp., a companhia perdeu dinheiro . 
 «Nós usamos dois tipos de chip: o da ITT custa US$ 8 por aparelho e o que nós fabricamos US$ 3 por unidade . 
 Não recuperamos o investimento, em parte porque esse mercado é muito competitivo e é difícil manter os preços em um nível que permita a recuperação.» 
 Além de tudo isso, eu escrevo muitos comentários sobre o que acontece em ciência, o que eu acho pessoalmente o lado mais interessante do trabalho . 
 Folha -- A sua formação é em física, mas é a biologia quem consegue as manchetes agora . 
 Como se adaptou à situação? 
  CONSENSO DE BACHARÉIS  
  Luiz Felipe de Alencastro prepara uma história do Brasil em três volumes e critica a omissão dos intelectuais em relação a FHC  
 Será que querem nos fazer crer que FHC resolveu todas as contradições das alianças e já tem a chave para todos os problemas do país em função do seu currículo? 
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Vem aí o «consenso dos bacharéis» . 
 É com essa expressão que o historiador Luiz Felipe de Alencastro, 48, esboça a imagem do que espera ou não do governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 O preço de uma caixa com três preservativos pode custar de R$ 1,50 a R$ 2,50 . 
 Para a dona-de-casa Amor de Maria, 23, diz que aprova a lei, mas afirma ter dúvidas se ela será mesmo implantada . 
 «Se for verdade, a lei vai ser muito boa . 
 Eu já fiquei muitas vezes sem namorar com meu marido porque eu tinha deixado de tomar pílula . 
 Não tinha dinheiro para comprar», disse a dona-de-casa . 
  CBF divulga a 1ª rodada da segunda fase  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois duelos entre clubes de São Paulo e do Rio de Janeiro vão marcar o primeiro fim-de-semana da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Duas partidas serão realizadas no estádio do Maracanã: Fluminense e Corinthians (pelo Grupo E) se enfrentam no sábado e o Flamengo joga contra o Santos (Grupo F) no domingo . 
  7 ex-dirigentes sindicais voltam ao trabalho  
  Da Sucursal do Rio  
 Os petroleiros conseguiram ontem com a Petrobrás o retorno ao trabalho a partir de hoje de sete ex-dirigentes sindicais demitidos no governo do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 As negociações entre empresa e petroleiros recomeçou lentamente . 
 Nova reunião deve ocorrer dia 6 de dezembro . 
 Enquanto não for assinado o novo acordo, vigora o de 93/94, que assegura estabilidade . 
  Reservas evitam disparada  
 O mercado de dólar paralelo se acalmou, depois de alguns dias mais agitados em função da maior procura . 
 O deságio está pequeno (0,19% na última sexta-feira) . 
 As reservas externas em poder do Banco Central, acima de US$ 35 bilhões, afastam qualquer risco de crise cambial mesmo a médio prazo . 
 Na primeira partida, em La Paz, o Olimpia venceu por 1 a 0 . 
 O jogo de volta é hoje, em Assunção . 
 SÃO PAULO Zetti; Válber, Junior Baiano e Gilmar; Vítor, Axel, Doriva, Palhinha e André; Euller e Muller . 
 Técnico -- Telê SantanaUNIÓN ESPA¥OLARabajda; Galdames, Lucca, González e Figueroa; Donosco, Salas, Riveros e Sierra; Sánchez e Ruiz . 
  Técnico -- Nelson Acosta  
 LocalMorumbiHorário16hJuizJ.J. Torres (Colômbia)Na TVRede Globo, às 16h, ao vivo 
 Na crise desencadeada pela nomeação de Eliseu Resende para o Ministério da Fazenda, Hélio Garcia apoiava Itamar qualquer que fosse sua decisão . 
  (Fernando Godinho e Sônia Mossri)  
  FOTOS  
  Em cartaz  
  VENEZUELA TIERRA MÁGICA -- Uma série de 40 fotos que revelam a beleza das paisagens naturais e costumes da Venezuela  
 Memoria da América Latina (r . 
 Mário de Andrade, 664, Barra Funda), das 9h às 18h . 
 Abertura hoje às 19h . 
 ARTISTAS CUBANOS -- mostra que reúne trabalhos dos principais fotógrafos cubanos . 
 Tropas chinesas invadiram o Tibete em 1951, dois anos após a vitória da revolução liderada por Mao Tse-tung . 
 A China, que reivindicava o Tibete desde o século 14, anexou o território em 1959 . 
 O Ministério chinês das Relações Exteriores elogiou o governo dos EUA por «recuar numa batalha política que não é prática e da qual tinha nada a ganhar» . 
 «Depois que o Chico (Mendes) morreu, o PT explorou muito esse fato e foi quem se beneficiou com isso . 
 Na verdade, aquele movimento pelo qual o Chico deu a própria vida está abandonado . 
 Os culpados são aqueles que estão ligadas ao PT», afirmou a viúva . 
 Ilzamar disse que deixou a presidência da Fundação Chico Mendes por ter sido perseguida politicamente . 
  Azkargorta adota ataque de boxeadores  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção da Bolívia, Xavier Azkargorta, adotou o boxe como fonte de inspiração ao seu sistema tático . 
 «Vamos atacar . 
 Afinal, quem golpeia primeiro, pode golpear duas vezes», disse . 
 Azkargorta não deve escalar o atacante Etcheverry na abertura da Copa, contra a Alemanha . 
  Tempestade já causou 132 mortes na passagem pelo Caribe e EUA  
  Das agências internacionais  
 A tempestade Gordon avançava ontem em direção ao golfo do México depois de deixar ao menos 450 mortos no Haiti, 4 na Jamaica, 2 em Cuba e 1 nos EUA . 
 A tormenta, com ventos de até 65 km/h, está se deslocando agora com velocidade de 9,6 km/h . 
 Segundo os meteorologistas, ela pode ficar mais forte ao chegar ao golfo do México por efeito da água mais quente do golfo em relação ao mar aberto . 
 Nos dias de jogo às 13h, e quando há treinos coletivos nesse horário, os jogadores da seleção são incentivados a tomar o líquido hidratante do organismo . 
 Nesse dias, os atletas ficam sem almoçar até as 16h . 
 Apenas tomam um café-da-manhã reforçado e tomam o hidratante . 
 Desde que chegaram aos EUA, os 11 jogadores do time titular já perderam 18 kg de peso, ao todo . 
  (FR e MM)  
  MP que eleva mínimo sai na semana que vem  
 O presidente Itamar Franco vai enviar ao Congresso, na próxima semana, uma medida provisória fixando em R$ 70,00 o salário mínimo de setembro . 
 A MP deve ser assinada até o dia 1.º Hoje, o mínimo está em R$ 64,79 . 
 O aumento é de 8,04%, a ser pago a partir de outubro . 
 O texto está em análise pela Advocacida Geral da União . 
  Fique atento ao 'falso dono' .  
  Da Reportagem Local  
 Ao alugar um imóvel para as férias, fique atento para não cair no golpe do «falso dono ou corretor» . 
 O alerta é de Márcio Bueno, diretor jurídico do Creci-SP (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis) . 
 Segundo Bueno, o golpe é simples . 
 Uma pessoa coloca um anúncio no jornal oferecendo um imóvel para temporada . 
 Depois, mostra fotografias ao interessado, dá o endereço e chega até a fazer um contrato . 
 O austríaco Thomas Muster, vencedor de 10 torneios nos últimos dois anos e um dos tenistas mais carismáticos do circuito, pode ser atração dos campeonatos sul-americanos do ATP Tour (Santiago, Buenos Aires e São Paulo, em outubro e novembro) . 
 É que Muster vai ao Uruguai no final de setembro para a disputa da repescagem da Davis e pretende passar uns dias descansando em Mar del Plata (Argentina) . 
 Por isso, estuda convites para esses torneios . 
 Ivan Lendl deve virar treinador na próxima temporada . 
 Ele acompanhará Miroslav Tendre, 16 anos, que é, como Lendl, tcheco naturalizado americano . 
 Seguindo orientação do ex-número 1 do mundo, Tendre passa ao profissionalismo em novembro, disputando circuitos satélites . 
 E apenas para lembrar algumas promessas do passado, repetimos as perguntas feitas ao ministro Fernando Henrique Cardoso e ao presidente Itamar Franco durante a Agenda Brasil: por que os juros bancários dispararam? 
 Cadê o controle de preços? 
 Por que, afinal, só o trabalhador é que sai perdendo neste país? 
 A Agenda Brasil tinha a finalidade de, juntos sociedade e governo, buscar soluções para a questão salarial, recomposição do poder de compra do trabalhador, combate à inflação, ajuste de contas públicas e retomada do crescimento econômico . 
 Por que parou a Agenda Brasil? 
 ANTONIO NETO, 41, é presidente da CGT (Central Geral dos Trabalhadores) e do Sindpd (Sindicato dos Trabalhadores em Processamento de Dados do Estado de São Paulo) . 
 Na reunião, segundo o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, FHC disse aos seus assessores que havia fechado acordo com Itamar segundo o qual o plano econômico será «integralmente mantido» . 
 Ricupero comunicou, segundo Motta, que não haverá «qualquer mudança» entre os membros da atual equipe . 
 Marsiglia -- Prefiro ver o Brasil na final . 
 Até para melhorar a auto-estima dos brasileiros . 
 Folha -- Que acha da seleção de Carlos Alberto Parreira? 
 Marsiglia -- Tem condições de ser campeã . 
 Vou torcer . 
 A idéia surgiu a partir da constatação que os preços da cesta básica dispararam na primeira semana de junho, às vésperas do real . 
 Enquanto a variação acima da URV acumulada de março a 8 de junho é de 4,05%, só entre os dias 2 e 9 deste mês a cesta básica já teve seu preço médio reajustado em 3,59%, segundo pesquisa Procon/Dieese . 
 A URV, porém, não é uma moeda de conta estável . 
 É uma média móvel de três índices, sem ponderação conhecida . 
 É, na verdade, um índice que flutua entre índices . 
 A estrutura dos índices que compõem a URV só é conhecida por técnicos, empresários e agentes do mercado financeiro . 
 Antes da URV eles podiam estimar, a cada semana, as expectativas de inflação futura em cruzeiros reais, projetando o índice de seu interesse . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego acumula um declínio de 1,96%, o que significa a dispensa de 46.219 trabalhadores pela indústria de transformação de São Paulo . 
 A pesquisa da Fiesp, realizada junto à 46 sindicatos patronais da indústria paulista, mostra que 11 setores tiveram desempenho positivo (o número de admissões foi maior do que o número de demissões), 29 apresentaram resultados negativos e 6 permaneceram estáveis . 
 A secretária Ana Lúcia Duarte disse ter datilografado na sede da empreiteira emendas ao Orçamento que seriam depois assinadas por Palmeira e outros parlamentares . 
 O motorista Otair de Oliveira disse ter levado várias vezes o diretor da Sérvia em Brasília Semião Faro ao Congresso Nacional . 
 Nestas visitas a parlamentares, Faro levaria uma maleta cheia de dólares que se destinariam ao pagamento de propinas . 
 Diversão é coisa séria . 
 A criança faz associações, se identifica e até cria padrões a partir do brinquedo preferido . 
 Queremos mais raças! 
  Sonia Fabiano  
 Lawlor tem uma teoria sobre a demora do Reino em se curvar . 
 «Aqui, há várias publicações que controlam muito o gosto das pessoas, como uma ditadura . 
 Na América, há mais liberdade para músicas boas se destacarem.» 
 Pode ser, mas o estouro nos EUA teve grande força da MTV, que passou o vídeo da música «Linger» sem parar . 
  Americanas não largam estudo  
  Da Reportagem Local  
 Os Estados Unidos são a maior potência mundial no «The Look of The Year» . 
 Ao todo são 16 meninas que vão à Espanha, com histórias parecidas com as brasileiras . 
 Lá, como aqui, as meninas estão bem informadas sobre a profissão . 
 «Ser modelo nunca foi um sonho para mim», diz Kristanna Loken, 14 . 
 «Mas agora que estou neste meio estou adorando . 
 Fiz inúmeras novas amizades.» 
 E tenho uma outra amiga que se fantasiou de socióloga, fez uma dona Ruth rápida, e ligou no Silvio Santos! 
 E assaltaram a gramática lá no Silvio Santos de novo? 
 Isso é reincidência ou coincidência? 
 Na semana passada três adivinharam um eletrodoméstico com a letra «e»: espirador, elicóptero e expremedor de fruta . 
 Rarará! 
 Nessa semana apareceu na tela escrito «vidrasseiro» . 
 Com dois esses! 
 É que o ç tava «descançando» . 
 Favor não «encistir» . 
 Rarará! 
 Manda um «Folha/Aurélio» pro SBesTeira! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Aí apareceu um cara imitando o cantor Boy Jorge . 
 E o Silvio Santos não sabia quem era Boy Jorge . 
 Até aí tudo bem! 
 O cara explicou que o Boy Jorge era o inventor da androginia . 
 E o Silvio: 
 «Peraí, o que é androginia?» 
 Aí o cara explicou que era uma coisa ambígua . 
 E o Silvio: 
 «Peraí, o que é ambíguo?» 
 Gente, o homem tem quase 60 anos e ainda não sabe o que é ambíguo? 
 Eu também não sei o que é pragmatismo dialético . 
 E tô vivo até hoje! 
 Perdeu para Courier nas quartas no US Open 92, alegou estar estressado e desistiu de disputar o Masters daquele ano . 
 Em 93, teve maus resultados no começo da temporada . 
 Segundo ele, por causa da troca de raquete (abandonou a Donnay para jogar com Head) . 
 Em Wimbledon, Agassi apareceu de namorada nova: a atriz e cantora Barbra Streisand, 28 anos mais velha do que ele . 
 A moça não foi «pé quente» . 
 Agassi foi derrotado pelo furacão Pete Sampras . 
  Loja tem mais de800 itens à venda  
  Da Redação  
 Com a chegada da Heel Sew Quik, Mauro trouxe também os produtos norte-americanos Kiwi, Cavalier e Meltonian . 
 Só para sapatos e pés, os itens somam mais de 800, além dos armarinhos todos serão vendidos nas lojas . 
 Como exemplo, cita 73 cores diferentes de tintas para couro, 56 cores de graxa, produtos específicos para nobuck e camurça e linha completa de palmilhas . 
 Em seus 134 anos de existência, Planaltina, a mais antiga cidade-satélite de Brasília, nunca enfrentou uma questão que dividisse tanto seus moradores . 
 «É uma questão delicada», afirma o padre Carlos, que acompanha o caso há cinco anos . 
 O ponto central da polêmica é a localização da zona de baixo meretrício, conhecida popularmente pela sigla ZBM . 
 A 100 m da Igreja Matriz de São Sebastião, a ZBM ocupa duas quadras de uma das principais avenidas da cidade, a Marechal Deodoro . 
  Sergipe 3  
 A Secretaria Estadual da Saúde já registrou este ano 71 casos de meningite meningocócica do tipo B, com 21 mortes, em Sergipe . 
 Segundo o secretário Manoel Messias Andrade, o número de casos não caracteriza um surto epidemiológico no Estado . 
  Sergipe 4  
 A Delegacia Especial da Mulher de Aracaju recebe uma média de 200 queixas por mês de mulheres vítimas de espancamentos e estupros, segundo a delegada Guadalupe Fontes . 
 De acordo com Fontes, a maior parte das queixas está relacionada a brigas de casais . 
 Após expressiva alta no final do mês passado, o custo da cesta básica do Procon recuou de maneira gradual em todos os dias da semana passada . 
 A expectativa de taxas de inflação em queda abre espaço para a redução nas taxas de juros do mercado financeiro . 
 O BC está, no entanto, cauteloso . 
 Apesar da queda em indicadores de preços, o BC manteve as projeções para a taxa efetiva de juros em julho em 8,2% no mês . 
  Na outra ponta  
 À margem das conversas de seu partido com o PTB, o candidato derrotado do PP ao governo do Paraná, Álvaro Dias, esteve sexta em São Paulo e falou com o principal cacique do PPR: Maluf . 
  Apoio explícito  
 Convidados por caciques tucanos para terem um encontro público com Covas, Lula e José Dirceu toparam . 
 Pode ocorrer ainda hoje . 
  No país da Copa  
 Há um contraste muito grande entre as notícias que recebo do Brasil, mesmo quando chegam com atraso, e a ausência absoluta de evidências sobre o fato de que daqui a algumas semanas terá início aqui, neste país, mais uma Copa . 
 Não há nada, absolutamente nada que indique que a Copa já está na boca do forno . 
 O máximo que pode se encontrar aqui são algumas camisetas estampadas com aquele cão que é o mascote do Mundial . 
 Uma escassez desse porte chega a ser preocupante . 
 Numa provável prospecção podemos ver sentados nas arquibancadas dos estádios desertos algumas famílias de coreanos tentando descobrir o encanto do esporte que já sucesso até no Japão . 
 «O que a gente recebe de denúncia é um negócio fantástico», disse Carlos Brickmann, assessor do candidato do PTB . 
 «Muita coisa, inclusive, da vida pessoal dele, que a gente não usa» . 
 Ontem, Vigilante divulgou três denúncias contra Campelo . 
 A principal foi o «caso do pernil», que teria causado a demissão do senador da diretoria comercial da rede de supermercados públicos SAB (Sociedade de Abastecimento de Brasília), em 1985 . 
 A cada sábado, sociólogos e economistas como Fernando Henrique Cardoso, Maria da Conceição Tavares, Francisco Weffort e Carlos Lessa, além de políticos como Almino Affonso, Paulo de Tarso e Plínio de Arruda Sampaio reuniam-se, por horas a fio, para debater os rumos do Brasil . 
 Logo incorporaram-se ao grupo José Serra, presidente da UNE, e o poeta Thiago de Melo, adido cultural do Brasil no Chile . 
  Ala liberal do partido está em decadência  
  De Washington  
 O governador de Nova York, Mario Cuomo, o senador por Massachusetts Edward Kennedy e o presidente da Câmara dos Representantes, Tom Foley, nunca enfrentaram uma reeleição tão difícil quanto a deste ano . 
 Não por coincidência, eles são três dos principais representantes da ala mais liberal do Partido Democrata e seus problemas em 1994 refletem a crise, talvez fatal, que esse grupo enfrenta . 
 Outra mudança seria no assoalho dos carros, que hoje é totalmente plano . 
 A FIA sugere a criação de um «degrau» no fundo do carro . 
 Esse degrau criaria uma zona de turbulência sob a máquina e também reduziria a pressão . 
 Em conquência, os carros teriam que andar mais devagar . 
 O Haiti já foi beneficiário da atividade pós-presidencial de Carter: ele foi uma das personalidades que fiscalizaram a eleição de 1990 . 
 Jimmy Carter faz 70 anos no próximo dia 1º de outubro . 
 Governou os EUA entre 1977 e 1981 . 
 Não conseguiu se reeleger em 1980, quando obteve apenas 41% dos votos populares contra seu adversário, Ronald Reagan . 
 Na sua administração, a última do Partido Democrata antes de Clinton, a inflação subiu a índices de dois dígitos anuais, as taxas de juro aumentaram, o desemprego cresceu, ele fracassou na tentativa de liberar reféns norte-americanos aprisionados no Irã mas patrocinou o acordo de Camp David, que celebrou a paz entre Israel e Egito . 
 Tomas Zinner -- Como nos outros planos, o banco forma uma equipe interna . 
 São 150 pessoas envolvidas na área de sistemas, 70 estão trabalhando com previsão, distribuição e controle do numerário . 
 Durante a conversão da moeda, estarão em atividade 12 mil funcionários . 
 Nas agências, esperamos que tudo corra bem . 
 É díficil prever a reação das pessoas à troca da moeda . 
 Folha -- Quanto o Unibanco pediu ao BC em reais? 
 Neste tipo de transplante, retira-se do doador apenas uma parte da medula óssea, que fica no interior dos ossos . 
 Em poucas semanas, a medula se refaz . 
 A retirada é feita sob anestesia de um osso da bacia . 
 O doador tem alta no dia seguinte . 
 Dentro de poucos meses, a doação poderá ser feita em ambulatório, sem necessidade de internação . 
 Jackson Barreto, por sua vez, é acusado de usar a Prefeitura de Aracaju, seu principal reduto eleitoral, para se promover . 
 Barreto foi prefeito da cidade e se desincompatibilizou para disputar o governo do Estado . 
 Seu primo e ex-vice-prefeito, José Almeida Lima (PDT), assumiu o cargo e não esconde a preferência pelo candidato . 
 Palmeira incluiu emendas no Orçamento de 1992 para obras de recuperação das rodovias AL-101 e AL-205 e, em 1993, para infra-estrutura em Santana do Ipanema (AL) . 
 Todas estas obras foram executadas pela empreiteira Sérvia, afirma Vigilante . 
 Linhas aéreas, minas, siderúrgicas, empresas telefônicas, de energia elétrica: boa parte do setor estatal foi posto a remate . 
 A partir de então, os indigentes Estados latino-americanos obtiveram consideráveis ingressos de capitais, para combater, supostamente, a pobreza, pagar dívidas ou, simplesmente, para enriquecer e desopilar as ambições de um pressuposto ardente sonhador . 
 Muito se disse sobre os motivos reais desta mudança de perspectivas . 
 Entretanto, enquanto isso não ocorrer, os bancos onde Carneiro tem conta (Itaú e América do Sul) não poderão descontar o imposto . 
 O objetivo é ensinar empresários brasileiros a obterem melhores condições na aquisição da última palavra em tecnologia industrial no mercado mundial . 
 A iniciativa da Unido em cooperação com a Finep planeja treinar cerca de 500 empresas brasileiras em transferência e compra de tecnologia até o final de 1995 . 
 Nela, ele se desculpa pelos incidentes de racismo que envolveram o jogador, que é negro, e diz que 'o caso será esclarecido' . 
 Ottmar Hizfeld, técnico do Borussia, teme que o incidente prejudique o rendimento do jogador, hoje, contra o Bayer Leverkusen . 
 O «negócio» foi viabilizado quando os dois times se encontraram no aeroporto Salgado Filho, em Porto Alegre, no último dia 22 . 
 O Inter se preparava para embarcar para São Paulo onde enfrentou o Palmeiras . 
 O Santos chegava para enfrentar o Grêmio . 
 NA TV 
  (Marcella Leal, Ribeirão Preto, SP)  
 «Gostaria de ver incluída na 'Bolsa de Salários' a profissão de engenheiro agrônomo.» 
  (Carlos Alberto de Souza Moreira, MG)  
 Responde Edna de Alva, supervisora da «Bolsa de Salários»: 
 Trata-se de estudo monográfico dos mais densos, envolvendo, conforme subtítulo da obra, a autonomia privada, a boa-fé e a justiça contratual, que compõem os princípios fundamentais do contrato, tendo como primeira motivação do raciocínio o questionamento das chamadas «cláusulas abusivas» . 
 Conclui que a destruição das cláusulas de equivalência das partes impede a justiça do contrato . 
 ABC da Greve, de Norberto Silveira de Souza e Mônica Amazonas Duarte de Avelar, LTr, 110 páginas, R$ 8,50 . 
 Ministro do Tribunal Superior do Trabalho, Norberto Silveira de Souza e Mônica Amazonas Duarte de Avelar, assessora no mesmo tribunal, entendem que a Lei nº 7.783/89 não se aplica aos servidores públicos civis, mas é aplicável a todos os demais trabalhadores . 
 O livro focaliza, até a página 48, os temas relacionados com a interpretação da lei e se completa com cinco anexos legislativos e jurisprudenciais . 
  Sergipe 1  
 Os 250 servidores da Câmara de Aracaju entraram em greve na última semana . 
 Eles reivindicam o pagamento dos salários e o direito à utilização do Ipes (Instituto de Previdência do Estado), que foi suspenso porque a prefeitura atrasou o pagamento dos benefícios . 
  Sergipe 2  
 Apenas 32 de cada 500 desempregados que procuram o Sine (Sistema Nacional de Empregos) conseguem retornar ao mercado de trabalho em Aracaju, segundo a diretora regional Maria Clara Figueira . 
 Segundo ela, as empresas exigem pessoas com experiência . 
  Distribuição de resultados não terá encargo  
  Medida provisória deve regulamentar participação de empregados no aumento de produtividade das empresas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está pronto para baixar medida provisória regulamentando a participação dos trabalhadores nos resultados das empresas . 
 O texto prevê que não incidirá encargos trabalhistas e sociais sobre a parcela dos salários recebida como participação nos lucros . 
 Ele diz que foi demitido injustamente e que não conseguiu outro emprego porque o trabalho na cozinha agravou sua asma . 
 A advogada do sindicato dos trabalhadores, Sheila Carrol, se disse surpresa: 
 «É a primeira vez que temos este tipo de problema» . 
 Na última sexta-feira, papéis para 31 dias corridos e 20 úteis pagavam 4,26% brutos para grandes investidores . 
 Isto corresponde a uma taxa-over de 6,26% . 
 Dividida por 30, a taxa-over dá a taxa por dia útil . 
 Outubro tem 20 dias úteis . 
 Quantias mais modestas conseguem taxas mais baixas no balcão dos bancos . 
 Pequenos devem optar pela poupança ou fundos . 
 Para atacar as pragas, o setor investe cerca de US$ 2 milhões por ano em pesquisa . 
 Seu faturamento anual é de US$ 1 bilhão . 
 A produtividade nacional também pode ser melhorada . 
 Hoje, o Estado de São Paulo produz 400 caixas por hectare . 
 Na Flórida, esse número é de 800 caixas por ha . 
 Cada caixa tem 48 quilos de fruta . 
  O Brasil em prece  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Ontem, à tarde, 29 de julho, o Brasil inteiro, irmanado de norte a sul, viveu momentos de oração na praça dos Três Poderes . 
 Compareceram os 350 participantes da 2ª Semana Social e os membros das paróquias de Brasília e cidades satélites . 
 Muitos outros rezavam em suas casas e nas comunidades, acompanhando a transmissão pelo rádio e televisão . 
 A oração não tem fronteiras . 
 Pessoas de bem e de fé, também de outros credos, sem dúvida, elevaram a Deus as suas preces pelo Brasil . 
 Entre 8min e 11min, Marques, duas vezes, e Ronaldo perderam chances ao finalizar por cima do gol . 
 Ronaldo errou mais três chutes no primeiro tempo . 
 Com 20 minutos, porém, a Iugoslávia sentiu o cansaço e recuou . 
 Seus alas subiam raramente e apenas o meia Stojkovic encostava nos atacantes Savicevic e Mijatovic . 
  REINO UNIDO PROTESTA CONTRA O USO DE FETOS (Das agências internacionais)  
 Cerca de 50 parlamentares britânicos lançaram ontem uma campanha contra a retirada de óvulos de fetos abortados para implantação em mulheres inférteis . 
 «Retirar óvulos de fetos abortados e criar embriões para mulheres inférteis e para experimentos é repugnante . 
 Devemos fazer tudo o que pudermos para parar com isso», disse Ann Winterton, do Partido Conservador, que lançou um protesto pedindo o fim da «manufatura de seres humanos» . 
  Italiano é o líder interino da Otan  
 O secretário-geral auxiliar da Otan (aliança militar do Ocidente), o italiano Sergio Balanzino, foi designado sucessor interino de Manfred Woerner, que morreu anteontem de câncer do cólon . 
 Balanzino ocupará a secretaria-geral até que seja escolhido o sucessor . 
  IRA ataca com duas bombas em bicicletas  
 A organização terrorista IRA (Exército Republicano Irlandês) respondeu aos 25 anos da chegada de tropas britânicas na Irlanda do Norte com duas bombas colocadas em bicicletas no sul da Inglaterra . 
 Uma explodiu em Bognor Regis e causou danos materiais . 
 A outra foi desativada pela polícia em Brighton . 
 Para Barrichello, só falta a própria Jordan acertar o patrocínio da Marlboro em seus carros . 
 A decisão deve sair na próxima segunda-feira . 
 A equipe depende também da escolha do fornecedor de combustível, ainda a definir entre Shell e Total . 
 Christian Fittipaldi não deve aparecer em Portugal . 
 Ontem, o piloto se encontrava em trânsito, dos Estados Unidos para a sua casa, na Suíça . 
 Christian negocia há varias semanas com a Tyrrel e com a Arrows . 
  Genoino aponta problema interno  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O deputado federal José Genoino (PT-SP) disse ontem em Bauru que «picuinhas», «arrogâncias» e «futricas» internas estão prejudicando a campanha de Lula . 
 «As pessoas que fazem isso não dão conta que indiretamente estão prestando um trabalho para os adversários», afirmou Genoino . 
  Conflito marca relação com capital  
  Da Sucursal do Rio  
 A história de Brizola é parte do confronto entre teses nacionalistas e o capital internacional . 
 Em 1989, crava a expressão «perdas internacionais» como emblema das mazelas nativas . 
 Governador do Rio Grande do Sul, encampa duas empresas de capital norte-americano . 
 LASAR SEGALL -- RETROSPECTIVA -- A mostra reúne 80 trabalhos do artista, entre pinturas a óleo, desenhos e gravuras . 
 A exposição cobre todas as fases da obra de Segall . 
 Museu Lasar Segall (r . 
 Afonso Celso, 362, tel. 574-7322, Vila Mariana) . 
 De ter a dom das 14h às 18h30, sex e sáb até as 19h . 
 Até 3 de abril . 
 Faltam defensas em curvas acentuadas no trecho do desvio para evitar que os carros saiam da pista em caso de acidente . 
 O desvio foi construído no trecho da rodovia em Jacareí para contornar dois pares de túneis que não ficaram prontos a tempo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O preço da democracia  
 É acertada a decisão do TRE carioca de reconvocar os eleitores para votar para os cargos proporcionais no próximo dia 15 . 
 Foi de fato um triste e deplorável espetáculo constatar que houve fraudes generalizadas no pleito de um dos Estados mais desenvolvidos da União . 
 Tampouco se pode negar que o TRE carioca cometeu falhas na organização das apurações, o que acabou permitindo que os fraudadores agissem com tamanha desfaçatez, a ponto de comprometer o resultado das urnas . 
 De qualquer forma, a decisão do TRE tem o mérito indiscutível de procurar restabelecer a vontade popular, que é o espírito mesmo da democracia . 
 São estes os caminhos para a excelência em tudo que se faz . 
 Mas ébom lembrar que é mais fácil melhorar o que pode ser medido . 
 Deve-se criar um conjunto de indicadores que retrate a situação existente para depois compará-la comoutras situações onde as melhoriase inovações introduzidas possamser avaliadas . 
  6-Gerência de processos  
 A gerência de processos, aliadaao conceito de cadeia cliente-fornecedor, como veremos, propiciaqueda de barreiras entre as diversas áreas da empresa, eliminaçãode feudos e promoção de maior integração na empresa. 
 «Vou deixar o governo no dia 2 mas não vou me declarar candidato . 
 Preciso pensar mais, ouvir mais pessoas», declarou . 
 Apesar da negativa, ele falou do final de seu segundo governo no Rio como postulante à Presidência . 
 «Até agora só fiz ensaios, como o programa escolar aqui e no Rio Grande do Sul . 
 O que sonhamos é que tudo isso seja feito em âmbito nacional . 
 Quando tiver que arrancar, vamos arrancar para ganhar» . 
 Brizola disse que falta «segurança» de poder levantar «certas causas» para assumir sua candidatura . 
 O vice-governador Nilo Batista vai assumir o comando do Estado do Rio de Janeiro . 
 O treinador afirmou que, precisando vencer, o Palmeiras vai priorizar o ataque e sua equipe pode surpreender nos contra-ataques, através do ponta-direita Alessandro destaque na vitória (1 a 0) sobre o Corinthians, sábado passado e do centroavante Kel . 
 Teixeira disse que a equipe precisa ser eficiente na marcação . 
 «Não podemos dar liberdade aos adversários.» 
 Tentação (sorrindo): É o pobre poeta desiludido com a Ordem do Progresso . 
 Vamos alegrar o ambiente minha gente, tristezas só no sertão! 
 (Orquestra) (Black-Botton) . 
 Tentação (canta): Tudo hoje está mudado/ Do sapato ao chapéu/ Nossa alma também/ Não se cuida de sobrados/ Só se faz arranha-céus/ Tudo está muito bem/ A mulher vai trabalhar/ E o homem descansar/ De casa não sai/ Mil crianças a nascer/ A gente sem saber/ Da cara do pai/ Refrão: Não sei mais qual o truque/ Que se possa imaginar/ Agarram quase a muque/ O dinheiro pra jantar/ As saias vão subindo/ Para o céu pretendem ir/ As calças vão caindo/ Sem sentir/ (Pausa)/ O mundo está perdido/ Pelo amor da perdição/ A moda do vestido/ Já não tem combinação/ Nós somos malcriadas/ Com pinturas e batons/ Os homens de jaqueta/ São garçons . 
 Lacaz radicalizou essa idéia de «passagem» e de «fluxo», tornando instantâneo e mágico o transporte das pessoas através de um periscópio . 
 Ainda haveria muito o que falar de toda a exposição . 
 Muitas coisas, na mostra Arte Cidade, merecem ser comentadas . 
  Longa temporada  
 PORCA MISÉRIA -- De Jandira Martini e Marcos Caruso . 
 Direção: Gianni Ratto . 
 Com Eliana Rocha, Renato Consorte . 
 O autor de «Trair e Coçar...» assina nova comédia sobre as agruras da classe média: quatro irmãos do Bexiga lutam pela sobrevivência na grande cidade . 
 Teatro Bibi Ferreira (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 931, tel. 36-0572 e 34-0737) . 
 Qua a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingressos: CR$ 16.000 (qua), CR$ 22.000 (qui), CR$ 30.000 (sex e dom) e CR$ 35.000 (sáb) . 
 Duração: 1h50 . 
 Para Brolin, a Suécia vem se tornando a melhor surpresa do mundial . 
 «Antes da Copa começar, poucos falavam da Suécia . 
 Agora, já estamos nas quartas-de-final . 
 Pretendemos chegar ainda mais longe.» 
 Para ele, a grande diferença entre este time da Suécia e o que jogou em 1990 é o melhor preparo físico da equipe . 
 «Em 90 não estávamos todos bem preparados.» 
 «Alguma coisa tem de ceder . 
 Você tem uma moeda que está se desvalorizando internamente e a perspectiva de uma moeda que se desvaloriza também no exterior . 
 Você tem a incapacidade das estatais de competir e de pagar seus funcionários . 
 As perspectivas de perturbações sociais são enormes.» 
 Um economista que fala abertamente é Thomas Chan, coordenador do Centro Empresarial Chinês na Politécnica de Hong Kong . 
 Diz Chan, que tem acesso fácil às estatísticas do governo chinês (Pequim utiliza suas pesquisas): 
 «Acho que a inflação chinesa está tão alta que uma aterrissagem dura para a economia tornou-se inevitável» . 
  Ouro puro  
 Ao obrigar a licitação, o TCU acabou com a renovação automática dos contratos da ECT com empresas aéreas . 
 Os contratos, que vencem em fevereiro, chegam a US$ 20 milhões por mês . 
  TIROTEIO  
 De Ney Lopes (RN), candidato a líder do PFL, sobre o acordo feito por Luís Eduardo (PFL-BA) para colocar Inocêncio Oliveira (PFL-PE) na liderança do partido: 
 O que tem prazo não tem tempo . 
 Vamos primeiro eleger Luís Eduardo presidente da Câmara . 
 Depois, trataremos da disputa pela liderança . 
  Europa, 158, tel. 280-0896), de 4 a 25 de outubro  
  Coletânea de fotógrafos brasileiros e alemães sobre a cidade, participando Mário Cravo Neto, Rosângela Rennó e Ulrich Gõrlich, entre outros  
  Cássio Vasconcellos  
 No MIS (av . 
  Europa, 158, tel. 280-0896), na segunda quinzena de outubro  
  O fotógrafo apresenta ampliações fotográficas de grande formato, com interferência e manipulação nas imagens  
  A Fotografia Contaminada  
  No Centro Cultural S. Paulo (rua Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611), de outubro a novembro  
  No projeto de Tadeu Chiarelli, vários fotógrafos trabalham com artes plásticas  
  Artistas Italianos de Mirella Bentivoglio  
 No Centro Cultural S. Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611), de 11 de outubro a 6 de novembro  
 33 artistas apresentam trabalhos em evento que integra a Bienal de S. Paulo 
 Mas pior que a maior ou menor adesão à URV foi o seu abandono inesperado à última hora . 
 Ou seja, se a URV serviu para muitos como proteção e referência durante três meses, parece que a maioria não se vexou de, na Hora H, simplesmente criar «gordura» nos preços para entrar no novo regime monetário . 
 É óbvio que a queda na inflação será enorme nas próximas semanas . 
 Os preços vão parar de subir e alguns, se subirem, vão fazê-lo em ritmo bem menor . 
 Mas o que muitos ainda não percebem (ou nem mesmo aceitam) é que haverá deflação em muitos setores, simplesmente porque não haverá consumidores capazes de sancionar aumentos em dólar de até 20% ao mês . 
 O início do evento atrasou uma hora . 
 Na entrada, as pessoas receberam vinho e pipoca . 
 Com o parque às escuras havia apenas latinhas com fogo em alguns lugares o público teve que descobrir onde aconteceriam as apresentações para tentar garantir um bom lugar . 
 Muita gente não conseguiu assistir aos shows . 
 Durante a apresentação de Alberto Marsicano, que toca cítara, houve até quem subisse em árvores ou nos ombros de amigos, como a atriz Ana Cândida, 30 . 
  Polícia anuncia nomes de suspeitos de chacina  
 A polícia de Manaus anunciou anteontem os nomes de dois dos três acusados pela chacina de três meninos e dois adolescentes no dia 23 . 
 São eles o mestre de obras Manoel Alves Figueiredo e o comerciante Francisco Saldanha da Silva . 
  Ladrões roubam dois postos de banco no RJ  
 Uma agência e um posto do Unibanco foram assaltados anteontem simultaneamente no Rio . 
 O roubo aconteceu às 11h, em Brás de Pina (zona norte) . 
 Quinze homens armados com fuzis fecharam a rua e entraram nos dois prédios . 
 Dois bancários ficaram feridos . 
 O banco não divulgou quanto foi roubado . 
 O empresário Romeu Chap Chap, dono da construtora Romeu Chap Chap, que opera com imóveis de alto padrão, concorda que esteja havendo uma redução na área útil dos imóveis . 
 Mas contesta críticas de setores ligados aos arquitetos, que reclamam do «encolhimento» e da «padronização» . 
 A troca do «regime de benefício definido» pelo «regime de contribuição definida» foi anunciada ontem pelo ministro da Previdência, Sérgio Cutolo . 
 Ele informou que assina hoje, com os ministros do Planejamento e da Fazenda, uma portaria criando uma comissão interministerial para estudar como será a transição de um regime para outro . 
 Entre 1986 e 1992, as estatais federais transferiram aos fundos quase US$ 10 bilhões, US$ 3,7 bilhões a mais que o limite de 7% da folha de salários . 
 Para muitos, a alegada discriminação etária dificulta o processo de encontrar novos empregos . 
 Para agravar a situação, esse tipo de discriminação costuma ser difícil de comprovar . 
 Segundo Karen Peterson, diretora da divisão de assuntos industriais do Departamento Estadual do Trabalho de Delaware, «esses casos e os de molestamento sexual são os dois mais difíceis de investigar» . 
 Eles são encontrados principalmente em vegetais de folhas verde-escuras e legumes amarelados . 
 Em particular, uma frequência aumentada de ingestão de espinafre e couve foi associada a uma diminuição substancial no risco (da doença), escreveram pesquisadores da Universidade Harvard, em Boston (nordeste dos EUA) . 
 Mesmo sendo exibido em poucas salas, «A Lista de Schindler» já arrecadou US$ 42,2 milhões . 
 Segundo os produtores, o sucesso deve-se pelo fato do filme estar sendo considerado um dos maiores clássicos da década, e não pelo seu favoritismo ao Oscar . 
 Eles argumentaram que, sem uma fórmula de transição, a posse dos futuros deputados estaduais ficará sendo etenamente em 15 de março, já que os mandatos terão sempre quatro anos . 
 Antes do julgamento definitivo da ação, que poderá confirmar ou não a liminar, o STF vai pedir informações à Assembléia Legislativa e ouvir a opinião do Ministério Público . 
 O falso médico afirmou que Marjorini sempre lhe perguntava como estavam se desenvolvendo as investigações sobre a morte de sua mulher . 
 «Isso agora me chamou a atenção», disse Pascini . 
 Segundo ele, Marjorini sempre dizia que «você (Pascini) é uma nota promissória em branco» . 
 A decoradora Gisele Balesteros foi sequestrada no dia 8 de junho de 1993 no Carandiru (zona norte de São Paulo) . 
 Seu corpo foi encontrado em Paraty (RJ) com 12 tiros dois dias depois . 
 Vem aí a grande teen bolada . 
 Começa amanhã a 25.ª Copa São Paulo de Futebol Júnior . 
 Pouca gente se dá conta disso, mas este é um dos nossos mais importantes torneios . 
 No ano passado, as finais foram eletrizantes e muitos nomes apareceram embora nem todos tenham se confirmado como profissionais . 
 O sucesso do Vitória no Brasileirão, por exemplo, já se anunciava na Copa da moçadinha . 
 Com mais vendedores na praça, o dólar paralelo ficou mais barato que o dólar comercial . 
 Enquanto o cidadão comum e outros mais capitalizados corriam na direção da poupança, os bancos, empresas e investidores iniciaram o iô-iô, uma transação de retorno em minutos . 
 A estrutura é simples . 
 Compram-se dólares mais baratos no mercado de taxas flutuantes e o montante é remetido ao exterior . 
 Na mesma hora, este montante de dinheiro retorna ao Brasil pelo câmbio comercial . 
 Zezé e Luciano no 'Som Brasil' . 
 A Globo exibe um «Som Brasil» gravado em Campinas (SP) . 
 Ciceroneados por Zezé di Camargo e Luciano (foto), apresentam-se Mauricio Mattar e Skank . 
 A estratégia idealizada por Itamar prevê que se repetirá, em 1998, uma série de acordos costurados em 1982 . 
 Naquele ano, o PMDB de Minas escolheu Itamar como candidato ao Senado e Tacredo Neves como candidato ao governo . 
 Hélio Garcia era o vice de Tancredo e o acordo feito entre os três políticos previa que Garcia apoiaria Itamar para a sucessão mineira de 1986, pois Tancredo já articulava deixar o governo de Minas para tentar a Presidência da República . 
 Mas ser ou não ser eficiente passa a ser decisão individual de cada procurador . 
 Até agora a corporação não se mostrou à altura das esperanças que despertou, quando conquistou sua autonomia . 
  Itamar e o social  
 A decisão do presidente da República Itamar Franco, de editar medida provisória proibindo definitivamente cortes de verbas para a saúde, mais a análise dos gastos públicos no ano passado, demonstram que, provavelmente pela primeira vez na República, teve-se um presidente da República, e um ministro da Fazenda, efetivamente comprometidos com o social . 
 Não há como deixar de reconhecer . 
 A principal empresa do grupo é a Construções e Comércio Camargo Corrêa, fundada em 1946 . 
 A empresa faturou US$ 500 milhões no ano passado . 
 Atualmente a empresa está construindo as usinas hidrelétricas de Porto Primavera, no rio Paraná, no sudoeste do Estado de São Paulo, e Serra da Mesa (GO), a rodovia Carvalho Pinto (prolongamento da rodovia dos Trabalhadores) no Vale do Paraíba (SP) e a linha Vila Madalena do Metrô de São Paulo . 
 Hortência permaneceu apenas algumas horas internada em uma clínica anteontem, quando tomou anestesia para exames e fez uma infiltração na coluna, mas retornou para o hotel . 
 «Agora, ela vai usar uma droga para desinflamar o nervo, sem anestésico», afirmou o médico Paulo Paes . 
 O tratamento deve ser completado no Brasil . 
 Fundada por romanos em 179 d.C., Hammammet, que em árabe significa zona de banhos, era um pequeno povoado pesqueiro na costa oriental, quando começou a ser descoberta nos anos 20 por artistas e intelectuais europeus . 
 Como a maioria das cidades tunisinas, tem seu ponto alto na medina com sua grande mesquita (fechada para não-muçulmanos), seus mercados, sua kashbah (uma espécie de fortaleza) e suas praias belíssimas . 
 Visite também o Centro Internacional de Cultura, um primor de arquitetura mediterrânea . 
  Premiê critica magistrados  
  Do enviado especial  
 «Continuo com a determinação e o meu empenho de servir sempre ao Estado», afirmou o primeiro-ministro Silvio Berlusconi ao sair do Palácio Real, em Nápoles . 
 À noite, em rede de televisão, Berlusconi disse que só um «claro e explícito voto de censura» do Parlamento o levará a renunciar . 
  O Palmeiras perdeu outro jogador aos 10min do segundo tempo, quando César  
 Sampaio, que já recebera cartão amarelo, fez falta por trás e foi expulso . 
 O União partiu então em busca da vitória . 
 Os metalúrgicos reivindicam abono equivalente a 40 horas de trabalho e a antecipação da data-base da categoria para novembro . 
 O sindicato abriu mão do reajuste mensal previsto no último acordo . 
 Ontem pela manhã, o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e diretor da Força Sindical, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, se reuniu com Guiba . 
 O secretário da Receita Federal reconheceu que o sistema tributário brasileiro não é eficaz, mas rejeitou a proposta para a criação de um imposto único sobre transações bancárias . 
 Para ele, o imposto único sobre transações financeiras vai provocar a fuga de parte dos negócios para paraísos fiscais (países onde não se cobra impostos) no exterior em vez de trazer a economia informal para dentro do sistema tributário . 
 «O projeto do imposto único é uma proposta liberal para arrasar a estrutura do Estado», disse Lopes Filho . 
 «O espaço da mulher não é nem atrás nem na frente . 
  É ao lado de um grande homem»  
 (Zulaiê Cobra, eleita deputada pelo PSDB) . 
  Autor vem a SP para dar palestra  
  Da Reportagem Local  
 Mario Vargas Llosa chega dia 1º de dezembro a São Paulo . 
 No dia 6, ele dá uma conferência no Masp, promovida pela Folha e pelo Diners Club . 
 Serão distribuídos convites em data a ser definida . 
 Llosa, que aproveitará sua passagem pelo Brasil para divulgar seu livro «Peixe na Água», fará palestra também em Curitiba (PR), em 2 de dezembro, patrocinada pelo Instituto Liberal do Paraná . 
  Pela transferência  
 A Adeval (reúne as distribuidoras de valores) vai realizar nos dias 14 e 15 de setembro curso sobre os cuidados das empresas abertas para produzir um balanço . 
 E sobre as responsabilidades na divulgação de informações . 
  Suzano vence Banespa no clássico da Liga  
  Da Reportagem Local  
 O Nossa Caixa/Suzano venceu ontem o duelo contra o Banespa no clássico da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 A equipe do técnico Ricardo Navajas bateu o adversário fora de casa por 3 sets a 1 (16/14, 15/11, 15/17 e 15/12), em 136 minutos . 
 Apesar da derrota, o Banespa segue na liderança da competição . 
 O time está empatado com o mesmo número de pontos (28) do Palmeiras/Parmalat, mas ganha no set average (tem nove perdidos contra 17 dos palmeirenses) . 
 No Parc, os cientistas usam um crachá que emite sinais infravermelhos, captados por sensores colocados no teto do prédio a qualquer momento, o computador sabe onde está cada funcionário . 
  (RL)  
 Só para comparar: qualquer cidadão da União Européia, hoje, pode trabalhar no país que escolher para viver . 
 Se a comparação Mercosul-União Européia é inevitável, sob a ótica dos diplomatas envolvidos na criação do novo mercado, o Mercosul é um recordista . 
 A criação da União Européia remonta a 1957, quando a Alemanha Ocidental, Bélgica, França, Itália, Luxemburgo e Holanda assinaram o Tratado de Roma, com o objetivo de abolir progressivamente as fronteiras entre os países-membros . 
 Só em Washington, trabalham cerca de 85 mil coleguinhas de Hillary Clinton . 
 A cifra nada mais é do que um sintoma do mau funcionamento do sistema, que acaba gerando um absurdo desperdício econômico . 
 Segundo constatou recentemente uma pesquisa realizada pela rede de TV CBS, triplicou nos últimos oito anos o número de casos de molestamento sexual que chegam aos tribunais . 
 O dado poderia sugerir que psicólogos aprimoraram técnicas para detectar esse tipo de sordidez . 
  Castelo Branco  
 Uma pessoa morreu e duas ficaram feridas em acidente envolvendo três veículos às 6h de ontem, no km 78 da rodovia Castelo Branco, no município de Itu (92 km a noroeste de São Paulo) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, a Kombi placas LN 2740, de São Paulo, e o Fusca placas BBG 4498, de Guarulhos (SP), estavam parados no acostamento . 
 O caminhão Scania placas LX 4039, de Xaxim (SC), que passava pela rodovia, perdeu o controle e bateu nos dois veículos estacionados . 
  Versão perde em segurança  
 O Corsa GSi avaliado na Espanha traz uma série de sofisticados equipamentos de segurança . 
 Tem airbag (bolsa de ar que se infla em caso de colisão), opcional, e sistema de freios ABS (antitravamento das rodas), de série . 
 Fleury -- Sou, e, se houver modificação, espero que ela não consagre o direito adquirido, e eu abro mão da minha . 
 Folha -- Por que não faz já? 
  SP Interior 1  
 Entidades civis de Vinhedo (interior de São Paulo) vêm recolhendo assinaturas para levar à Câmara projeto que limita os salários do prefeito e dos vereadores . 
 O prefeito recebe 4.641,27 URVs (CR$ 5,2 milhões) e os vereadores, 1.082 URVs (CR$ 1,2 milhões) . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Ribeirão Preto quer a participação da iniciativa privada para reformar e restaurar o Mercado Municipal, tombado pelo município . 
 Uma comissão com representantes da prefeitura e dos comerciantes se reúne há quase um ano para apresentar propostas . 
  Polícias fazem superblitz no Vale e litoral norte  
 Da Folha Vale* . 
 O delegado regional de Taubaté, Godofredo Bittencourt Filho, distribuiu ontem à tarde à cúpula das polícias do Vale do Paraíba e litoral norte um dossiê com nomes de 40 pessoas que agem na região, suspeitas de terem ligação com o crime organizado do Rio . 
  Tucano desagrada assessores na televisão  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O desempenho do candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) no programa «Roda Viva», exibido anteontem à noite pela TV Cultura, frustrou seus assessores . 
 A avaliação dos assessores é de que o tucano não soube aproveitar o momento favorável de sua candidatura . 
 Havia 17 anos que a Lazio não disputava esse torneio, um dos três mais importantes da Europa . 
 Em 93/94, a equipe ficou em 3º lugar no Italiano, conquistando pelo segundo ano consecutivo o direito de disputar a Copa da Uefa . 
 A agência oficial norte-coreana «KCNA» disse que Kim sofreu um infarto do miocárdio na quinta-feira e morreu às 2h de anteontem (14h de quinta-feira em Brasília) . 
 A causa da morte teria sido confirmada ontem por autópsia . 
 «Apesar de o coração do 'Grande Líder', camarada Kim Il-sung, ter parado de bater, o augusto nome e a imagem terna do dirigente paternal permanecerá sempre nos corações do nosso povo e suas grandes realizações revoluciomárias brilharão para sempre ao longo da história», disse a KCNA . 
 Em algumas escolas o abatimento pode chegar a 100% para o 5º filho matriculado, como é o caso do Colégio Pueri Domus . 
 O critério de descontos adotado pelas outras sete escolas ouvidas pela Folha é o de atender a estudantes com problemas financeiros . 
 . 
 a escassez de material pode prejudicar a fabricação do produto ou execução do serviço e alterar características ou estrutura . 
  B -- Desperdício de mão-de-obra  
 . 
 Após fazer a comédia «Momento Inesquecível» (1983), um ataque cardíaco forçou-o a renunciar a um papel em «O Beijo da Mulher Aranha», de Hector Babenco . 
 Sofreu uma operação para instalação de quatro pontes de safena . 
 Além de ator, Burt Lancaster foi produtor, dirigiu o filme «Homem até o Fim» (1955) e co-dirigiu com Roland Kibee «O Homem da Meia-Noite» . 
 Com efeito, tais produtos que em 1º de julho de 1994, por sua cotação em dólar, valiam o mesmo que em real, valem hoje, na moeda internacional, 15% menos, visto que o real está supervalorizado . 
 Por outro lado, como a inflação em real nos quatro primeiros meses foi de 15%, a soma dos 15% de sobrevalorização do real com os 15% de inflação em real, dá-lhes um benefício sobre o preço de origem, em relação ao produto nacional, de 30%, contra uma alíquota de 20% de imposto de importação . 
 Verónica Forqué -- Trabalhar com Pedro é uma experiência excitante, divertida e às vezes inquietante . 
 Ele não se conforma com qualquer coisa, o que é ótimo para uma atriz que queira descobrir e mostrar aspectos ocultos de si mesma . 
 Por um lado, ele tem muito claro o que quer, mas por outro gosta que tenha um pouco de improvisação e de surpresa nas cenas, que costumam ser muito ensaiadas . 
 O trecho Paulista-Butantã terá 5,5 quilômetros de extensão e 7 estações . 
 Deverá transportar 360 mil pessoas por dia . 
 Será totalmente subterrânea e terá um túnel sob o rio Pinheiros . 
 A primeira estação será a Paulista, na rua da Consolação . 
 Será integrado ao ramal Paulista do metrô, através de uma passarela subterrânea até a estação Consolação . 
 Depois vem a Incor, na avenida Rebouças . 
 Essas duas estações ficarão a 43 metros da superfície . 
  Fase tranquila  
 Carlos Luque, presidente da Ordem dos Economistas de São Paulo, acredita que os principais obstáculos da fase dois do plano de estabilização já foram vencidos . 
  Problemas a menos  
 Luque afirma que os problemas de aceleração dos preços e de descontinuidade no governo estão afastados . 
 Os preços tendem a se acomodar num patamar elevado . 
 E Ricupero deverá manter as linhas gerais do plano . 
 Segundo os organizadores, a proposta da retrospectiva é celebrar a arte da fotografia por meio das obras de artistas como Andy Warhol, David Hockney, Gordon Matta-Clark, Sol LeWitt, Cindy Sherman e Robert Mapplethorpe, entre outros . 
 Eles substituíram a prática convencional da fotografia em «captar' uma imagem por »criar" uma imagem, incorporado a ela outras formas de expressão . 
 «Sei que eles podem enfrentar qualquer time», disse Solari . 
 «Por isso que a vitória sobre a Bélgica foi importantíssima.» 
 Solari, de uma maneira bem humorada, disse que tem outra preocupação para a partida de hoje . 
 «Após a vitória terei que procurar rapidamente alguém, porque senão todos começam a rezar e fico sem ninguém para comemorar», brincou . 
 Aumentou, também, o número de pessoas que considera o trabalho do técnico regular: de 45% para 49% . 
 A principal diferença, no entanto, aconteceu no critério ruim/péssimo . 
 A marca de Parreira contra os EUA, jogo que o Brasil venceu por 1 a 0, fora de 37% . 
  Peneira  
 Mais um capítulo na saia justa entre Marluce Dias da Silva e Boni: 
 Além de corte de verbas, a equipe do «Você Decide» sofreu quatro baixas . 
  Ex-prefeito denuncia uso de verba oficial na campanha de Fleury em 90  
  IGOR GIELOW  
  Editor da Folha Norte  
  AURÉLIO ALONSO  
  Da Folha Norte  
 O ex-prefeito de Mirassol Edilson Garcia, 42, afirma ter aberto uma microempresa «fantasma», para obter recursos para a campanha eleitoral do governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), em 1990 . 
 A empresa «fantasma» (sem existência de fato) foi aberta com o nome de Transportadora Conejo . 
 A expectativa vem do ataque . 
 Poucas vezes um jogador concentrou tanta responsabilidade em torno de si quanto Romário . 
 A ausência do atacante do Barcelona (Espanha) na maior parte das eliminatórias contribuiu para aumentar a aura em torno do jogador, enquanto a seleção sofria nos jogos fora de casa . 
 Segundo ele, o fato de se defender um governo austero não significa que «não serão atendidas as demandas sociais» . 
 Sobre a indicação do primo dele, Everardo Maciel, para a Secretaria da Receita Federal, Marco Maciel disse que a escolha foi do futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan . 
  Crianças do cinema vão da inocência à perversão  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Na Inglaterra, o trauma é completo . 
 Em novembro passado, os dois assassinos-mirins de Liverpool, Robert Thomson e Jon Venables, 11, foram condenados à prisão por tempo indeterminado . 
 Em dezembro, a censura britânica pôs em quarentena o filme «The Good Son», de Joseph Ruben, lançado este ano nos EUA . 
 Ali, Macaulay Culkin, 13, trama para matar a mãe e a irmã, entre outras atrocidades . 
 Em outros países, a criminalidade infantil já está deixando os especialistas de cabelo em pé (leia texto nesta página) . 
 A idéia da infância como espaço de inocência em xeque desde Freud, pelo menos é a primeira que vai por água abaixo . 
  'Descamisados' viram 'o Abreu' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os «descamisados» do governo Collor ganharam um adjetivo entre os tucanos: eles são «o Abreu» . 
 «O Abreu» é o cidadão de baixa renda, sem acesso a jornais e revistas . 
 Ele tem contato com notícias de forma esporádica . 
 FHC aproveitou o alto índice de aprovação do candidato do PSDB ao governo do Ceará, Tasso Jereissati, e passou a manhã de sábado em uma feira-livre . 
 Tasso tem a preferência de mais de 60% dos eleitores, segundo o Datafolha . 
  Déficit esconde alta de exportação americana  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 O elevadíssimo déficit comercial dos Estados Unidos encobre o fato de que as exportações se tornaram decisivas para a recuperação econômica do país . 
 As empresas americanas devem vender no exterior cerca de US$ 700 bilhões este ano, o que é equivalente a pouco mais de 10% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 Gilberto Lehfeld, presidente da CET, diz que «se em carros comuns é proibido levar crianças na frente, que é mais perigoso, por que nas peruas seria diferente?» 
 Os nacionais, 17, ganham US$ 326 mil, em média . 
 Dos 12 mais mal pagos, só um é estrangeiro . 
  Colaboraram os enviados especiais a Los Gatos  
 Afinal de contas, onde está o Amorim? 
  Lendo espuma de cerveja  
 Se você está realmente a fim de ficar por dentro das últimas, é só perguntar a alguém que já esteja traçando a sexta cerveja . 
 O jornal «The Daily News», a «Folha da Tarde» de Nova York, foi até o bar Manhattan Brewing Co., na rua Thompson, checar com os consumidores da espumosa o que está «in» e «out» em 1994, na visão deles . 
 «A constante ocupação de postos de comando por pessoas estranhas aos quadros dos órgãos obstaculiza a implementação de decisões gerenciais», constata outro pesquisador, Fernando Abrucio . 
  (Mônica Izaguirre)  
  Segurança tem 80 mil homens  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 80 mil homens das polícias militar, civil, federal e das Forças Armadas garantiram a segurança em várias seções eleitorais no Rio e na Baixada Fluminense . 
 Só do Exército, foram destacados 16.500 homens para trabalhar nas eleições . 
 Eles ocuparam as seções eleitorais onde o TRE constatou o maior número de fraudes no primeiro turno . 
 Para cada posto de votação instalado nas favelas cariocas foram mandados pelo menos quatro soldados . 
 Mas, nas discussões preliminares sobre ambos os textos, a questão dos baixos salários foi uma das mais difíceis de se contornar, para se chegar a uma convergência nos documentos já prontos para a assinatura dos governantes . 
 A tese dos norte-americanos (e também dos europeus) é a de que os salários baixos pagos em quase toda a América Latina configuram uma espécie de dumping social . 
 A operação começou anteontem e estava restrita à via Dutra, em Queluz (na divisa São Paulo-Rio), e na Rio-Santos, em Ubatuba (na divisa com Parati) . 
 Até as 18h de ontem, duas pessoas tinham sido presas nos bloqueios . 
 Uma delas com um revólver sem registro e 200 gramas de maconha e a outra com nove gramas de maconha . 
 O ajuste mexicano, evidentemente, tem suas particularidades . 
 Há diferentes maneiras de conduzir uma estabilização e o processo não é necessariamente perverso sob o aspecto social . 
 Camata -- Há quatro anos, para tentar inviabilizar minha candidatura a deputado estadual, a cúpula da PM lançou 11 outros candidatos para tentar me inviabilizar . 
 Não fui eu quem fiz isso . 
 Mas defendo a liberdade de soldados e cabos se candidatarem . 
 Folha -- O sr. já está levantando a suspeita de querer instituir a pena de morte no plano estadual . 
 Não seria marchar para uma intervenção federal? 
 Projeção amanhã é 2,89% . 
 Depósitos feitos amanhã na poupança poderão receber um crédito de 2,89% . 
 Serão 20 dias úteis, como os de terça, quarta (feriado) e sexta . 
 O de quinta tem 21 e por isso deve render 3% . 
 A do dia 1º vai render 2,9512% . 
 De férias em Nova York, Gilda Gouveia, amiga de FHC, foi homenageada com cocktail com a presença dos três embaixadores brasileiros da cidade . 
 Depois de escoltar Fanny e Jaime Lerner pelos corredores do Plaza de Nova York, Fernando Lima engata semana que vem temporada no Brasil . 
 O terceiro foi vencido pela equipe de São Paulo em 22min30 . 
  Feminino  
 No sábado, a equipe «Liga», dirigida por José Roberto Guimarães, venceu a «Super», de Antônio Marcos Lerbach, por 3 a 2, na partida de exibição da Superliga feminina, em Belo Horizonte . 
 As partidas São João x Nossa Caixa, VEC x Palmeiras, Chapecó x Flamengo, Frangosul x Fiat/Minas e Cocamar x Banespa terminaram após o fechamento desta edição . 
 A Vigilância deve aumentar o turno de trabalho, em esquema de plantões, durante estes dez dias, para encerrar as análises a tempo . 
 Os dados serão então comparados com os da pesquisa já realizada e, em seguida, divulgados à população . 
 De acordo com o comunicado da prefeitura, feito em nome do secretário do Abastecimento e do secretário dos Negócios Jurídicos, José Altino Machado, a população deve «ficar tranquila» . 
 Os dois eventos têm entrada gratuita . 
 Os ingressos para o show podem ser retirados amanhã no próprio MIS, a partir das 19h30 . 
 A programação da «Copa Ilustrada» inclui também dois ciclos de cinema, uma outra exposição de fotografias e o lançamento de dois livros . 
  Volta do xerife  
 A Comissão de Valores Mobiliários divulgou três julgamentos por supostas práticas irregulares no mercado . 
 As penalidades foram as mais duras de seu limitado arsenal . 
 Enquanto o dólar se mantém estável em reais, os empresários tendem a refrear os reajustes de preços, uma vez que já vinham raciocinando em moeda forte no momento de fechar suas operações e contratos . 
 A última intervenção do governo no sistema de preços e contratos foi a implantação da URV (Unidade Real de Valor), que vigorou durante quatro meses . 
 O presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho (PPR -- PA) saiu em defesa de Magalhães . 
 «Basta ler o relatório e verificar que houve o erro . 
 Não devemos alterar o relatório, mas a Mesa, ao recebê-lo, pode não acatar a determinação de investigar os três . 
 E é o que está se fazendo», disse Passarinho . 
 Magalhães também está sendo acusado de omitir em seu relatório denúncias importantes sobre o deputado Daniel Silva (PPR-MA) e o suplente Feres Nader (PTB-RJ), que tiveram suas cassações propostas pelo relatório final . 
 Isso poderá beneficiá-los na Comissão de Constituição e Justiça . 
 Mas esta opção estaria prejudicada pelo envolvimento dessas pessoas em campanhas eleitorais e pelo curto tempo que resta ao governo Itamar . 
  Itamar teve acesso a toda a conversa privada do jornalista Carlos Monforte  
 com Ricupero . 
 «As meninas me surpreenderam . 
 Foram crescendo a cada jogo, até a final . 
 Nela, conseguimos manter o ritmo, aguentando a pancadaria das chinesas, verdadeiras máquinas de jogar vôlei», disse o treinador, que dispensou o time até domingo, quando acontece a reapresentação para os treinos no Rio . 
  Liga 94/95  
 A Confederação Brasileira de Vôlei deu o prazo até o dia 15 de maio para que os dez primeiros clubes classificados na temporada 93/94 das ligas Feminina e Masculina confirmem suas participações na temporada 94/95 . 
 Buaiz tentou desvincular a campanha no Estado da campanha nacional do PT . 
 «O PT mudou sua política de alianças e o PSDB é um aliado preferencial», disse . 
 Nos últimos dias da campanha, os candidatos radicalizaram as críticas aos adversários . 
 As esculturas fazem parte do projeto Arte/Cidade 2, que reúne 22 artistas em três edifícios do centro: do Banco do Brasil, da Eletropaulo e Guanabara . 
 O projeto, organizado pela Secretaria de Cultura do Estado com patrocínio da Eletropaulo e Cinemídia, começa oficialmente no dia 24 e as exposições duram um mês . 
 Outra preocupação do técnico está no rendimento dos contra-ataques da equipe . 
 Por isso, o treino de hoje é visto como um meio de acertar a velocidade do time . 
 As quatro equipes com melhor campanha nesta etapa da Liga garantem a vaga para a fase semifinal, que acontece na próxima sexta-feira em Milão . 
 O Brasil busca o bicampeonato . 
 Uma vitória sobre a Itália praticamente assegura a participação brasileira na semifinal . 
  Zona rural  
 A pesquisa mostra que há mais acidentes desse tipo na zona rural do que na urbana, em vias com limites mais altos de velocidade para automóveis . 
 A NHTSA está apelando à comunidade para ajudar a resolver o problema . 
 A entidade International Council on Alcohol já constituiu grupo de trabalho para examinar o assunto e ver o que pode ser feito . 
 Para conferir os reais, divida o saldo ou valores em cruzeiros reais por CR$ 2.750 . 
 É o último valor da URV, que ficará fixo . 
 Desta vez, a conversão não é pelo corte de três zeros . 
 Confira neste caderno o que mudou . 
  Barbra Streisand prefere grandes compositores ao pop dos anos 60  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 «Barbra Streisand Collection» é o título da série com a qual a Sony lança no Brasil, a preços econômicos (20% a menos), 11 CDs da cantora, hoje com 52 anos de vida e 32 anos de carreira . 
 De Barbra Streisand, mesmo, há menos do que o título da série sugere . 
 Dos cinco primeiros discos, por exemplo, dois são musicais da Broadway, nos quais ela atua como coadjuvante . 
 Segundo cálculos do governo, o programa das empresas deverá resolver 90% da poluição orgânica de origem industrial, o equivalente a 350 toneladas aproximadamente . 
 Já para o sistema de tratamento de esgotos residenciais, o governo estadual estima poder chegar a uma capacidade de 150 toneladas ao dia até o final deste ano . 
  Arábia Saudita conta apenas com acaso  
  Suas principais influências vieram da Inglaterra e do Brasil; os jogadores são mais técnicos que atléticos  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 A influência dos técnicos brasileiros na Arábia Saudita, particularmente do último treinador, Candinho, nos leva a supor o uso do sistema 4-4-2, com jogadores mais técnicos que atléticos . 
 Até o momento, a única coisa certa que sabemos é que a preparação da seleção tem sido longa e detalhada . 
 Quando a Telesp fez concorrência para o sistema analógico em 1992, Ericsson e NEC travaram uma disputa judicial que se arrastou até o final do primeiro semestre do ano passado . 
 Os próprios fabricantes prevêem que a mudança para a tecnologia digital irá provocar uma guerra maior do que a do ano passado . 
 Sabe driblar, tocar de primeira, lançar, cabecear e chutar . 
 E mais: é dedicado, disciplinado, inteligente e já acumulou experiência de títulos e decisões como poucos jogadores brasileiros que tiveram mais fama e tempo de bola dentro das quatro linhas . 
  Especial para a Folha  
 A Compaq coloca no mercado nacional o microcomputador Presario 425 . 
 Esse sistema possui a característica de ser bastante compacto, incluindo em um único gabinete o monitor, a CPU e periféricos básicos . 
 Suas dimensões não excedem em muito a dimensão de um monitor de vídeo de 14 polegadas . 
 O modelo testado, na cor gelo, apresenta boa aparência e design arrojado, combinando características adequadas a ambientes onde economia de espaço é um fator a ser considerado . 
 O resultado aconteceu com um lançamento de Caio: Aritana encobriu o goleiro e marcou . 
 Poucos comemoraram nem a distribuição gratuita de sorvete e a entrada franca às crianças motivaram a torcida, que compareceu em pequeno número . 
 Na sua edição de terça-feira, a Folha já cogitava que a pressão dos pneus do carro de Senna poderia estar abaixo do normal no momento da batida . 
 O «Globo Repórter» mostrou imagens da última reunião de engenheiros da equipe Williams com os técnicos da Goodyear, empresa que fornece pneus para a F-1 . 
 A presença do Estado garantia ao setor o fornecimento pela Petrobrás da nafta, seu principal insumo, a preços subsidiados . 
 De acordo com dados extra-oficiais da Aepet (Associação dos Engenheiros da Petrobrás), o subsídio acumulado chega a US$ 4,5 bilhões . 
 O subsídio foi reduzido mas não eliminado . 
 Eles querem que seus salários sejam reajustados em 1º de setembro de acordo com a variação acumulada do índice de preços do Dieese nos 12 meses anteriores . 
 Coordenados pela Executiva Nacional dos Bancários, eleita no Encontro Nacional do fim de semana, os cerca de 700 mil bancários do país vão reivindicar também reajustes mensais integrais com base no IPC-r . 
  «Amor à Queima-Roupa» torna compatíveis romantismo e violência  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Amor à Queima-Roupa  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Tony Scott  
  Roteiro: Quentin Tarantino  
  Elenco: Christian Slater, Patricia Arquette, Gary Oldman, Dennis Hopper, Val Kilmer, Brad Pitt e Christopher Walken  
  Estréia: nos cines Olido 2 e Espaço Banco Nacional de Cinema  
 Para quem gosta de tiros, sangue e murros, «Amor à Queima-Roupa» é um filme dos bons . 
 Para quem prefere uma comédia romântica, também serve . 
 «Amor à Queima-Roupa» é produto da combinação da violência do roteiro de Quentin Tarantino («Cães de Aluguel») com a estética adocicada da direção de Tony Scott («Ases Indomáveis») . 
 Não é nenhuma obra-prima, mas garante diversão acima da média nestes tempos de vacas magras no cinema . 
 A diversão vem, sobretudo, dos atores . 
 Patricia Arquette está ótima como Alabama, a prostituta meio doce, bem loira e meio estúpida . 
 Christian Slater encarna o bom-moço Clarence, disposto a arrebentar a cabeça do primeiro que aparecer, para defender sua Alabama . 
 Felizmente sempre tive meu pai ao meu lado, que me orienta . 
 Talvez fosse mais difícil se eu não viesse de uma família de músicos . 
 Folha -- O fato de você ter escolhido o saxofone como instrumento teve algo a ver com sexualidade? 
 Entre os eleitores que têm o primeiro grau completo, o peemedebista vence: 51% a 22% . 
 Britto também ganha entre os eleitores com segundo grau: 44% a 32% . 
 A diferença entre os candidatos, que hoje é de 18 pontos percentuais, era de 34 pontos há um mês . 
 Na pesquisa Datafolha realizada dia 29 de agosto, Britto tinha 56% das intenções de voto, contra 22% de Dutra . 
 Em um mês, o peemedebista caiu dez pontos, enquanto o candidato do PT subiu seis pontos . 
  Resposta  
 Secretário nacional de Saneamento, Antônio Perosa fez representação à Justiça Eleitoral contra Rui Pessoa Ramos, ex-assessor de Covas . 
 Ramos acusou Perosa de usar o cargo para obter recursos para a campanha tucana . 
  TIROTEIO  
 Do jornal britânico «Financial Times», em reportagem sobre a eleição presidencial brasileira: 
 Enéas é o cruzamento brasileiro entre Ross Perot (empresário americano que tentou se eleger presidente dos EUA) e Vladimir Jirinovski (líder ultranacionalista russo) . 
  Peso da mãe continua maior após 1º parto  
  Das agências internacionais  
 Mesmo cinco anos após darem à luz, mães têm dois ou três quilos acima do peso normal, constatou estudo na revista da Associação Médica Norte-americana. 
 «Dados sugerem que, após a primeira gravidez, mulheres experimentam mudanças no peso do corpo», escreveu Delia Smith, da Universidade do Alabama (EUA) . 
  Equipe de FHC reúne paulistas e cariocas  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econômica terá no governo FHC um expressivo ganho de qualidade com a entrada de José Serra (ministro do Planejamento), Francisco Lopes (diretor de Planejamento e Coordenação do Banco Central) e José Roberto Mendonça de Barros (secretário de Política Econômica) . 
 Serra é uma excelente combinação de economista e político . 
 Conhece muito bem orçamentos públicos . 
 É a pessoa adequada para cuidar da reforma do setor público, incluindo a reforma tributária . 
 «Leis, regulamentos e posturas em vigor antes de 5 de junho de 1967 nas áreas palestinas da Cisjordânia e faixa de Gaza continuam em vigor até serem unificadas», diz a ordem de Arafat . 
 «Essa reivindicação das autoridades palestinas não tem base legal, porque qualquer legislação precisa da aprovação de Israel», reagiu o Ministério das Relações Exteriores de Israel . 
 Nilo e Brizola se reúnem na próxima semana para definir os nomes de 15 novos secretários que assumirão o governo por causa da saída dos atuais responsáveis que vão disputar as eleições de outubro a maioria tentando vaga na Câmara dos Deputados . 
 Outros 12 secretários permanecerão em seus cargos . 
 Até as 18h de ontem, ainda não tinham sido divulgados os novos ocupantes das secretarias de Justiça e Polícia Civil . 
 Apenas o secretário de Agricultura já foi escolhido, mas Nilo não quis revelar seu nome . 
 A cantora islandesa Bjork estava esquisita como sempre . 
 De branco, longo, com seus tradicionais rolinhos . 
 Também saiu de mãos abanando, apesar de seu histórico clip de «Human Behavior» . 
 As meninas do Salt'N'Pepa adotam estilo próximo ao En Vogue, com pernas em minissaias de barriga de fora . 
 O cabelo da rapper Spinderella parecia uma peruca de miojo . 
 Seu clip vencedor «Whatta Man» leva assinatura top: a do conceituado fotógrafo de moda Matthew Rolston . 
  Ações na BVRJ se valorizam 25,6% reais  
 O valor de mercado das 571 empresas registradas na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro atingiu, no final de janeiro, US$ 121.491,6 milhões, contra US$ 96.697,7 milhões no final de dezembro . 
 Isso representou uma valorização real, já que medida em dólar, de 25,64% . 
 Em comparação com janeiro de 93, quando o valor de mercado era de US$ 59.857,2 milhões, a evolução real foi de 160,07% . 
 Em janeiro passado, o patrimônio líquido dessas mesmas empresas era de US$ 184.411,9 milhões . 
 No mesmo mês do ano anterior já atingia US$ 162.151,2 milhões . 
 Na parte inferior, as engrenagens permitem visualizar o peso econômico de cada país-membro de cada bloco . 
 Todos os dados são do mais recente relatório do Banco Mundial, que acaba de ser divulgado em Washington . 
 Dois gráficos complementares entre si, cada um de um lado do mapa, trazem informações sobre a distribuição de renda em dez países selecionados . 
 Eles mostram, por exemplo, que o Brasil é entre eles o país que apresenta a pior situação nesse aspecto: enquanto os 20% mais ricos de sua população concentram 62,6% de toda a riqueza nacional, os 20% mais pobres têm acesso a apenas 2,4% dela . 
  consideram seus resultados não-mensuráveis financeiramente  
 27% . 
  detectam ceticismo por parte dos funcionários  
 26% . 
  Betinho  
 Segundo ele, Betzler deve se encontrar com Betinho, que estará em Florianópolis dia 13 de abril para receber o título doutor «honoris causa» da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), por sua atuação no combate contra a fome . 
 «As causas podem ser diferentes, mas as lutas similares», disse Braga . 
  (Silvia Quevedo)  
  País destina pouca verba ao setor, aponta OMS  
  Da Reportagem Local  
 Segundo a OMS (organização Mundial de Saúde) o Brasil gasta apenas 4,8% do seu PIB (Produto Interno Bruto) com saúde . 
 O mínimo aceitável pela OMS é de US$ 200 anuais por cidadão, o equivalente a 6% do PIB do país . 
  Pará 1  
 Diretores do Sindicato dos Servidores da Secretaria Estadual de Saúde se comprometeram a garantir o atendimento mínimo nas unidades afetadas pela greve dos funcionários . 
 O compromisso foi firmado junto à Promotoria de Direitos Constitucionais . 
  Pará 2  
 O governador do Pará, Carlos Santos, prometeu pagar o salário dos funcionários públicos a partir do dia 25 . 
 A medida tenta terminar com os atrasos no pagamento . 
 Essa é uma das reivindicações de servidores da Saúde, Educação e Agricultura, que estão em greve . 
  GRÊMIO  
 Danrlei; Ayupi, Luciano, Aguinaldo e Roger; Pingo, Jamir e Emerson; Fabinho, Nildo e Ailson . 
 Técnico Luiz Felipe . 
  Local:Estádio Marcelo Stéfani, em Bragança Paulista  
  Horário16h  
  Juiz Claudio Vinicius Cerdeira (RJ)  
 Ontem, no final da tarde, FHC conversou com Itamar no Palácio do Planalto . 
 O cronograma de viagens está sendo montado pelo Gabinete Civil e pelo Cerimonial do Palácio do Planalto . 
 A primeira delas, já acertada, é para o reduto eleitoral do presidente: Juiz de Fora (MG) . 
  Fifa lucra CR$ 1,9 bi nos últimos quatro anos  
  Das aências internacionais  
 A Fifa (Federação International de Futebol Association) ganhou 2,2 milhões de francos suíços (CR$ 1,9 bilhões) durante o quadriênio 1990/1993, una cifra que espera triplicar nos próximos quatro anos . 
 De 1990 a 1993, a Fifa arrecadou 92,804 milhões de francos suíços (CR$ 81,7 bi), porém, gastou 90,622 milhões (CR$ 79,7 bi) . 
 Para o quadriênio 1994-97, a entidade espera arrecadar 101,855 milhões (CR$ 89,7 bi) e gastar 94,633 milhões (CR$ 83,2 bi), o que deixaria no caixa um lucro de 7,252 milhões (CR$ 6,3 bi) . 
  Vice é `soldado raso', diz Lula  
  Da Sucursal do Rio  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) comparou ontem o senador Guilherme Palmeira (PFL-PE), vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso, a «um soldado raso» . 
 Para Lula, «já que Fernando Henrique queria fazer uma aliança com a direita, que pelo menos fizesse com a pessoa certa» . 
 Já não as tive todas? 
  Em vão os conhecidos me saúdam  
  do outro lado do vidro,  
  desse umbral onde a voz  
  se detém inderdita  
 entre o que é e o que foi . 
 Cultura, 18h30 . 
 Taxa máxima está em 3,58% . 
 As taxas dos CDBs prefixados tiveram alta na última semana . 
 Na sexta-feira, papéis de 31 dias corridos e 20 úteis pagavam 3,58% a grandes investidores, contra 3,52% uma semana antes . 
 A moça, aliás, engatou a primeira e faz temporada de Veuve Clicquot em Paris . 
  Croissant  
 Acaba de cair nas mãos da Lew, Lara, Propeg a conta da Citroen . 
 Com verba de US$ 3 milhões . 
  Ladrões da Tiffany's não conhecem jóias  
 A polícia de Nova York continuava ontem sem pistas sobre os dois homens mascarados que assaltaram na segunda-feira a famosa joalheria Tiffany's, na 5ª Avenida . 
 Eles levaram também as fitas de vídeo gravadas pelas câmeras de segurança do local . 
 Segundo o vice-presidente da Tiffany's, James Quinn, os ladrões provavelmente conhecem pouco sobre jóias, pois deixaram muitas peças valiosas para trás . 
 Eles levaram 300 jóias, no valor de US$ 1,25 milhão . 
  Últimos aliados deixam Berlim hoje  
 Partem hoje de Berlim as últimas tropas norte-americanas, britânicas e francesas que ocupavam a cidade desde a vitória dos aliados na 2ª Guerra Mundial . 
 As últimas tropas russas deixaram Berlim na semana passada . 
 Entre os convocados está o veterano Roger Milla, 42, uma das atrações da Copa da Itália . 
 A seleção dos Camarões viajou às Antilhas para um pequeno passeio antes de chegar aos Estados Unidos . 
 A próxima etapa do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional está programada para o Guarujá . 
 Entre os dias 4 e 6 de março acontece na praia das Pitangueiras o Nescau Surf Energy . 
 O jornalista SÉRGIO KRASELIS viaja a convite dos organizadores do OP Imbituba Pro . 
  F-INDY  
  Filho de Villeneuve correrá Indianápolis  
 O canadense Jacques Villeneuve é um dos três novatos que vão disputar as 500 Milhas no dia 29 de maio . 
  MARADONA  
  Jogador argentino pode se aposentar  
 Maradona disse estar cansado das especulações dos meios de comunicações . 
 A decisão definitiva do jogador deve sair nas próximas horas, depois que ele se reunir com seu representante e com seu psicólogo, além de familiares . 
 Outra vez coube a Tom, como é praxe nos Estados Unidos, a escolha entre as hipóteses apresentadas pelos médicos . 
 Outra vez, Tom preferiu começar pela bexiga, com a prevista segunda cirurgia, já que as obstruções não o incomodavam . 
 Viriam em seguida à operação, feita na terça-feira . 
 E tão bem sucedida que o cirurgião Warren Weber estava prestes a liberá-lo para os cardiologistas . 
 Quando aconteceu a repentina parada cardíaca, Tom foi levado prontamente para a UTI e logo ressuscitado . 
 Mas, surpreendente como a primeira sobreveio outra . 
 Irreversível . 
 Papo carioca . 
 Foi o último nosso . 
 Não sei por quê, Tom começou a relembrar um mau momento em Nova York . 
 O frio lá era terrível . 
 E Tom, já com um velho problema de irrigação sanguínea nos pés, foi se sentindo cada vez pior, mas sempre achando que era coisa passageira . 
 Até que não dava mais para evitar o médico, ficar em pé estava difícil . 
 O médico levou um susto: 
 «Um pouco mais e você perdia a perna, com gangrena . 
 Se não morresse antes de perdê-la» . 
 Greca, mudando de assunto, deu a resposta no mesmo tom: 
 Que sorte a sua não, senador? 
  TREINEIROS APROVADOS NA FUVEST  
  Da Reportagem Local  
 Este é o primeiro exame vestibular da Fuvest a dar um tratamento diferenciado aos chamados «treineiros», candidatos sem 2º. grau completo . 
 A experiência, segundo o vice-diretor da Fuvest José Atílio Vanin, foi «um sucesso» . 
 Ao invés de se misturarem aos candidatos em reais condições de se matricularem em cursos superiores, como nos anos anteriores, eles competiram exclusivamente entre si, inscrevendo-se nas carreiras fictícias de humanas (código 499), exatas (799) e biológicas (999) . 
 Estas carreiras ofereceram provas de segunda fase dos cursos de direito, medicina e engenharia, respectivamente . 
  Chiaroscuro  
 Essa história de vice está animando a já animada agenda de Antônio Carlos Magalhães . 
 Tem horas que é tudo o que ele quer . 
 O controle é feito para padronizar e classificar o fumo produzido no país . 
 O controle das empresas é feito pela Associação Brasileira da Indústria do Fumo (Abifumo) . 
 A Folha tentou ouvir ontem os diretores da Abifumo, no Rio . 
 Até as 17h não havia recebido retorno das chamadas . 
  Robô `trata' vítimas de derrame  
  Engenheiro brasileiro desenvolve nos EUA equipamento que pode acelerar a reabilitação através da fisioterapia  
  ALVARO PEREIRA JUNIOR  
  Enviado especial a Boston  
 As vítimas de derrame cerebral ganham uma nova esperança de recuperar os movimentos dos braços . 
 Um robô desenvolvido por um engenheiro brasileiro nos EUA é a mais nova arma para aumentar a eficiência da fisioterapia nesses pacientes . 
 Com o robô, chamado Manus (latim para «mão»), será possível substituir o «feeling» e o empirismo do fisioterapeuta humano pela precisão e a capacidade perfeita de repetição da máquina . 
  Técnico -- Dimitar Penev  
  Local -- Giants Stadium (Nova York)  
  Juiz -- Jamal Al-Sharif (Síria)  
  Cartões amarelos -- Suárez, Galindo, Ramón Ramírez e García Aspe (México); Iordanov (Bulgária)  
  Expulsões -- Kremenliev (Bulgária), aos 4min, e García (México), aos 31min do segundo tempo  
 Gols -- Stoichkov, aos 6min, e García Aspe (pênalti), aos 17min do primeiro tempo . 
  Nos pênaltis, Bulgária 3 x 1  
 México: Guentchev, Borimirov e Letchkov, para a Bulgária; Suárez, para o México (García Aspe, Balakov, Bernal e Rodríguez perderam) 
 Todos os dias, as crianças poderão mexer no computador e ver o livro «Flicts», de Ziraldo, no estande da Melhoramentos . 
 Também irão receber balões que devem ser estourados em troca de brindes, assim como fazer experiências no Nicho Interativo de Ciências . 
 A Scipione reproduz no estande miniaturas de brinquedos de um parque de diversões, como roda-gigante e carrossel . 
  Advogado de PC usa tempo na defesa de Collor  
  MÁRCIA MARQUES  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O advogado do empresário Paulo César Farias, Nabor Bulhões, usou o tempo destinado à defesa para tentar inocentar o ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Bulhões gastou uma hora e sete minutos tentando provar que Collor não cometeu o crime de corrupção passiva, que só pode ser cometido por funcionário público . 
  TEMPO É DINHEIRO  
 A Colgate-Palmolive, por exemplo, se interessou pelo trecho que diz «go get some water and wash this filthy witness from your hand» . 
 Amigos do teatro e da trupe podem ainda financiar um período da peça . 
 Cada segundo está saindo por cerca de US$ 1,5 . 
 O Sírio foi palco de uma noite de gala, na qual a lenda Billie Jean King participou de um quadrangular . 
 A mulher que ganhou 20 títulos de simples e duplas em Wimbledon já estava em fim de carreira, mas mostrou seu virtuosismo . 
 Quem também participou da noite de exibições foi a então jovem e promissora Martina Navratilova . 
 Jimmy Connors veio duas vezes . 
 No Rio, participou de um quadrangular de exibição com Cássio Motta, Eddie Dibbs (nº 6 da ATP na ocasião) e o mesmo McEnroe que enfrenta amanhã . 
 Em São Paulo, Connors deu um show para 9.000 pessoas no Ibirapuera, vencendo Hank Pfister, que já era conhecido dos brasileiros por vencer um ano antes a Grand Smash Cup no mesmo Ibirapuera . 
  «Nossas reservas nos permitem fazer um empréstimo-ponte para nós mesmos», disse  
 o ministro . 
 Rhodes disse que os bancos entrarão com «dinheiro novo» -- o Citibank, por exemplo, emprestará USS 100 milhões . 
 Informações do mercado financeiro atestam que o Brasil já comprou os «zero cupon» (ou «bônus zero», do Tesouro norte-americano, papéis que dão garantia aos bancos credores na renegociação da dívida dos países devedores . 
 Folha Além do PL, que outros partidos estão atrás disso? 
 Figueiredo Júnior Olha, tem o PSDB e o PMDB . 
 Este seria o sentido social-democrata da candidatura FHC, uma resposta contemporânea ao neoliberalismo que Washington procurou vender como a única saída possível para a América Latina ao longo da década de 80 . 
  Moedeiros falsos  
 O melhor contraponto à auto-imagem que o PSDB faz de seu papel no atual xadrez político nacional talvez seja o artigo «Os moedeiros falsos», do cientista político José Luís Fiori, que o Mais! 
 publica hoje nas páginas 6-6 e 6-7 . 
 Ele diz não haver na loja precedentes desses produtos com defeito e convida a leitora a passar na loja para efetuar a troca . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Senai abre centro para mecânicos  
 O Senai/SP inaugurou em Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) um centro automotivo para treinamento de mecânicos em novas tecnologias . 
 A unidade atuará na atualização, reciclagem e preparação de profissionais para a área automotiva . 
  Feira apresenta plantas ornamentais premiadas  
  Da Reportagem Local  
 Quem for visitar a Festa da Primavera neste fim-de-semana, na marquise do parque Ibirapuera, vai ter uma atração adicional . 
 Os visitantes poderão admirar, ou até mesmo comprar, uma das espécies vencedoras do concurso de plantas ornamentais realizado na última quarta-feira . 
  Preço do suíno não cobre nem o custo  
  Free-lance para a Folha  
 O setor de suínos do Brasil vive uma de suas piores crises . 
 A produção de carne está estagnada em 1,2 milhão de t há cinco anos e os produtores estão operando no vermelho desde o início deste ano . 
 Hoje o custo de produção do quilo de carne de porco vivo está em 0,65 URV, enquanto a remuneração alcança 0,62 URV para criadores independentes e 0,60 URV para aqueles que operam em regime de parceria com a indústria, segundo a Associação Brasileira de Criadores de Suínos . 
  SP Litoral 2  
 O portuário Antônio Fernandes de Melo, 32, morreu na madrugada da última quinta quando trabalhava no navio Bahia de Cochinos, em Santos . 
 Uma escada de ferro se despreendeu de uma altura de 15 metros e atingiu Melo na cabeça . 
 A Polícia Federal abriu inquérito . 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria Estadual da Saúde distribuirá gratuitamente 100 mil camisinhas pelo Estado no Carnaval . 
 A iniciativa faz parte do programa «Carnaval Bem Transado», do Ministério da Saúde . 
 O objetivo é conscientizar a população sobre a necessidade da prevenção . 
  Como detectar os aumentos em URVs  
  Empresas devem fazer histórico de cada fornecedor e verificar se foi embutido no preço o custo financeiro  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Na negociação da conversão dos contratos com prazo inferior a 30 dias para URV (Unidade Real de Valor), as empresas, na condição de compradoras, têm se deparado com a dificuldade de saber se seus fornecedores estão expurgando os encargos financeiros do preço das mercadorias . 
 Antes do atrelamento dos preços e contratos à URV, os fornecedores projetavam os preços de suas mercadorias para pagamento futuro em cruzeiros reais, aplicando uma taxa que refletia a variação monetária mais juros reais . 
  Dupla de moto é acusada de matar e roubar motociclistas na zona sul  
  Da Reportagem Local  
 Um motociclista morreu, outro ficou gravemente ferido e um terceiro teve sua moto roubada, ontem, na zona sul de São Paulo . 
 Para a polícia, os principais suspeitos dos três crimes são dois homens em uma moto Honda, modelo XL, de placas ignoradas . 
  ANTICORPO  
 Níveis elevados de hormônios femininos (estrógenos) inibiram em camundongos a produção de um tipo de glóbulo branco que produz anticorpos, diz um estudo publicado hoje na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA . 
 Os resultados sugerem que haja ligação entre a produção de hormônios sexuais e a produção dos glóbulos . 
 Isso pode levar a pesquisas sobre a cura de doenças do sistema imunológico influenciadas pelos hormônios sexuais, como o lúpus (doença que causa marcas na pele) . 
  Polícia investiga emSP desaparecimento  
 A polícia de Florínea (SP) investiga o desaparecimento, no dia 16 de julho, do aposentado Sebastião de Godoy, 69 . 
 Ele estava sozinho em casa . 
 A polícia diz que a empregada chegou para trabalhar e não encontrou o aposentado nem o carro . 
 Godoy teria deixado sobre a televisão, ligada, os óculos e os remédios que tomava . 
 O carro de Godoy foi achado em Mairiporã (SP) . 
  Bailarinos suspendem apresentação em SP  
 Os 29 bailarinos do BCSP (Balé da Cidade de São Paulo) suspenderam as duas apresentações que fariam ontem no Teatro Municipal em conjunto com a Orquestra Municipal de Repertório . 
 O motivo da suspensão foi o atraso no pagamento dos salários referentes ao mês de julho . 
 Até ontem, 24 dos 29 bailarinos ainda não tinham recebido o salário, que deveria ter sido pago no último dia 22 . 
  QUINA  
  CONCURSO 039  
  Dezenas sorteadas05, 07, 21, 28 e 70  
  Prêmio da quinaR$ 200.160,67  
 Nas cestas diet, que têm o mesmo número de itens que as tradicionais, os doces são feitos a base de aspartame (adoçante artificial) . 
 Os pães também podem ser substituídos por torradas ou feitos com glúten (farinha sem amido), próprios para regime ou diabetes . 
 Os livros traziam nomes de policiais e políticos ao lado de anotações de quantias em dinheiro . 
 O MP considerou que os policiais recebiam propinas dos bicheiros . 
 Foram denunciados por corrupção passiva 49 delegados, três inspetores, dois advogados, dois deputados estaduais e o promotor João Riscala Abdenur . 
  TROCA  
 O bailarino ucraniano Vladimir Malakhov adquiriu a nacionalidade austríaca e foi comparado pelo prefeito de Viena, Helmut Zilk, ao russo Nureyev, que também tinha nacionalidade austríaca . 
 «Nureyev morreu, mas agora temos outro grande bailarino», disse . 
  PF investiga rede para extração de órgãos humanos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal suspeita que a organização criminosa que faz a emasculação (retirada do órgão genital) de meninos de Altamira (PA) também atue em outros Estados e até em outros países . 
 A Polícia Federal obteve indícios de que a mesma organização ainda assassinaria bebês para retirada de sangue e faria o sequestro de meninas com mais de 14 anos . 
  Greenhalgh critica empréstimo  
  Da Reportagem Local  
 O caso do empréstimo que Bisol obteve através da Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul pôs em situção difícil Luiz Eduardo Greenhalgh, um dos coordenadores da campanha de Lula . 
 Greenhalgh foi advogado do juiz que moveu uma ação contra os colegas que se beneficiaram do empréstimo . 
 Ele tornou-se um missionário (a revista francesa «Onze» chamou-o de Messias) que não só levará o seu time à vitória, mas que também salvará o futebol . 
 Nenhum outro grande time do mundo joga tão para a frente e correndo tanto risco de tomar gols como este Barcelona que vive o sexto ano da era Cruyff . 
 Folha -- Segundo os Paralamas, você acrescentou uma brasilidade diferente ao som do disco . 
 Como você explica isso? 
 Manzanera -- Uau... 
 Não, eles é que trouxeram tudo . 
 A única coisa que fiz foi adequar a sonoridade da banda ao que o público europeu espera ouvir de um grupo pop brasileiro . 
 Mas a maior parte da idéias veio dos Paralamas . 
  Sem ingressos, alemães assistem jogo pela TV  
 Muitos torcedores alemães que foram aos Estados Unidos sem ingressos terão de assistir Alemanha x Bulgária pela TV hoje . 
 As entradas para essa partida se esgotaram na metade da semana passada . 
 Caso a Alemanha vença, restam apenas 600 ingressos para a semifinal da Costa Leste, que será disputada dia 13 em Nova York . 
  Voeller vai completar 90 partidas pela Alemanha  
 Caso jogue hoje, o atacante Rudi Voeller completará 90 partidas com a camisa da seleção da Alemanha . 
 Além da desejada comemoração no gramado do Giants Stadium (Nova York), por uma vitória contra a Bulgária, o jogador terá direito a uma celebração como se deve após a partida . 
 O PC conta com um exército de 55 milhões de voluntários engajados em distribuir a propaganda governamental . 
 A campanha agita ainda outro lema: «casar mais tarde e nascer mais tarde» . 
  Autorização  
 Organizações feministas ocidentais acusam funcionários do governo chinês de forçarem abortos ou esterilizações . 
 Pequim rebate e diz que a campanha é «educativa» . 
 Verônica Wright, Carla Regino, Nanda, Bia e Andréa Kherlakian ajudam a pilotar hoje a festa beneficente da Associação Santa Terezinha na Hípica Paulista . 
 Cercada de lulus por todos os lados, Marly Safra comemorou ontem seu aniversário com almoço no Quattrino . 
  Professora é morta com marretadas em Santos  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A professora Emília Maria da Eira Ramalho, 44, foi encontrada morta em sua casa, em Santos (SP), às 9h de ontem . 
 A polícia investiga o caso . 
 O corpo foi achado pela empregada da casa e estaria de bruços na cama, com a parte de trás da cabeça amassada . 
 Ao lado da cama, teria sido encontrada uma marreta suja de sangue . 
 Clarice Pechman, diretora da Anecc, que reúne empresas de câmbio, diz que houve a partir da segunda quinzena de fevereiro saques de parcela dos recursos das cadernetas de poupança, para encontrar um porto seguro na tormenta no mercado do dólar no paralelo . 
 A entrada de dinheiro externo garantiu a valorização nas Bolsas de Valores . 
 Segundo Gregório Rodriguez, administrador de carteira da Corretora Patente, a injeção de recursos externos garantiu que o volume diário triplicasse nos últimos dois anos . 
 Conhecido como «Carioca», teria cerca de 55 anos . 
 O terceiro caso aconteceu em Santa Cecília (centro) . 
 Outro mendigo que estava dormindo na rua Marcondes Salgado foi encontrado morto pela PM . 
 Folha -- Os refugiados estão voltando para suas casas? 
 Biberson -- Não podemos dizer que há um movimento de volta . 
 Algumas famílias estão retornando, mas são casos isolados . 
 O fato de muitas empresas trabalharem com orçamentos dolarizados elimina o impacto da URV sobre a folha de salários, afirma Gilberto Galan, vice-presidente de relações externas da Kodak . 
 O dólar é a base da URV . 
 No caso específico da Kodak, Galan afirma que o impacto é também anulado pelo fato de a empresa vir concedendo reajuste pela inflação do mês anterior desde abril . 
 Ele revela que os próximos contracheques saem na semana que vem com duas colunas: valores em cruzeiros reais e URVs . 
 Essa separação das contas entre os dois órgãos foi concebida pela equipe econômica com a finalidade de impedir que o BC financie os déficits de caixa do Tesouro . 
 Os US$ 52 bilhões (valor oficial sujeito a recálculo) renegociados no acordo passam agora a ser dívida do Tesouro antes o débito era registrado como passivo do BC . 
 Para reconhecer um bom queijo, Vernier leva em conta a forma, a cor, a textura e, quando pode cortar, o interior . 
 O critério final é, obviamente, o sabor . 
 «Nos concursos, o sabor tem coeficiente cinco em relação aos outros aspectos . 
 O queijo tem uma característica olfativa e depois se torna palatável quando passa pelo palato», diz, com um certo orgulho científico pela profissão . 
 Ileana -- Você não se cansa de fazer perguntas imbecis? 
 O meu favorito é Carlos Kleiber, mas nem adianta me perguntar, porque eu não vou dizer a razão . 
 Ele é o melhor . 
 É a música . 
 Folha -- Por que você desistiu da ópera? 
 Os dois concorrem a deputado federal nas eleições de 3 de outubro, para formar «a bancada do Collor» na Câmara . 
 «O Collor vai pedir voto para seus candidatos em cada Estado», assegura Maranhão . 
 O senador Amir Lando (PMDB-RO) é uma exceção entre os ex-suplentes . 
 Conseguiu projeção como relator da CPI do PC, que apurou o envolvimento do ex-presidente Collor com o empresário Paulo Cesar Farias . 
 Uma vez nascido, o homem estava fadado a uma infelicidade sem apelação . 
 Esse sentimento da orfandade do homem perdido nos caminhos de pedra e de espinhos do mundo, desembocava, para os mais sensíveis e exigentes, num desejo de inexistência . 
 E ninguém formulou melhor essa angústia de «ser» do que Augusto dos Anjos . 
 No seu estilo meio científico de fazer poesia ele dirigia apelos quase de laboratório a germes e embriões alegres e descuidados, pedindo-lhes que não progredissem, não evoluíssem, pois do contrário chegariam um dia «ao supremo infortúnio de ser alma» . 
 Num soneto chamado «Budismo Moderno», Augusto dos Anjos (que também morreu tuberculoso) pede polidamente ao médico: 
 «Tome, doutor, essa tesoura e corte minha singularíssima pessoa» . 
 A Home Shopping Network, que faz varejo pela TV para 60 milhões de domicílios, decidiu se aliar à Internet para investir numa nova rede de vendas por computador . 
 Hoje em dia a Internet Shopping Network já oferece 20 mil produtos relacionados à informática . 
 Vai passar a vender de tudo via modem, de jóias a utensílios de cozinha . 
 Em Nova York, o empresário David Alwadish anuncia que está investindo na criação do rádio interativo, para ser utilizado principalmente em automóveis . 
 É um aparelho de rádio dotado de uma telinha digital capaz de reproduzir informações por escrito . 
  Arafat diz que Exército de Israel organizou o massacre de Hebron  
  Das agências internacionais  
 Unidades do Exército israelense e colonos judeus organizaram o massacre de dezenas de fiéis muçulmanos no último dia 25 em Hebron, afirmou o presidente da Organização para Libertação da Palestina (OLP), Iasser Arafat . 
 Autoridades israelenses dizem que o massacre na mesquita de Ibrahim foi cometido por Baruch Goldstein, médico nascido nos EUA que vivia na colônia de Kiryat Arbat . 
 }O massacre de Hebron foi planejado e organizado por unidades do Exército israelense e colonos armados, disse Arafat em entrevista ao jornal francês }Le Figaro . 
 }O Exército israelense abriu fogo para proteger a retirada dos colonos e também disparou contra fiéis que fugiam da mesquita . 
 O avião da empresa Alas levava 3 tripulantes e 18 passageiros, todos comerciantes, entre os quais 12 integrantes da comunidade judaica panamenha . 
 Isso gerou especulações sobre uma possível relação entre o atentado e a explosão ocorrida no mesmo dia Buenos Aires . 
  CEARÁ 1; 2; 3; SERGIPE  
  Ceará 1  
 Professores da rede municipal de Fortaleza, em greve há duas semanas, realizam hoje manifestação em frente à Câmara para pedir interferência do Legislativo na paralisação, que atinge 90% das escolas . 
 Eles reivindicam implantação do piso salarial e reajuste mensal . 
  Ceará 2  
 A Secretaria de Saúde do Ceará lançou ontem uma nova fase da campanha de combate ao cólera . 
 O objetivo é escavar poços e limpar chafarizes nos pontos mais atingidos pela falta de água, evitando assim que a população recorra a fontes de abastecimento alternativas . 
  Maranhão 1  
 A Delegacia de Defraudações de São Luís procura José Wilson Ferreira, acusado de receber comissões de pessoas idosas com a promessa de facilitar processos de aposentadoria . 
 Segundo a polícia, em 94, ele já teria aplicado golpes de CR$ 5 milhões . 
  Maranhão 2  
 O governador Edison Lobão autorizou ontem o início das obras de recuperação do Palácio dos Leões, antiga sede do governo estadual e do Museu Histórico e Artístico, em São Luís . 
 Ele determinou também a conclusão da reforma do Solar Santa Teresinha . 
  E o diretor Herzog ainda acrescenta que a única maneira de contar essa história de amor será através de uma «interpretação selvagem»  
 A peça deve estrear no próximo dia 5 de junho . 
 E Plácido fara o papel do índio Peri, que se apaixona pela filha de um fidalgo português . 
 Bornhausen respondeu que sua desistência inviabilizaria a aliança e que, nesse caso, era melhor o PFL dar um ultimato ao PSDB . 
 Foi o que ele fez ontem em conversa telefônica com o vice-presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e em reunião à noite com FHC . 
 «Sem Luís Eduardo não há aliança», disse Bornhausen a Pimenta da Veiga . 
 Logo depois, o próprio FHC telefonou do Rio de Janeiro para ACM, na Bahia, e marcou o encontro de sexta-feira . 
  Café e suco devem manter tendência de alta  
 O café e o suco de laranja provavelmente devem manter tendência de alta até o final do ano, enquanto os preços do algodão devem cair, disseram ontem às agências internacionais os analistas da empresa norte-americana Merrill Lynch . 
 O mercado de cacau será instável, segundo a empresa . 
 Já os preços do açúcar devem ficar estáveis . 
 O mercado do suco concentrado de laranja é o que apresenta as melhores oportunidades de negócio até o fim do ano . 
 Os analistas da Merrill Lynch têm informações de que algumas áreas da Flórida podem colher uma safra menor que a esperada . 
  Gurus se reúnem em feira exotérica  
  Evento beneficente é aberto a leigos  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de 22 gurus renomados entre os fãs de teorias alternativas de autoconhecimento se reúne amanhã em Cidade Jardim (zona sul) . 
 O evento beneficente é aberto ao público interessado em ter um primeiro contato com cristais, florais, tarô, massagem Do In e outros ramos exotéricos . 
 Profissionais como a presidente do Instituto de Ioga de São Paulo, Regina Shakti, as especialistas em florais Ruth Toledo e Constantino Riemma, famoso por interpretações certeiras do livro chinês do I Ching, passarão o fim-de-semana iniciando curiosos em suas áreas . 
 O último filme da trilogia foi «O Retorno de Jedi» . 
 Os três filmes faturaram juntos mais de US$ 1,2 bilhões nos cinemas e mais US$ 1,5 bilhões em livros, pôsters, camisetas, almofadas e lancheiras . 
 Os mais de 1.700 efeitos especiais criados ao longo da trilogia provocaram uma revolução visual nos filmes do gênero . 
 O embaixador teria sido também, segundo o jornal, um dos estudantes que invadiu a Embaixada dos EUA em Teerã em 1979 . 
 O chanceler libanês, Faris Bouez, disse ontem que o grupo Ansarallah, que reivindicou o atentado de Buenos Aires através de comunicado divulgado em Beirute, não existe . 
 No ano, o IGP-M acumula alta de 473,13% . 
 Nos últimos 12 meses, a variação é de 4.384,89% . 
  URV  
 O governo oficializou ontem pelo do decreto presidencial nº 1.149 o modo de calcular a URV mensal . 
 Além de ter publicado muitos livros e de ter sido ativo colaborador da Folha, foi um homem de ação . 
 Foi um dos principais assessores de Getúlio Vargas, especialmente em seu segundo governo, entre 1950 e 1954 . 
 Depois, foi economista do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) . 
 Juntamente com seu grande amigo, há muito falecido, Jesus Soares Pereira, teve um papel importante na criação das grandes empresas estatais brasileiras, particularmente a Petrobrás e a Eletrobrás . 
 Seu compromisso fundamental era com o desenvolvimento . 
 Para alcançá-lo, não se deixava levar por ideologismos de direita ou esquerda . 
 Para um país se desenvolver, o fundamental era investir . 
 E investimentos só podiam ser realizados se financiados . 
 Pragmaticamente, buscava saber como seria possível financiar o desenvolvimento . 
 Galeria Documenta (r . 
 Pe. João Manoel, 811, tel. 853-3766) . 
 Seg a sex das 9h às 19h e sáb das 10h às 13h . 
 Até 9 de julho . 
 TAKASHI FUKUSHIMA -- O artista expõe sete obras em tinta acrílica sobre papel . 
 Os dois heróis não estão casados em «O Retorno de Jafar» e Jasmine tornou-se uma pessoa no mínimo chata . 
 «Aladdin» levou três anos para ser realizado e consumiu US$ 35 milhões . 
 «O Retorno de Jafar» gastou muito menos que isso em tempo e dinheiro . 
 «Minha posição é apoiar qualquer proposta possibilitando revisão em 95, mas não vejo possibilidade de acordo», disse . 
  Emenda Jobim  
 A proposta que estava sendo analisada na última quinta-feira é a emenda apresentada por Jobim alterando o artigo 60 da Constituição, criando um dispositivo determinando que o Congresso faça revisão em 95 . 
 «Sempre procurei agregar os aspectos profanos e eclesiásticos na minha música . 
 Nela convivem a igreja e o prostíbulo.» 
 Pouco interessado em inovações, o ex-garoto prodígio do jazz continua defendendo a tradição no estilo . 
  Leitor aguarda Sabesp há cinco meses  
 O leitor Enôr Muggiati Vianna, morador da Vila Madalena, em Pinheiros, reclama que a Sabesp foi reparar um vazamento de água na entrada da sua casa em agosto do ano passado e, até janeiro deste ano, ainda não havia retornado para fazer a recuperação da calçada quebrada durante o serviço . 
 O leitor afirma que os funcionários prometeram voltar «em poucos dias» . 
 Ele afirma que ligou quatro vezes para o telefone 195, falou com diferentes atendentes e não obteve qualquer resultado . 
  Resposta  
 O presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, pede desculpas pela demora e informa que o serviço foi executado quatro dias após o recebimento da carta do leitor . 
 Ele afirma que a demora em realizar o reparo da calçada se deveu ao término do contrato entre a Sabesp e a empreiteira responsável pela área . 
 Iordanescu armou o time para enfrentar hoje a Suécia acreditando na igualdade entre as seleções . 
 O treinador preferiu privilegiar a posse da bola, acreditando ter assim o comando da partida . 
 Nos treinos que dirigiu durante a semana, todos fechados para o público e a imprensa, Iordanescu exigiu que todos os atacantes tocassem rapidamente na bola, impossibilitando uma ação mais efetiva dos defensores . 
 As vendas do setor de embalagens após o real estão sendo lideradas pelos clientes da indústria de alimentos . 
 Os fabricantes de bebidas vêm a seguir . 
 A Dixie-Lalekla, maior fabricante de embalagens rígidas, registrou crescimento de 100% nas vendas para a indústria de iogurte . 
 Em nossa empresa, as pessoas são consideradas seu maior patrimônio . 
 Programas de incentivo, motivação e treinamento são amplamente utilizados . 
 Sentimos orgulho da nossa empresa e satisfação com o nosso trabalho . 
  4. CONSTÂNCIA DE PROPÓSITOS  
 Nossa empresa é como um «barco à deriva» que muda de rumo ao sabor dos ventos . 
 Falta de objetivos claros e metas bem definidas resultam eem dispersão de esforços e descontinuidade das ações . 
 O INSPETOR GERAL -- De Gógol . 
 Direção: Antônio Abujamra . 
 Com Francarlos Reis, Walter Breda, Clarisse Abujamra e Fernando Peixoto, entre outros . 
 A comédia conta a história do pânico causado em uma cidadezinha no interior da Rússia pela chegada de um inspetor vindo da capital . 
 Teatro Popular do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 284-9787) . 
 Qua a sex às 20h30, sáb e dom às 18h e 20h30 . 
 Entrada franca mediante convite retirado com antecedência na bilheteria . 
  J. J. LEHTO  
  Piloto finlandês não deve correr no Brasil  
 O piloto da Benetton, vítima de um acidente no autódromo de Silverstone na semana passada, que lhe causou uma fratura de vértebra, dificilmente correrá na abertura da temporada de Fórmula 1, em Interlagos, no dia 27 de março . 
 Ele foi submetido ontem a uma cirurgia no pescoço, em Londres, e deve deixar o hospital até o fim-de-semana . 
  BASQUETE  
  Ponte Preta estréia hoje na Taça Brasil  
 A equipe de Campinas joga contra o Clube Niterói, do Rio de Janeiro, tentando manter a boa fase em que se encontra, após a conquista do bicampeonato paulista . 
 A partida pode ser a última competição de Paula no time, já que o seu contrato termina no dia 31 de janeiro . 
  COPA SP  
  Internacional fica em terceiro no torneio  
 A equipe do Rio Grande do Sul ganhou ontem à tarde do Londrina na disputa de pênaltis . 
 No tempo normal o placar foi 1 a 1 e na prorrogação, 0 a 0 . 
 A partida foi disputada em Campo Limpo . 
 Segundo o presidente da Colônia de Pesca de Ilhabela, Paulo Molinari, os pescadores entregam o quilo do crustáceo aos intermediários por R$ 15 . 
 Ilhabela (litoral norte) captura 3 t de camarão grande por mês . 
 A solução encontrada pelo restaurante La Parra cuja especialidade é a paella marinera para não ter que mexer no preço de seus pratos é trabalhar com o camarão numa espécie de mercado futuro . 
 O restaurante compra uma grande quantidade do crustáceo 300 quilos, por exemplo, paga à vista com desconto e recebe o produto semanalmente . 
 Ahmed Tibi, da OLP, responde que comitês de ligação palestinos «assumirão responsabilidades de forma organizada» . 
 As instruções para os comitês, afirmou, serão transmitidas pela liderança da OLP «dentro de poucos dias» . 
 A OLP anunciará a formação de uma Autoridade Nacional Palestina (ANP) uma semana após a assinatura do acordo . 
 A ANP atuará como um governo provisório . 
 Dois brasileiros já garantiram posição no grid de largada da prova, a mais famosa do automobilismo norte-americano: Raul Boesel e Emerson Fittipaldi . 
 Mauricio Gugelmin está em situação delicada: fez o 23º tempo no primeiro treino, no último fim-de-semana . 
 Largam 33 carros . 
 Boesel fez o segundo tempo no primeiro tempo, com Lola-Cosworth, e Emerson em terceiro, com Penske-Mercedes . 
 O pole-position, já definido, será o norte-americano Al Unser Jr., também com Penske-Mercedes . 
 Requerimento de matrícula (o impresso próprio deve ser preenchido na secretaria da faculdade), prova de conclusão e histórico escolar do segundo grau ou equivalentes . 
 O aprovado deve levar também certidão de nascimento ou casamento, carteira de identidade, título de eleitor (para maiores de 18 anos), certificado de alistamento militar e três fotos 3x4 . 
 Protas Como disse William Blake, «a execução é a carruagem dos gênios; as pinturas, ao contrário dos castelos, são corpos vivos» . 
 Estendo esse pensamento ao treinamento dos bailarinos que dançam ou dançarão na companhia de Graham . 
 Temos uma escola em Nova York, frequentada por 500 estudantes originários de 47 países . 
 Oferecemos aos nossos bailarinos uma formação que vai dos conhecimentos principiantes até o estágio profissional . 
 Esperamos que, além da técnica, possamos transmitir o espírito da dança segundo Martha . 
 Folha Por que você escolheu Twyla Tharp para coreografar para o grupo de Graham? 
 Na história recente de São Paulo, o delegado disse que o dono da escola praticou atos condenáveis . 
 A vida do dono está destruída ainda que termine inocentado . 
 O procurador-geral baseia-se em lista eventualmente «plantada» por notório contraventor e todos (culpados e inocentes) são expostos ao famoso «clamor público» (o mesmo que salvou Barrabás) . 
 A busca da fama instantânea sob as luzes da televisão tem provocado reações no mundo jurídico, ante a ofensa reiterada a direitos e garantias individuais, que a Constituição afirma serem invioláveis . 
 Uma dessas reações, contra a qual é preciso lutar energicamente, consiste em criar mecanismos restritivos da liberdade de informação . 
 Para evitar o sacrifício da liberdade serão necessárias doses maciças de visão crítica sem concessão, mas sob a ótica da severa responsabilidade informativa . 
 Será uma forma de preservar a democracia . 
  Donato vai jogar na seleção da Espanha  
 O brasileiro, naturalizado espanhol, foi convocado ontem pelo técnico Javier Clemente para o jogo contra a Dinamarca, no dia 16, pela Eurocopa-96 . 
 Donato joga no Deportivo La Coru€a . 
  2  
 ...participantes da Maratona de Nova York morreram vítimas de ataque cardíaco durante a prova, um deles de 27 anos . 
 Os dois corredores eram franceses . 
 O ex-presidente da Costa Rica e Nobel da Paz, Oscar Arias, 53, fez uma palestra e concedeu entrevista coletiva durante o «Iberoamerica -- All Ways In Touch» . 
 Em seu discurso, Arias apresentou números que comprovam o crescimento econômico da América Latina . 
 «O aumento no volume de nossas importações é o maior do mundo.» 
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD já tem garantida a presidência da CUT . 
 Vicentinho tem o apoio de Lula à presidência da central . 
 E sua corrente, a Articulação Sindical, terá no mínimo 50% do total de delegados nesse Congresso . 
 No retorno, o estreitamento da pista no km 303 da Manoel da Nóbrega, que liga a Imigrantes a Peruíbe, provoca engarrafamentos de até 10 km . 
 No domingo passado, o grande número de carros causou longas filas até na subida do trecho de serra da Mogi-Bertioga . 
 A utilização do acostamento e ultrapassagens pela contramão são as causas mais comuns dos acidentes . 
 A Polícia Rodoviária lembra que o acostamento é uma pista de emergência que deve ser reservada a ambulâncias, guinchos e carros de bombeiros . 
  (AB e HCS)  
 «Dupla Dinâmica», SP . 
  Fofinhas,  
 Com o Congresso? 
 Será que vocês não querem dizer «no Congresso»? 
 Aqui entre nós: que perguntinha mais mal formulada, hein? 
 O que a Marta Suplicy vai fazer eu não sei e não tenho o menor interesse em saber . 
 Já vocês duas... 
 Se conseguirem concluir a faculdade, certamente acabarão conquistando o Prêmio Esso . 
 Como as melhores frentistas de posto de gasolina do ano! 
 «Priorizamos as denúncias ligadas à CPI do Orçamento», disse o ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, presidente da comissão . 
 As investigações mais complexas estão na área do Transporte, especialmente as ligadas ao DNER . 
 Dos dez processos iniciados no órgão, somente dois foram concluídos e sugeriram o seu arquivamento . 
 O presidente Hável foi o intelectual-símbolo da chamada «Revolução de Veludo», a pacífica revolta que pôs fim ao comunismo na então Tchecoeslováquia, em 1989 . 
 Já Klaus é um ultra-liberal, o principal responsável pelas reformas econômicas que estão derrubando o estatismo característico do comunismo . 
  Deputado do PP-MG é eleito para Conselho  
 O deputado federal Edmar Moreira (PP-MG), ex-oficial da Polícia Militar de Minas Gerais, foi eleito ontem representante da Câmara dos Deputados no Conselho da República . 
 O outro representante da Câmara, eleito na semana passada, é o deputado Etevaldo Nogueira (PL-CE) . 
  Aristides pede inquérito no STF contra Salomão  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, requereu ao STF a abertura de inquérito contra o deputado federal Luiz Salomão (PDT-RJ), em virtude de seu livro sobre a privatização da Vasp . 
 O pedido baseia-se em representação do ex-secretário da Fazenda de SP, José Machado de Campos Filho . 
 Sandra Starling tocava uma campanha modesta se comparada com o poder de fogo de seus adversários . 
 Ela mesma dirigia seu carro na campanha e foi ao volante que topou com José Aparecido em plena rua Santa Catarina, em Belo Horizonte, quando o sinal fechou . 
 Pé no freio, a candidata esperava pelo sinal verde, quando pressentiu alguém se aproximando . 
 Olhou assutada e viu Aparecido, que, sorridente, foi dizendo: 
 Covas participou ontem à noite da inauguração de um comitê nos Jardins, zona oeste de São Paulo . 
 No local, havia apenas propaganda de sua campanha . 
 Não havia nenhuma referência a FHC . 
 Covas tem eleitores que votam nele para governador e em Lula para presidente . 
  Copa terá «decisão ideal»  
  The Washington Post  
  De Washington  
 O jornal norte-americano, um dos mais importantes do país, deu em sua primeira página de ontem que a final do Mundial dos EUA é «a partida ideal que todo aficionado por futebol gostaria de ver» . 
 O «Post» traz ainda uma reportagem enfocando os jogadores Romário e Roberto Baggio, considerados os líderes de suas equipes e as grandes estrelas do torneio . 
 O técnico Carlos Alberto Silva só define a lista dos convocados que embarcam para o Japão na quinta-feira após a partida de hoje . 
 A única certeza é a escalação de Koichi Hashimoto nas duas partidas amistosas . 
 «Faz parte do show», brincou o técnico . 
 O atacante Casagrande não viaja com o time . 
 O atacante está recuperado da tendinite na perna direita e vai aproveitar o período para aprimorar a sua forma física . 
 «O verão nem mesmo começou e a gente percebe que já tem muita sujeira nas praias», diz o comerciante . 
 No ano passado, a prefeitura e o comércio de Maresias e Camburi decidiram instalar lixeiras algumas destinadas à coleta seletiva pelas praias . 
  Feira reúne 140 peões em rodeio  
  Da Folha Norte  
 Começa hoje, a partir das 18h, no recinto Juvenal Giraldelli, em Jales, o rodeio da 25ª Facip (Feira Agrícola, Comercial, Industrial e Pecuária) . 
 Os 140 peões que participam das montarias em touros e cavalos disputam dez carros . 
 Segundo o secretário-geral da comissão organizadora, Ubaldo Martins, 58, os prêmios estão avaliados em US$ 36 mil . 
 O investimento foi de US$ 80 mil . 
  Receita diz que empresa do grupoVotorantim apresentou certidão falsa  
  LUIZ CINTRA  
  Da Folha Nordeste  
 A Secretaria da Receita Federal está investigando duas certidões falsas de quitação de débitos federais entregues pela indústria Votorantim Papel e Celulose (Celpav), de Luís Antônio (275 km a noroeste de São Paulo), à Delegacia da Receita Federal em Ribeirão Preto . 
 A Celpav pertence ao grupo Votorantim . 
 O complexo turístico Beach Park um dos cenários da novela cedeu o terreno onde foi construída a cidade cenográfica . 
 Já visando faturar com a novela, o governo do Ceará marcou para os dias 18 e 19 de maio um encontro com agentes de viagem do eixo Rio-São Paulo para mostrar as primeiras cenas de «Tropicaliente» . 
 Defendendo aonde vai a política adotada por papai Rubens Ricupero . 
  Beija-flor  
 Sergio Amado resolveu purificar o ar de sua agência . 
 A Air France está inaugurando mais um vôo Paris-Recife-Paris, às terças-feiras . 
 A companhia aérea também acaba de lançar uma tarifa especial ponto-a-ponto, de US$ 950, para vôos de São Paulo ou Rio de Janeiro com destino a Paris . 
 A Austrian Airlines amplia seus destinos no mundo . 
 Liubliana, na Eslovênia, e Odessa, na Ucrânia, são as novas cidades servidas pela companhia aérea no Leste Europeu . 
 Com esses novos vôos, sobem para 15 o número de frequências da empresa na região . 
 Brizola -- Foi duas vezes a seu Estado natal, o Rio Grande do Sul . 
 O ex-governador gaúcho parece mais preocupado em consolidar este território do que em se aventurar em terrenos hostis . 
 Brizola assistiu aos dois jogos do Brasil e conclui que criatividade brasileira conseguiu vitórias sobre as «imposições do Primeiro Mundo» . 
 Quércia -- Passou muito tempo em São Paulo, reunido com assessores . 
 Tem se aconselhado com economistas para decidir sua posição diante do lançamento do real . 
 Na terça-feira, foi ao Mato Grosso anunciar sua política agrícola e de reforma agrária . 
 Esteve também na Baixada Fluminense . 
 Amin -- Senador por Santa Catarina, Amin ficou em Brasília para participar da votação do pedido de cassação de Ronaldo Aragão . 
 Declarou ter sido voto vencido (queria a cassação) e criticou fortemente os senadores ausentes . 
 Com a semana espremida entre dois jogos da seleção, não conseguiu fazer muita campanha . 
 Na sexta-feira, correu no Ibirapuera (tentando explorar sua imagem atlética) e percorreu favelas em São Paulo . 
 Não fossem esses compromissos, as reservas teriam subido, porque em outubro o BC foi obrigado a comprar dólares para evitar queda brusca da cotação . 
  Andaluz têm média geral de R$ 7.134  
  A raça participou de leilão no Clube Hípico Santo Amaro e de duas mostras nacionais na Água Branca, em SP  
  Da Reportagem Local  
 Fechando a programação da 13ª Exposição Nacional e da 3ª Mostra Funcional do Cavalo Andaluz, o 4º Leilão Internacional, realizado dia 25 em São Paulo, obteve média geral de R$ 7.134,29 (US$ 7.600 pelo dólar comercial) . 
 Foram negociados 35 animais por R$ 249,7 mil . 
  Duplex  
 O assunto favorito na Casa Rosada, Buenos Aires, é a nova cobertura do inquilino . 
 Carlos Menem desfila agora de telhado graúna radical -- na linha José Sarney e José Eduardo Andrade Vieira . 
 O ex de Zulema abandonou ainda as costeletas -- e o topetão . 
 Folha -- Você planeja visitar a seleção na concentração? 
 Fio -- Lógico . 
 Mas tem gente que nem vai me reconhecer . 
 Muita gente diz que, com essa dentadura, eu não sou eu . 
 Sou o falso Fio . 
  Partidos deram apoio unânime à lei do bônus  
  Da Sucursal de Brasília  
 Todos os partidos apoiaram a criação do bônus eleitoral no âmbito da legislação eleitoral aprovada pelo Congresso Nacional em 93, que definiu as regras para as eleições deste ano . 
 Segundo o relator da matéria, deputado João Almeida (PMDB-BA), o bônus foi criado para preservar a identidade das pessoas físicas e jurídicas que contribuíssem para campanhas . 
 A lei estabelece que, em um primeiro momento, se fiscais da prefeitura constatarem a venda destas armas por lojas ou vendedores ambulantes, deverão adverti-los para que parem de vender . 
 Se os fiscais constatarem que o lojista continua vendendo os brinquedos, será aplicada a multa . 
 Em caso de nova reincidência, haverá suspensão das atividades, com fechamento da loja por 30 dias . 
 Se o comerciante continuar vendendo, terá sua licença de funcionamento cassada . 
 A Golden teria reajustado 57,76% em URV o Plano Assistência Médica Global o conveniado pagava a média de 27,53 URVs no último quadrimestre de 93 . 
 Neste mês, pagou 43,43 URVs . 
 No caso da Amil, a empresa teria convertido o Plano Opção 22 com variação de 52,31% . 
 A média da mensalidade de setembro a dezembro de 93 é de 165,45 URVs . 
 A mensalidade de junho foi de 252 URVs . 
  Genes criam necessidade de cooperação  
  Análises de DNA mostram que chimpanzés machos aparentados têm tendência a se ajudar  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 A tendência à cooperação entre indivíduos está nos genes, de acordo com cientistas que investigaram a vida de chimpanzés durante dois anos . 
 Através da análise genética de pêlos de chimpanzés, eles descobriram que machos com algum grau de parentesco desde meio-irmãos a parentes longíquos têm propensão a cooperar entre si na caça ou em combates territoriais . 
 As três avenidas principais de Los Gatos ficaram com trânsito lento, quase parado, por causa da festa . 
 O congestionamento chegou a afetar o fluxo na rodovia 17, a única que dá acesso à cidade . 
 «As noites de sexta-feiras costumam ser agitadas em Los Gatos . 
 Mas esse é o pior congestionamento que já vi», disse o policial Andrew McCumiskey . 
 O presidenciável estava acompanhado do candidato a vice, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), e do candidato do PT ao governo do DF, Cristóvam Buarque . 
 Ricardo Kotscho, assessor de imprensa de Lula, disse que o veículo pertence a «um amigo» . 
  Mais ao agrado  
 Se houver quórum, os líderes tendem a pôr em votação o parecer do relator do Orçamento, Marcelo Barbieri (PMDB-SP), em vez do texto original do governo . 
 É o que tem emendas de parlamentares . 
  Fugindo da raia  
 A OAB foi a primeira vítima da decisão de FHC, Lula e Quércia de não participarem de debates além de dois, em rede de TV . 
 O evento, marcado para dia 7, em Foz do Iguaçu, foi cancelado . 
 O governador também entendeu a intervenção como uma «agressão» contra São Paulo . 
 «Tenho visto o ministro da Fazenda agredir São Paulo à vontade . 
 Isso é mais uma agressão», afirmou . 
 Para o governador, não havia «necessidade» da intervenção porque o Banespa havia adotado todas as medidas de saneamento sugeridas pelo BC . 
 Tais medidas incluiam o parcelamento da dívida e fechamento de agências . 
  Longa espera  
 Aliados de FHC ainda torcem por uma «dissidência consistente» do PMDB antiquercista . 
 Mas, com Fleury, acham que há menos chance de rebelião no partido . 
 «Aí o centro se divide e o Maluf vai ao segundo turno», diz um tucano . 
  Aposta difícil  
 O grupo de Fleury joga tudo na mudança do prazo de desincompatibilização . 
 O argumento oficial é que os atuais governadores não terão quatro anos de mandato, já que assumiram em março de 91 . 
 Descontariam a diferença agora . 
 «Como nunca tivemos compromisso com gravadoras ou outros esquemas omerciais, fomos evoluindo junto com os dançarinos . 
 Se o nosso público passa a dançar iferente, com outro swing ou outra dinâmica, também temos que acompanhar essas mudanças.» 
 Além do precário nível sonoro das gravações que se fazem em Cuba, o que mais dificulta que a música dos Van Van seja mais conhecida fora de seu país, segundo Formell, é a péssima distribuição de seus discos, muito difíceis de encontrar fora de Cuba . 
  Nestlé negocia compra da Adria  
  Consumo de macarrão aumenta 30% com a nova moeda e agiliza os negócios no setor  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Um ano depois de incorporar a Tostines, a suíça Nestlé, líder mundial do setor de alimentos, volta às compras de uma grande marca no Brasil . 
 A empresa finaliza negociações para a compra da Adria junto ao grupo norte-americano Borden, por valores que oscilam entre US$ 90 milhões e US$ 120 milhões . 
 Quem tem prestação da casa própria precisa ficar atento . 
 O valor está congelado, mas volta a subir 30 ou 60 dias após a data-base do mutuário, conforme o tipo de contrato . 
 A medida provisória do Real prevê, a partir de 1º de janeiro, acordo amigável ou revisão judicial dos aluguéis residenciais convertidos para o real . 
 «A torcida deve pressioná-los a tentar outra vitória e isto pode facilitar as coisas para o Bahia.» 
 Joel Santana disse que as falhas apresentadas no primeiro jogo foram corrigidas . 
 «Demos muito espaço para o meio-campo do Palmeiras criar as jogadas» . 
 O técnico disse também que os laterais Odemílson e Nilmar não terão muita liberdade para apoiar hoje . 
 «O Palmeiras tem um ataque veloz e sabe explorar os avanços dos laterais adversários» . 
 Taxa líquida fica em 3,08% . 
 Os fundos de commodities registraram rentabilidade bruta de 3,56%, em média, no mês de setembro . 
 Os cálculos foram feitos pela Folha com base em dados da Anbid . 
 O Pó é o lugar mais frágil dos Verdes . 
 Através do rio, além dos terroristas marroquinos, os Cinzas infiltraram no Estado rico os seus sabotadores . 
 Trilhos, pontes e ferrovias correm o risco de ir pelos ares . 
 Há um plano com provocadores enviados a Milão, Turim e Gênova para organizar manifestações e fomentar agitações . 
 O porto de Spezia e o terminal petrolífero de Gênova são desativados por explosões . 
 Mísseis destroem as centrais elétricas que alimentam Turim e Milão . 
 Engenheiros trabalham duro para fazer chegar energia às cidades . 
 Técnicos têm de garantir a comunicação em código entre as prefeituras . 
 Oficiais da Região Militar do Norte preparam a defesa, operação executada apenas no papel, avaliando a disponibilidade de homens e recursos para enfrentar emergências . 
 Com 1,71 m, Jô sonha em desfilar numa escola de samba, mas a mãe, que já pesou 200 quilos e hoje pesa 80, não deixa: 
 «Muita gente passa a mão», argumenta a mãe . 
 Jô está tentando perder alguns quilinhos, mas não por vaidade: 
 «O único defeito que vejo no meu corpo é o excesso de coxas . 
 Se não tivesse, acho que nem iria fazer dieta.» 
  Itaú foi maior doador de Tuma  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Itaú foi o maior financiador da campanha de Romeu Tuma (PL) ao Senado, com uma doação de R$ 290 mil . 
 Tuma, eleito por São Paulo, declarou ter gasto R$ 1.834.078,97 . 
 Deste total, R$ 474 mil (cerca de 26%) vieram do setor financeiro . 
  Mais sinais  
 Essa sim é uma boa notícia . 
 Para quem anda se perguntando onde anda o milionário Bruce Wayne (também conhecido como Batman), ele está no novo filme de Michael Tolkin (roteirista de «O Jogador») . 
 Explicando melhor, Tolkin convidou o ator Adam West (que fazia o Batman no seriado de TV), para um papel em «The New Age», recém-estreado nos EUA sem capa, claro . 
  Pancake  
 Já virou mania em Nova York o recém-lançado livro «Arthur Elgort's Models Manual», do fotógrafo Arthur Elgort . 
 A cada aparição da garota da capa, a top model Christy Turlington, as filas aumentam como aconteceu semana passada na livraria Doubleday, na Fifth Avenue . 
 Segundo o programa, hoje a Filarmônica executa duas sinfonias: a nº 5 de Prokofiev e a nº 5, opus 64, em mi menor, de Tchaikovski . 
 Para amanhã estão previstos: a abertura do «Lago Encantado», de Liadov, o «Pássaro de Fogo» de Stravinski (na versão de 1945), e a «Sinfonia nº 2 em ré maior», opus 43, de Sibelius . 
 «Não vejo nenhum problema no projeto . 
 É só uma forma de facilitar a operação», disse o secretário de Finanças . 
 Ainda segundo o secretário, a garantia serviria para facilitar a abertura de crédito para as empreiteiras de lixo que vão construir em São Paulo três incineradores . 
 Outro tucano entende que o episódio serviu para ajudar a sepultar o clima de «já ganhou» que tomava conta de alguns amigos e auxiliares do candidato . 
 Nesse sentido, segundo ele, o estrago causado pelas inconfidências de Ricupero chega a ser pedagógico . 
 Na prática, o desconto médio por peça da loja é de 4 URVs ou R$ 4,00, a partir de amanhã . 
 «A idéia é ajudar os clientes a entender a linguagem da URV e do real», diz Vanessa Vagnotti, supervisora de vendas . 
 Os lojistas que deixaram para a última hora a adaptação à nova moeda vão ter mais dor de cabeça . 
  Variações sobre a alcachofra  
 Maria Montanarini nasceu e foi criada na Sicília . 
 Na década de 50, após formar-se em letras, mudou-se para o Brasil . 
 Aqui, casou-se e passou a dedicar-se à família . 
 Essa dedicação incluía, porém, um interesse cada vez maior pela cozinha e um cuidado especial na criação de pratos novos . 
 Em 1980, junto com duas irmãs, abriu o restaurante Il Garofano Rosso . 
 Lá, colocou em prática todos os conhecimentos de forno e fogão adquiridos desde a infância . 
 Foi lá também que montou o primeiro «festival da alcachofra», mostrando que era possível apresentar receitas inéditas e originais com o ingrediente . 
 Outro comentário do texto: «o processo eleitoral tem sido digno de uma república de bananas, com pouca discussão sobre os problemas nacionais.» 
 É verdade . 
 O PT, diga-se, tem se caracterizado como o partido que mais ataca os adversários . 
 Nem Quércia, de quem se esperava algum golpe baixo, entrou nesse jogo . 
 Covas disse ainda que o Tribunal Regional Eleitoral, ao qual mandou suas contas de campanha, é que vai analisar se existe alguma ilegalidade . 
 Medeiros insistiu na acusação e pediu a abertura das contas de Sebastião Farias . 
 «Se não tiver nada ilegal nessa conta de Farias eu desisto da minha campanha», disse Medeiros . 
  Meia deve jogar contra a Itália  
  Das agências internacionais  
 O assessor de imprensa da seleção da Espanha, Jorge Perez, disse ontem que o meia Fernando Ruiz Hierro deve jogar no sábado contra a Itália, pelas quartas-de-final . 
 O jogador sofreu uma contusão na virilha e vem fazendo apenas treinamentos leves . 
  O XERIFE  
 «Quero me despedir do futebol como titular da seleção brasileira na Copa do Mundo de 98, na França.» 
  Do zagueiro Ricardo Rocha, que terá 35 anos em 98  
  O CAÇULA  
 O atacante Ronaldo, 17, foi o jogador mais jovem do Brasil na Copa . 
 Os atletas mais jovens depois dele (Cafu, Leonardo e Márcio Santos) têm 24 anos sete a mais . 
 Os acadêmicos vão se interessar por «The Social Organization of Sexuality» (University of Chicago Press, US$ 49,95, Edward Laumann, autor principal) . 
 O outro, de leitura mais fácil, é «Sex in America» (Little Brown, US$ 29,95, Robert T. Michael, autor principal) . 
  Tradução de Clara Allain  
 O melhor é que no curso você aprende basicamente a se virar . 
 Não aprende muitas coisas, mas sabe como encaminhar os problemas mais específicos." 
 O que exatamente está acontecendo em Washington? 
 É o que os asiáticos querem saber . 
 Quem está administrando a loja? 
 Clinton conduziu sua campanha presidencial, queixando-se de que seu predecessor dava atenção demais à política externa . 
 Ao que parece, nenhum de seus assessores lhe disse que deixar de prestar atenção à política externa poderia colocar em perigo as relações dos EUA com metade da população do mundo . 
 Um bilhão de pessoas na Ásia podem ser resgatadas da pobreza se o dinamismo econômico da região puder ser mantido . 
 Esse processo também poderia energizar a economia americana . 
 Mas o dinamismo asiático se fundamenta numa premissa de estabilidade política e militar, à qual os falcões comerciais de Clinton não parecem conferir a devida importância . 
 Ameaçar essa estabilidade no interesse de alguns poucos interesses especiais em Washington constitui uma irresponsabilidade . 
  Prazo para contestação termina hoje  
  Da Reportagem Local  
 Mulheres brasileiras que implantaram próteses de silicone ainda podem participar do acordo de indenização firmado entre fabricantes e a Justiça norte-americana . 
 Segundo o cronograma da Corte de Birminghan, encerra-se hoje o prazo para as contestações do acordo . 
 Significa que as mulheres que se inscreverem daqui para a frente poderão se beneficiar do acordo, mas terão de aceitar as regras estabelecidas . 
  `Lojas' de pães fazem sucesso em SP  
  Bread & Co, do Itaim, tem como clientes grandes restaurantes, faz festas e vende no balcão  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo cobrando um pouco mais caro, as chamadas «lojas» de pães estão ganhando um número cada vez maior de adeptos . 
 A loja Bread & Co, do Itaim, está investindo para aproveitar esse espaço . 
 A espanhola Yolanda Serrano, que trabalhava como correspondente no Brasil, casada com um brasileiro, e Ruth Sonnewend, ex-gerente de sistemas da Lever, depois de um «estágio» de um mês em uma das lojas, decidiram comprar a concessão da marca Bread & Co. 
  Inflação volta a subir e pode ir a 3% .  
  Fipe apura alta de 1,36% em 30 dias até 7 de outubro; pressão vem de aluguel, comida e vestuário  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Após ter registrado, no mês passado, as menores taxas em 21 anos, a inflação voltou a subir na primeira quadrissemana de outubro em São Paulo . 
 O Índice de Preços ao Consumidor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) registrou alta de 1,36% nos preços nos 30 dias terminados em 7 de outubro, em relação aos 30 imediatamente anteriores . 
 Em outubro, a taxa ficou em 0,82% . 
 Ela possibilita a confecção, em cerca de dez minutos, de convites de casamento, cartões de visita, talonários de nota fiscal etc . 
 O investimento para monstar a gráfica gira em torno de US$ 80 mil . 
 No setor de embalagem, as multinacionais Rhodia e DuPont apostaram nos filmes em substituição ao tóxico PVC . 
 Os presidentes da América Central pediram um encontro com Itamar para que o Brasil se associe ao Banco Centro-Americano de Investimentos . 
 O retorno ao Brasil está previsto para o dia 19 de junho . 
 Folha -- Qual é o serviço que o sr. presta a Angola? 
 Eeben Barlow -- Começamos a trabalhar com as Forças Armadas em 1º de setembro do ano passado . 
 Nossa missão era treinar, reestruturar, reequipar o Exército angolano e preparar bases para a integração da Unita nesse Exército . 
 Atendendo ao pedido de jornalista para que eu revelasse o nome do antropólogo que «teria pronunciado tal barbaridade», aqui vai, não o nome do francês, mas de um antropólogo japonês que disserta sobre o assunto: Tadao Umesao, nos livros «Scape from Cultural Isolation» e «The Silent Power» (Simul Press, 1976) . 
 Em seus livros, Umesao explica o motivo da indigência cultural e artística do Japão . 
 Até 1945, os detentores do poder no Japão dispunham de um pelotão de choque para eliminar «pensamentos perigosos» . 
 Meia dúzia desses «oficiais» tornaram-se ministros de Estado depois da guerra e, entre outras medidas, implementaram no país um sistema educacional responsável pelo baixo nível de criatividade dos japoneses . 
  Paraná 1  
 A Polícia do Paraná apresentou anteontem, em Curitiba, uma quadrilha especializada em assaltos a bancos e carros fortes . 
 Nove homens foram presos . 
 Segundo a polícia, eles se preparavam para um assalto a banco em Campinas (SP) . 
  Paraná 2  
 As chuvas que atingiram o Paraná anteontem causaram destruição em vários municípios . 
 A situação mais grave foi registrada em Castro (sul do Estado), onde uma chuva de granizo matou mais de 2.000 frangos em uma avícola e provocou destelhamento na zona rural . 
 Segundo o físico, quando a ampulheta tem um fluxo uniforme, usado para marcar o tempo, é porque os grãos do compartimento de cima exercem uma «pressão» desprezível nos grãos próximos ao gargalo, que caem tão somente por força da gravidade . 
 As interações entre grãos têm tendência a criar «arcos» estáveis, que se sustentam sobre as paredes de vidro como a cúpula de uma catedral . 
 É essa a forma que eles adquirem perto do gargalo quando a ampulheta «entope» . 
 «Se as partículas forem pequenas o bastante, as interações entre elas ficam importantes . 
 Nesse caso, o fluxo não é contínuo», disse Wu . 
 Há aí uma competição entre duas forças: a gravidade é oposta pela «sucção» do compartimento de cima . 
 Essa sucção ocorre porque o ar de baixo «quer» subir para ocupar o espaço livre deixado pelos grãos que caem . 
 Sem o alvará, o comércio é considerado clandestino e pode ser multado em R$ 60,06 . 
 Na CPI, sua atuação foi ao mesmo tempo enérgica e bem-humorada . 
 As piadas e citações variaram do erudito à simples galhofa . 
 Como no dia em que resolveu definir a CPI: 
 «Ela funciona como um sutiã . 
 Corrige os desviados, contém os exaltados e revela os decaídos.» 
 Experiente, fez «vazar» algumas informações para a imprensa embora mantivesse a proibição aos demais parlamentares . 
 Chegou a trancar um documento em seu cofre para impedir sua divulgação . 
 No trato com a mídia eletrônica, chega ao requinte de carregar no bolso do paletó um pedaço de cartolina branca . 
 Sempre que uma emissora de TV deseja entrevistá-lo, expõe o cartão e oferece: 
 «Quer bater o branco?» 
 Os cinegrafistas lhe são gratos . 
 A filmagem de uma superfície branca é indispensável para o ajuste de cores das câmeras . 
 «A quantidade de álcool presente em dez cervejas é a mesma de um copo de pinga», acrescentou Contursi . 
 Dez garrafas equivalem, porém, a seis litros de cerveja ou 300 ml de álcool . 
 Um copo de pinga, por outro lado, tem cerca de 90 ml de álcool . 
 A filmagem das torcidas no clássico de amanhã será feita pela PM e talvez também por uma emissora de televisão . 
 Serão colocadas câmeras no campo e em uma cabine de TV e de rádio . 
 Por isso os produtores resolveram botar um pouco de romance na história enquanto Batman investiga o Fantasma, Bruce Wayne arranja uma namoradinha . 
 O Coringa não podia ficar de fora e entra na dança a pedido de um dos chefões do crime de Gotham . 
  Pedindo conselho  
 A Taveri, holding que representa as irmãs Veríssimo nas negociações para divisão do grupo Eldorado, vai à Justiça pedir que seja instalado um conselho fiscal, com função de administrar e fiscalizar as contas do grupo . 
  Exame rigoroso  
 A Taveri pode também solicitar que se faça perícia técnica judicial nas contas das empresas . 
  Salseiros e jazzistas se reúnem em Aruba  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Salsa, mambo, «jazz fusion» e funk: essa é a fórmula do 7º Aruba Jazz & Latin Music Festival, que começa amanhã, na ilha caribenha de Aruba (25 km ao norte da costa da Venezuela) . 
 Neste e no próximo fim-de-semana, astros da música latina, liderados pelo panamenho Rubén Blades, dividem o palco do Aruba Entertainment Center com vários jazzistas norte-americanos (veja programação ao lado) . 
 O tri tinha apenas sido adiado . 
 No México, Pelé, Gérson e companhia conquistaram para o Brasil a Taça Jules Rimet de posse definitiva para o primeiro país que vencesse três Copas . 
 O governo está agora fazendo a sua parte . 
 Está gastando só o que pode . 
 Está acabando com sonegação . 
 Está arrumando a casa, como qualquer dona de casa faz . 
 Folha -- O sr. usa um meio artístico que está muito próximo da mídia . 
 O sr. acha que o que chamou de«dramatismo absurdo» na arte atual tem a ver com a força da mídia? 
 Molder -- Sim, sem dúvida . 
 Basta ver a chamada «arte repulsiva», o uso das grandes dimensões etc . 
 Mas, de certa maneira, isso vem dos anos 60 . 
 Há cenas no «Weekend», o filme de Jean-Luc Godard, que praticamente antecipam a arte repulsiva . 
 E os anos 60 produziram artistas de muita força, dos quais é impossível fugir . 
 É o nosso mundo . 
 (DOMINGO M. BRAILE, 55, cirurgião cardiovascular, é presidente da Sociedade Brasileira de Cirurgia Cardiovascular.) 
  SANTA CATARINA 1; 2; 3; RIO GRANDE DO SUL 1  
  Santa Catarina 1  
 Pescadores de Joinville resgataram anteontem o corpo do menino Fernando Bernardo, 5, que morreu afogado em um rio de Barra Velha, ao norte do Estado . 
 O menino estava desaparecido havia mais de uma semana . 
  Epidemias matam 2 mil ruandeses ao dia  
  Mortes nos campos de refugiados no Zaire são dez vezes superiores ao número considerado «catastrófico»  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 A situação humanitária continua caótica nos campos de refugiados no Zaire . 
 Após a epidemia de cólera, responsável por milhares de mortes, agora é a disenteria que está preocupando os poucos médicos que se ocupam dos refugiados . 
 Só no Zaire há 900 mil ruandeses em condições precárias . 
 Recebem cerca de cinco litros de água por dia . 
 O ideal seria 20 litros . 
 Na região de Goma, ocorrem entre 2.000 e 2.500 mortes por dia . 
  Problema ignorado  
 Celso Varga, do Sindipeças, diz que o fornecimento de autopeças é normal e deve continuar assim . 
 Miguel Jorge, da Autolatina, havia dito que, com o aumento salarial dos metalúrgicos, poderia haver problemas no setor . 
 A 2ª seção uniformizou a posição: o órgão responsável é o BC . 
 As ações em tramitação na Justiça contra os bancos comerciais estão automaticamente prejudicadas . 
 Nova ação deve acionar o BC . 
 Se a responsabilidade fosse dos bancos, o direito de reclamar as diferenças expurgadas prescreveria em 20 anos . 
 Como é o BC, a prescrição é em cinco anos . 
 O prazo vence em março de 95 . 
 Essas irregularidades foram um dos motivos da cassação de Carlos Benevides . 
 Gomes tem também o apoio do pai do ex-deputado, senador Mauro Benevides (PMDB-CE), candidato à reeleição . 
 O senador apresentou uma emenda ao Orçamento de 1994 destinando US$ 2,8 milhões para a conclusão de um hospital pela fundação, em Itapipoca (CE) . 
 Boa parte dos telefonemas e cartas que contêm críticas a essas editorias revelam que elas são as primeiras que o leitor consulta assim que abre seu jornal . 
 Não espanta que ele acione a ombudsman todas as vezes que encontra nelas falhas, erros, imperfeições . 
 Essas são as editorias que garantem munição para entender como e por que razão as coisas acontecem . 
 Manobras políticas, planos econômicos, campeonato de futebol, o filme em cartaz, o buraco da esquina, essas coisas que modificam o cotidiano das pessoas passam por aquelas páginas . 
 São as que leio com mais atenção e critico com mais apuro, porque sei que são as mais fundamentais para o leitor . 
 Outro foco de reclamações tem sido o Painel do Leitor (196) . 
 Há leitores inconformados com a transformação desse espaço no que um interlocutor constante da ombudsman chamou de «painel do direito de resposta» . 
 É que boa parte das cartas abrigadas ali são mesmo de autoridades, empresas ou notáveis envolvidos em alguma pendência com o jornal, que acaba emprestando a eles um espaço originalmente destinado ao leitor para a publicação de suas contestações . 
  PT decide levar tucano a seus redutos eleitorais  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O PT paulista decidiu ontem fazer campanha ao lado de Mário Covas, candidato do PSDB ao governo do Estado, e evitou ampliar as críticas feitas à aproximação do tucano com Paulo Maluf (PPR) . 
 Luiz Inácio Lula da Silva reuniu-se durante uma hora com Covas . 
 Também estavam presentes os deputados José Dirceu e Aloizio Mercadante, do PT; José Serra e Geraldo Alckmin, do PSDB . 
  SEGMENTE SUA COMUNICAÇÃO  
 Três questões básicas para a comunicação de seu negócio: o que dizer, de que forma e como atingir o público do seu nicho de mercado? 
 A condição para resolvê-las é conhecer bem o cliente: faixa etária, renda, grau de instrução, modo de vida, aspirações, se lê jornal (qual? ), se vê TV (qual e que programas), rádio etc. e tudo mais que seja peculiar ao nicho a que pertence . 
 Aliás, diz que a Vera Fischer e o Felipe Camargo aprontaram tantos babados na Barra que o pessoal da praia tava dizendo que o Exército devia intervir na casa da Vera Fischer . 
 Rarará! 
 Tá no ar a calúnia do Macaco Simão! 
 O bastidor da Globo é muito mais animado . 
 O pau comendo nos bastidores e a novela aquele tédio . 
 Não acontece nada! 
 Devia passar cenas dos tapas, da Vera Fischer engessando o braço . 
 Devia fazer um «change»: trocar a novela pela vida real . 
 O ex-primeiro-irmão disse a amigos que para a «festa» ser completa falta ver o caçula da família no xilindró . 
 Segundo ele, seu advogado Saulo Ramos acumula uma pilha de processos de calúnia e difamação contra o marido de Tereza . 
 «Então você lembra de que para cada criança que ajuda (através do fundo), 15 estão esperando» . 
 Há carros no galpão . 
 Mas nenhum de seus próprios Cobra (57 foram construídos, cada um valendo hoje US$ 550 mil) . 
 «Foi um acidente de trabalho», brincava Cafu, enquanto o zagueiro Ricardo Rocha ensaiava um gesto para pedir carona esticando o dedo polegar para os automóveis na interestadual 17 . 
 Era impraticável caminhar até o hotel . 
 Primeiro, porque a delegação estava longe do local, a 8 quilômetros . 
 Segundo, porque não é permitido caminhar pelo acostamento da rodovia . 
 O juiz Geraldo de Almeida argumentou que a lei proíbe que não-candidatos participem dos programas . 
  Alvejado em pleno vôo  
 Na sexta-feira, dia 8 de abril, Fernando Henrique Cardoso embarcou sozinho de Brasília para São Paulo no vôo das 18h . 
 É o avião preferido dos políticos porque, ao contrário da maioria, aterrissa no Aeroporto de Congonhas, mais próximo do centro da capital paulista . 
 O que tinha tudo para ser mais uma viagem aborrecida transformou-se num acontecimento político . 
 Durante o vôo, FHC descobriu entre vários políticos e autoridades, o ex-presidente Sarney sentado duas poltronas à frente . 
 Quando o garoto diz que vai continuar está falando sério . 
 Ele escreve poesia desde que «começou a pensar» e se autodenomina um poeta de verdade . 
 «São desabafos, mas levo isso muito a sério . 
 Poesia é o que eu quero fazer da vida», diz . 
 Musa convertida Rose di Primo era considerada a musa da tanga e modelo mais famosa do Brasil na década de 70 . 
 Em 1991, converteu-se à Igreja Presbiteriana . 
 Profecia furada Criador do biquíni, que surgiu em 1946, o francês Louis Reard não aprovava a tanga . 
 Em 1974, ele afirmou categórico: 
 «A tanga e o nu cairão por si mesmos» . 
 Versão masculina Em 1979, o jornalista e escritor Fernando Gabeira voltou ao Brasil depois de nove anos no exílio . 
 Apareceu em Ipanema de tanga de crochê verde e lilás . 
 Para ele, a acusação é «uma forma de o governo ludibriar a sociedade» . 
 «O governo está colocando a sociedade contra um movimento legítimo» . 
 Ele se referia ao «Grito do Campo», um movimento de trabalhadores rurais que negociou com o governo nesta semana em Brasília e ameaçou invadir o prédio do Ministério da Fazenda . 
  Lucros  
 Segundo a rede hoteleira do Rio, o faturamento somente com as diárias, durante os quatro dias de Carnaval, foi de US$ 4,8 milhões, o que significa um incremento de 15% a 20% em relação ao ano passado . 
 Estes números indicam a recuperação da atividade turística na cidade, segundo o presidente da Associação da Indústria de Hotéis, Alfredo Lopes . 
 Lopes disse que 700 mil turistas passaram o Carnaval no Rio este ano e deixaram o equivalente a US$ 30 milhões, entre diárias, refeições, passeios, ingressos para o desfile das escolas e compras . 
  Estudantes acham que Cobain foi covarde  
  Da Reportagem Local  
 Gene Shillinger, na casa de quem Kurt Cobain morou em 1985, dá aula de inglês na Aberdeen High School, embora nunca tenha sido seu professor . 
 Naturalmente, o suicídio de Cobain pôs o assunto em pauta com os alunos . 
 «Na minha classe a maioria dos garotos ficaram decepcionados», diz . 
  Críticas  
 O levantamento relativiza críticas comumente feitas ao emprego desse artifício, celebrizado nas campanhas Pepsi x Coca, Reebok x Nike, Kentucky x McDonald's . 
 Segundo os detratores, comerciais comparativos confundem os consumidores e violam tabus culturais, como o respeito inglês pelo «outro», o senso de «fair play» norte-americano e a insistência dos japoneses de evitar conflitos . 
 Segundo ele, no caso do porto de Itajaí, é possível agilizar ainda mais os processos administrativos . 
 «Com isso podemos nos tornar mais competitivos . 
 Acho que seria interessante.» 
 Os sindicatos dos trabalhadores são contrários à privatização . 
 Segundo Salles, o governo do Estado de Santa Catarina poderia ter encampado a proposta, «mas a classe política não se manifestou» . 
  Cesta básica sobe 10% acima da URV  
  Em junho, preços pesquisados pelo Procon/Dieese tiveram reajuste médio de 61,84%, contra 46,60% do indexador  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A média de preços de 31 produtos da cesta básica apurada pelo Procon/Dieese em 70 supermercados de São Paulo teve alta recorde em junho, de 61,84% em cruzeiros reais . 
 O aumento supera o recorde anterior, de 54,01%, registrado em fevereiro, quando houve remarcação preventiva antes da implantação da URV . 
  O MAIS PRECISO  
 O volante palmeirense César Sampaio atribui sua liderança no ranking de passes certos (57, em média) ao trabalho específico que faz nos treinos . 
 «Como jogador de meio-campo, posso ajudar a definir uma vitória com um passe certo, mas também posso determinar uma derrota, se executo um passe errado», diz . 
 «Por isso, procuro trabalhar muito esse fundamento.» 
 O Multilet conta ainda com uma praça de alimentação com 11 lojas, estacionamento com 260 vagas fixas e 1.600 rotativas, playground, agência bancária, caixas eletrônicos e banheiro especial para portadores de deficiências . 
 O empreendimento atenderá, segundo Veríssimo, as regiões do Morumbi, Alto da Boa Vista, Granja Julieta, Brooklin, Moema, Chácara Santo Antônio e Santo Amaro . 
 Por outro lado, 80% dos negócios são com os consumidores chamados de «formiga», que antes respondiam por 50% das vendas . 
 O «formiga» compra cimento para construções informais ou pequenas reformas em suas casas . 
 A Cimento Mauá concentra sua atuação no Rio e em Minas . 
 Ela detém 5,1% do mercado nacional, sendo a quarta do ranking liderado pela Votorantim, com 45% . 
 No próprio formulário da declaração de ajuste anual de 1994, a empresa deve informar as contribuições que não está recolhendo em função de decisão judicial e, destas, quais estão sendo depositadas em juízo e quais não estão . 
 Além disto, no anexo A do formulário, o fisco pede, também, que a empresa informe o valor dos depósitos judiciais do ano imediatamente anterior e do ano-base de 1993 . 
 Comparando a diferença entre os valores, o fisco saberá se a atualização monetária foi computada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Arrombando o cofre  
 Entra governo, sai governo e uma coisa parece não mudar no país: chegam as vésperas de um pleito e os cofres federais se escancaram para liberar recursos de caráter tipicamente eleitoreiro . 
 Desde junho, segundo informou esta Folha, os repasses mensais voluntários da União para Estados e municípios aumentaram sete vezes em relação àqueles feitos nos cinco primeiros meses deste ano . 
 Se deve ser condenada em qualquer momento, essa antiga tradição da política brasileira torna-se particularmente inaceitável em meio a uma tentativa de estabilização a qual, como se sabe, tem no equilíbrio orçamentário sua premissa mais básica e inafastável . 
 O retorno dos 70 à moda não fez mal a «Jovens, Loucos e Rebeldes», que repetiu a paixão de «Slacker» na mídia . 
 Mas o olhar de Linklater, mais do que nostálgico, é clínico ao despir a ansiedade, o tédio e a apatia da geração que chegou aos 30 . 
 As demais também, considerando-se o que o cineasta ambiciona: sobrepor signos populares de épocas diferentes, raízes e ramificações, formadores e herdeiros, sensibilidades que se imbricam . 
 Nada de semelhanças rígidas ou influências direcionadas . 
 Analogias, sim . 
 Já não chamaram Chico de «o novo Noel»? 
 E o Tom, nao é mesmo o nosso maestro numero um? 
 E é obvio que há mais coisas entre Sinhô e Gil do que supõe a vã semiologia . 
  Céu azul  
 A dois modelos de cinebiografia «O Mandarim» ficará devendo a sua pluriangular estrutura narrativa: 
 «Cidadão Kane», de Orson Welles, e «A Condessa Descalça», de Joseph L. Mankiewicz . 
 Apontando para uma soberba e verdejante rocha no alto do Leblon, zona sul do Rio, Bressane revela mais um segredo: 
 «Ali vou fazer um bocado de externas, aproveitando o céu, luxuriantemente azul que nem o dos westerns de Anthony Mann» . 
 O sol nasceu para todos, mas para Anthony Mann nasceu mais azul . 
 No Brasil, os primeiros sinais da importância desse segmento foram vistos na feira de programas educativos, realizada na semana passada em São Paulo . 
 Algumas empresas mostraram software nacional desenvolvidos para o público infantil . 
  (Marijô Zilveti)  
 Serginho não quis apontar culpados . 
 Mas deixou escapar sua insatisfação com o meia Kobayashi e, principalmente, com o lateral Piá . 
 «Não dá para recuar, põe a bola para fora do estádio, pô! 
 Em futebol não dá para vacilar», reclamou . 
 O lateral Índio, autor do gol santista, afirmou que apesar do resultado, o time jogou bem . 
 «Levamos o gol e soubemos ir à frente atrás do empate . 
 Tivemos até chance de ganhar a partida . 
 Mas tudo bem», disse . 
  Corra e ache seu quarto em um hotel-fazenda  
  Da Reportagem Local  
 Passar o último dia do ano em um hotel-fazenda pode ser a alternativa de quem não conseguiu lugar no litoral . 
 Mas corra . 
 Dos 43 hotéis-fazenda em locais a até cerca de 400 km de São Paulo pesquisados pela Folha, apenas nove ainda aceitavam novos hóspedes . 
 Os preços, para casal, incluem pensão completa e ceia . 
 As informações foram fornecidas no último fim-de-semana . 
 Anteriormente, Stoichkov havia prometido passar uma temporada no Rio, além de participar do batizado . 
  Lucro no quiosque  
 A decisão de Romário de permanecer em casa e longe da imprensa está ajudando os donos dos quiosques em frente à casa dele na praia da Barra . 
 Um dos membros da organização, Jacques Ladyson, declarou ontem que os 11 foram mal-tratados pelos sérvios . 
 «Até a visita do embaixador francês à Bósnia, as condições dos meus companheiros na prisão estavam muito difíceis . 
 Eles foram mal-alimentados, conduzidos cada hora para um lugar diferente . 
 Os sérvios ameaçaram executá-los várias vezes», afirmou Ladyson . 
 O governo francês negou ontem qualquer relação com o resgate . 
 «A responsabilidade é da organização Primeira Emergência . 
 Nos limitamos a pressão diplomática.» 
  TÊNIS 1  
  Edberg reclamade quadras duras  
 O tenista sueco culpou o piso «rebound ace», muito duro segundo o atleta, pelos problemas nas costas que vem sofrendo . 
 O Aberto da Austrália, que começa dia 17, utiliza esse piso . 
  CAMARÕES  
  Jogadores nãoquerem Roger Milla  
 Parte dos jogadores da seleção de Camarões, entre eles o atacante François Oman Biyik, é contra a presença do atacante Roger Milla, 42, na Copa-94 . 
 Para eles, Milla deveria dar lugar aos mais jovens . 
 O apoio à permanência dos militares no ano que vem cresce de acordo com o local de moradia do entrevistado . 
 Quem mora longe dos morros onde há favelas dá um apoio maior à permanência dos militares . 
 Para 93% dos moradores que vivem longe dos morros, o Exército deve permanecer no Rio em 95 . 
 O percentual cai para 80% entre entrevistados que moram em favela . 
 A moça troca de roupa em pleno palco: 
 Fica pelada só que de costas . 
 Coberta apenas por meias de nylon . 
 O técnico brasileiro anunciou ontem os nomes dos 12 jogadores convocados para as duas partidas contra os EUA . 
 Além dos titulares Carlão, Giovane, Tande, Maurício, Marcelo Negrão e Paulão, o técnico Zé Roberto chamou Douglas, Talmo, Pinha, Max, Gílson e Nalbert . 
 Kid está fora por ter sofrido um entorse no joelho esquerdo . 
 Para Gardenalli, dependendo do setor, a alta pode ser até maior que a prevista ou ocorrer redução . 
 «Na Argentina, durante o plano de estabilização, o governo fez uma campanha intensa mostrando que o centavo ia valer muito, para a população evitar arredondamento», diz . 
 «Talvez valesse a pena ressaltar isso aqui também.» 
 Não perder essa coloração significa, segundo ele, manter os ideais marxistas e revolucionários, que teriam sido abandonados pelos outros partidos classificados como de «esquerda» no Brasil . 
 Por este motivo, a legenda clandestina do PRO optou por continuar fora do processo legal . 
 «Teria direito . 
 Sou a terceira pessoa da República, modestia à parte . 
 Mas não fiz», declarou . 
 Lucena disse que o chefe da segurança esteve na Paraíba em férias . 
 Afirma que todos os seguranças ficaram hospedados no Paraíba Palace Hotel com despesas pagas pelo comitê de Antônio Mariz . 
  Cruyff diz que pode deixar o Barcelona  
 O técnico holandês afirmou à televisão turca que pode dirigir o time do Fenerbahce, da Turquia, caso Ali Sen vença as eleições à presidência do clube . 
  Francês é campeão mundial de rali  
 Didier Auriol, primeiro francês campeão mundial de rali, foi favorecido pelo acidente que o espanhol Carlos Sáinz, favorito ao título, sofreu na etapa final do Rali Britânico, no País de Gales . 
 Ele lembra que em 90, o então Ministério da Economia determinou reajustes de 84,32% aos contratos dos agricultores com o BB . 
 Em contrapartida, o aumento do preço do arroz foi de 42,28% . 
 A reivindicação dos produtores é de que o governo faça um expurgo dos 84,32% e renegocie também o pagamento da dívida desta safra . 
 O BB já retirou 10% dos reajustes do Plano Collor . 
  Emerson procura manterhoje liderança na F-Indy  
  Mansell fez o melhor tempo no primeiro treino oficial  
  Da Reportagem Local  
 A terceira prova da Fórmula Indy, a categoria mais importante do automobilismo dos EUA, tem largada prevista para as 17h (horário de Brasília) de hoje, em Long Beach (EUA) . 
 O inglês Nigel Mansell (equipe Newman-Haas) fez o melhor tempo no primeiro treino oficial, anteontem: 53s040 . 
 Mais tarde, a Otan decidiu estender o uso da força aérea para proteger todas as áreas de segurança da ONU na Bósnia . 
 São as cidades de maioria muçulmana de Tuzla, Bihac, Srebrenica e Zepa, além de Gorazde e Sarajevo, protegida desde fevereiro . 
 Os sérvios cercam Gorazde há três semanas . 
 De acordo com a Médicos sem Fronteiras, organização assistencial internacional sediada na França, 535 pessoas morreram e 1.740 estão feridas . 
 O parque proposto teria uma temática histórica e recriaria acontecimentos importantes, como episódios da vida dos índios americanos, a Guerra Civil e a escravidão . 
 A abertura do parque, com 1.214 hectares e cercado por campos de golfe, hotéis e lojas, está prevista para 1998 . 
 Garisto -- Sim, tenho medo . 
 Mas não encontramos outra maneira de resolver a questão . 
 O ministro da Justiça nos havia dito que se coseguíssemos um parecer do Aristides Junqueira, ele mandaria pagar nossos aumentos . 
 Conseguimos e ele não concedeu o aumento . 
 Temos medo de atingir a população . 
 Mas não vamos suspender a greve por causa dos militares . 
 Folha -- A greve continua? 
 O Distrito Federal tem Assembléia Legislativa? 
 Desde a Constituição de 88, o Distrito Federal tem uma Câmara Legislativa, que possui as mesmas competências das Assembléias Estaduais . 
 Os representantes na Câmara Legislativa são chamados de deputados distritais . 
  Governadores  
 FHC recebeu ontem os governadores eleitos de oito Estados por cujos territórios se estende a floresta amazônica (Amazonas, Acre, Amapá, Rondônia, Roraima, Pará, Mato Grosso e Tocantins) . 
 FHC prometeu aos governadores que, após a posse, organizará um «fim de semana de trabalho» na Amazônia, com data a definir . 
  Cintra lança hoje na Folha livro sobre Imposto Único  
  Da Reportagem Local  
 Com uma palestra sobre o Imposto Único, o economista Marcos Cintra, 48, lança hoje o livro «Tributação no Brasil e o Imposto Único», no auditório da Folha às 19h30 . 
 Organizado por Cintra, o livro (Makron Books, 360 páginas, 24 URVs) reúne 81 textos, entre reportagens e artigos de especialistas, como os ex-ministros Roberto Campos e Mário Henrique Simonsen, o jurista Ives Gandra Martins e o próprio Cintra, veiculados pela imprensa . 
 Errou as cinco subtrações que lhe foram pedidas 100 menos 7 era uma delas . 
 E não conseguiu repetir no final do teste três palavras que deveria decorar: caneca, tapete e tijolo . 
 A dona de casa Amélia M.F., 74, fez apenas dois anos do primário . 
 Surpreendentemente, fez 25 pontos no teste, acima da linha de corte norte-americana que é de 24 . 
 `O governo quer evitar uma explosão e dosar o ritmo do consumo'', disse Amaral, que apóia as medidas . 
 Para o empresário, as restrições ao crédito não são inócuas mas também não deverão se refletir de forma dramática no comércio, cujas vendas cresceram de 15% a 20% desde julho passado . 
  Brasil fecha mês com déficit de US$ 500 mi  
  Enviado especial a Brasília  
 As contas externas brasileiras, incluindo exportações, importações e transferência de capitais, fecharão dezembro com um déficit de US$ 500 milhões, segundo previsão da equipe econômica, que considera o resultado normal para este momento . 
 Pouco mais da metade do déficit se deve à balança comercial . 
 Pelo segundo mês consecutivo, as importações vão superar as exportações . 
 O restante se deve à saída de dólares, na contas de remessa de lucros, repatriamento de investimentos e outras . 
 «Temos um Estado inchado, corrupto e ineficiente . 
 Não é possível acertar as contas públicas, atrair investimentos, gerar emprego e diminuir o Estado sem mudar a Constituição», disse o líder Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) . 
 Para ele, a melhor saída seria a convocação de uma assembléia revisora exclusiva . 
  Os pequenos devem buscar a qualidade  
  O primeiro passo é desenvolver meios e métodos para conquistar o cliente e conservá-lo  
 «O empresário não precisa temer o desafio da qualidade . 
  Sua vitória significa êxito no mercado»  
  OZIRES SILVA  
  Especial para a Folha  
 As livrarias e bibliotecas estão cheias de livros descrevendo como se construir e gerir uma empresa competitiva, demorando-se em descrever processos gerenciais, motivacionais, de aumento de produção e produtividade . 
 Sem dúvida, todos são importantes e devem ser levados em conta, nas diferentes fases das atividades permanentes de qualquer organização industrial . 
  HOMENAGEM  
 «Nunca fiz um 'remake' . 
 Só aceitei produzir o de 'Irmãos Coragem' porque é a deixa que a Globo encontrou para homenagear Janete (Clair).» 
 Dias Gomes, dramaturgo, hoje na Folha . 
  Museu  
 No dia 4 de maio de 1991, exatamente 100 anos depois da suposta morte do detetive, mais de cem fãs vestindo roupas vitorianas e carregando bengalas, sombrinhas e maletas Gladstone se reuniram em Meiringen para participar da inauguração do museu dedicado a seu ídolo . 
 A Sociedade Sherlock Holmes de Londres e Jean Conan Doyle, filha do autor e ex-comandante da Real Força Aérea Feminina, assumiram o patrocínio do museu . 
 Segundo ele, as operações financeiras não eram de responsabilidade de Marco Aurélio, mas do Fundo de Liquidez da Dívida Pública, órgão ligado à Secretaria Municipal de Fazenda . 
 Sousa afirmou que Marco Aurélio foi incluído no caso «como uma pitada política» . 
  (Enviado especial a Milão)  
 Muitos brasileiros podem perder o direito de obter a nacionalidade italiana se a Liga Norte se tornar o maior partido da Itália nas próximas eleições . 
 É o que diz o senador Gianfranco Miglio, 75, considerado o ideólogo do partido . 
 Ele se opõe também à extensão do direito de voto aos italianos residentes no exterior . 
 Segundo Miglio, a lei italiana que concede a cidadania a descendentes até a terceira geração é absurda . 
 «Era parte de um plano para conquistar esses países sem guerra», diz o senador . 
 Ele argumenta ainda que a Itália está em dificuldades econômicas e «não pode garantir aposentadoria a meio mundo» . 
 Folha -- Nos anos 60 como era a sua participação na política? 
 Freire -- De forma indireta . 
 Eu hoje te digo que era de forma diretíssima, entende? 
 Mas não através de uma sigla partidária . 
 Sobre isso eu tenho, inclusive, uma história curiosa para contar . 
  Mostra do principal estúdio de animação inglês é atração de hoje  
  AMIR LABAKI  
  Da equipe de articulistas  
 O insuperável curta-metragem britânico é a principal atração em duas sessões de hoje do 5º Festival Internacional de Curtas-Metragens de São Paulo . 
 O MIS exibe às 15h a primeira parte da retrospectiva especial dos estúdios Aardman Animations, a mais criativa usina recente de filmes de animação . 
 Já às 22h, outro programa obrigatório: a sessão que reúne toda a obra de Simon Pummell, um dos mais premiados e pertubadores realizadores da nova geração . 
 Em não mais de década e meia, a Aardman Animations passou de sede de dois promissores cineastas de animação (Peter Lord e David Sproxton) à mais criativa produtora de curtas de animação em atividade . 
 A especialidade tem sido a animação de bonecos de massa, de incrível expressividade, em geral para narrativas cômicas . 
 Ninguém mais que ele experimentou o peso da culpa, quando o Brasil foi desclassificado da Copa do Mundo de 90 . 
 Desde então, Dunga foi apresentado como a personificação do fracasso . 
 Criou-se até a expressão era Dunga para se referir a um estilo de jogo defensivo e baseado na destruição mais do que na criatividade . 
 Ela não precisou o motivo da briga, mas declarou «ter ouvido falar» que a causa seria um ataque de ciúmes de Vera . 
 A atriz não teria gostado de uma cena de amor entre Camargo e a atriz Isadora Ribeiro na novela «Pátria Minha» . 
 Desde junho de 1993, Clinton tem apoiado as sanções econômicas que as Nações Unidas têm votado contra o Haiti . 
 Mas a ineficiência do boicote é evidente . 
 Não há um bloqueio naval para o impor e, mesmo se houvesse, os EUA não têm sido capazes de forçar o governo da República Dominicana a cooperar com o boicote: combustíveis e bens continuam entrando no Haiti pela sua única fronteira por terra . 
  (CELS)  
 «Tudo indica que faremos uma nova licitação», disse o secretário de Vias Públicas e de Serviços e Obras, Reynaldo de Barros . 
 O secretário avalia que o lançamento de nova licitação seria o caminho mais rápido para a regularização jurídica dos contratos de coleta e varrição de lixo . 
 Cerca de 2.000 civis fugiram de 13 vilarejos no vale de Drina, nas proximidades de Gorazde . 
 A maioria dos assentamentos foi destruída ou incendiada, segundo a ONU . 
 A guerra da Bósnia começou no dia 6 de abril de 1992, com um ataque sérvio em Sarajevo . 
 Os sérvios não aceitaram a declaração de independência bósnia, aprovada em plebiscito por croatas e muçulmanos da ex-república iugoslava . 
 A guerra já matou mais de 140 mil pessoas, segundo a ONU . 
  Sai «PcArq» para «Windows»  
 O programa de comunicação «PcArq», para ser usado em computadores com modem, ganhou versão para «Windows» . 
 Na ParXtech, tel. (011) 533-7154 . 
 Segundo ele, um dos melhores exemplos para ilustrar detentos com potencial artístico é o de Francisco Costa Rocha, o Chico Picadinho, preso por matar e esquartejar suas vítimas nos anos 60 e 70 . 
 «Ele desenvolveu a pintura no presídio e se tornou um grande artista.» 
 Regina Maria Catellani, 43, proprietária da Recriarte, elogiou a qualidade dos quadros . 
 «Há uma sensibilidade enorme no trabalho dessas pessoas que vivem atrás das grades», disse . 
  (Antonio Rocha Filho)  
 Exposição 'Artistas Detentos' -- Escola Recriarte (av . 
 Rebouças, 1.064, Jardins) . 
 Tel. 881-2481 . 
 Quadros de R$ 15 a R$ 50 . 
 De segunda a quinta, das 14h às 17h . 
 Sábados, das 10h às 17h . 
 Até 23 de fevereiro de 95 . 
 A escola ficará fechada, para festas de fim de ano, entre 16 de dezembro e 9 de janeiro . 
 «A partir do ano que vem, vamos implantar programas diretamente nas escolas», disse Brian Tobin, em entrevista à Folha . 
 Folha -- Para se difundir o tênis não seria necessário realizar mais torneios nos países sem tradição neste esporte? 
  Dimenstein depõe em ação movida por Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor da Sucursal da Folha em Brasília, Gilberto Dimenstein, depôs anteontem na 7ª Vara Cível do Distrito Federal, como testemunha no processo movido por Luiz Inácio Lula da Silva contra a empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha e a Folha da Tarde . 
 Em seu depoimento, Dimenstein afirmou que o então tesoureiro do Sindicato dos Rodoviários do ABC, José Leite, lhe transmitiu a informação sobre a transferência de recursos do sindicato para a tendência «Articulação» do Partido dos Trabalhadores . 
 O equívoco inicial nessa rocambolesca história partiu da chefia da delegação, que errou duas vezes . 
 Primeiro, os dirigentes não orientaram jogadores e comissão técnica sobre o assunto . 
 Era fácil evitar o escândalo . 
 O caso poderia até virar marketing positivo para o futebol e para o governo . 
 Portanto, o Brasil hoje deve sair atacando menos pelo lado de Leonardo e Zinho, que tentarão bloquear a jogada de Camarões pela direita . 
 Já Jorginho poderá subir mais à frente . 
 Além de Omam-Biyik, os jogadores que sabem dominar a bola, driblar e passar bem são Marc Vivien Foe (17, do Canon Yaoundé) e David Embé (19, do Belenenses, de Portugal) . 
 Don Mario foi incapaz de esconder, nos comícios, sua aversão ao contato com as multidões, que o cercavam e apalpavam, oferecendo bebês para beijar e mulheres para dançar: 
 «Eu tinha que fazer milagres para disfarçar minha antipatia por aquele tipo semi-histérico de empurra-puxa-beija-belisca-chuta» . 
 Chegou a ser atacado em um pequeno localidade, por uma «horda enfurecida» que parecia saída «do fundo dos tempos: »Seminus, com cabelos e unhas compridíssimos, rodeados de crianças esqueléticas e barrigudas, rugindo e vociferando." 
 Vargas Llosa liderou todas pesquisas . 
 Sua campanha foi a mais cara já feita no Peru, com um custo estimado entre US$ 4,5 e 10 milhões . 
 Mas perdeu a eleições, em junho de 1990, no segundo turno, por uma diferença de 23 pontos percentuais, para Alberto Fujimori, um desconhecido engenheiro, ex-reitor da Universidade Agrária, de origem japonesa . 
  ERRAMOS  
  Preço urvizado derruba negócios na Abrin  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 As tabelas em URV (Unidade Real de Valor) e a falta de disposição dos lojistas para gastar derrubaram os negócios na 11ª Abrin, feira que acaba hoje em São Paulo . 
 A indústria consolidou na Abrin a conversão de seus preços, mas os lojistas sentem dificuldades em comprar em URV e vender em cruzeiros reais . 
 E, por mais equânime que se deseje ser, não se pode ignorar que a atual disputa é liderada por Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e é sobre as propostas desses dois candidatos que repousa o interesse da maioria da população . 
 Igualar essas candidaturas àquelas que obtêm apenas um traço nas pesquisas de intenção de voto é um desserviço ao eleitor, um desserviço imposto por uma legislação obtusa que, em sua sanha regulamentadora, acaba trazendo mais prejuízos do que benefícios à cidadania . 
 Deve-se ainda lamentar a baixa audiência do programa . 
 Segundo os números do Ibope, na Grande São Paulo, a sintonia no debate oscilou entre 4 e 6 pontos . 
 No Rio, variou entre 5 e 6 . 
 Cada ponto corresponde a cerca de 40 mil domicílios . 
 O horário eleitoral gratuito da noite obtém, em média, 45 pontos . 
 De resto, há que se mencionar como pontos positivos a cordialidade com que os postulantes se dirigiram um ao outro e o fato de FHC, o primeiro colocado nas pesquisas, ter decidido, após uma breve tergiversação, comparecer ao compromisso . 
 Embora venha-se tornando um hábito no Brasil, é absolutamente condenável a atitude daqueles que, por liderarem a disputa, acham-se no direito de privar o público da exposição de suas idéias, preferindo manter um confortável e nada corajoso afastamento da vivência democrática do país . 
  Sem desculpa  
 A tática dos quercistas hoje na reunião do PMDB será apoiar as prévias não querem dar a Sarney a desculpa para deixar o partido e apoiar FHC . 
 Mas farão restrições ao colégio de eleitores que elegerá o candidato do PMDB . 
  Nó de marinheiro  
 Como crêem que a candidatura de Sarney é a porta de saída que uma ala do partido tenta criar para apoiar FHC, os quercistas farão outra exigência para avalizar as prévias: que o derrotado apóie publicamente o candidato vencedor . 
 «Desde que nasci torço pelo Brasil . 
 É meu time favorito . 
 Tenho ido a todos os treinos e jogos na Califórnia», conta o mecânico Armando Elvis, 34, de El Salvador . 
 Elvis é tão fanático pelo Brasil que levou sua filha de dois anos ao jogo de praia em Hermosa, na última sexta-feira, entre Brasil e EUA, e colocou uma faixa verde e amarela na cabeça da menina . 
 (Do presidente dos EUA, Bill Clinton, citando Cuba e Haiti, sobre a expectativa para a Conferência das Américas, de 9 a 11 de dezembro em Miami.) 
  Soljenitsin chega na quinta a Moscou  
 O ex-dissidente soviético Alexander Soljenitsin chegará nesta quinta-feira a Moscou . 
 Ele está em Iaroslav, última etapa de sua viagem de sete semanas pelo interior da Rússia . 
 O escritor, ganhador do Prêmio Nobel de Literatura, foi preso e viveu 20 anos no exílio . 
 Ele retornou à Rússia em 27 de maio . 
 Ronaldo disse que, no PSV, tem jogado fixo na frente, sem obrigação de marcar . 
 Por isso, precisaria de tempo para se readaptar ao esquema tático da seleção . 
 O técnico Zagalo se queixou que Ronaldo se isolava no ataque brasileiro e não voltava para marcar ou armar jogadas . 
 Existem, porém, inúmeros outros motivos para explicar por que o Dalai Lama anda mais cotado do que o papa nos salões bem-frequentados . 
 Cito exemplos recentes: a) a condenação da Igreja a homossexuais e preservativos; b) a fofoca espalhada e desmentida por Aloísio Lorscheider de que o papa teria câncer e c) o absurdo de a CNBB se meter em questões «materias», como organizar debate entre candidatos à Presidência . 
 Os outros dois bailarinos, que são funcionários públicos efetivos, foram suspensos e sofrerão um processo disciplinar . 
 A companhia deixou de se apresentar no sábado e no domingo como forma de protesto pelo atraso no pagamento dos salários, que deveriam ter recebido dia 22 de julho . 
 A intenção era sensibilizar todo o ministério a considerar o consumidor de serviços públicos o centro de todas as ações da mesma maneira que ocorria com as empresas privadas . 
  Indicadores  
 No dia 12 de agosto de 1991, Collor abriu a «Reunião Setorial sobre Produtividade na Administração Pública» com um discurso em que ressaltava que «a hipertrofia e a ineficácia do Estado brasileiro podem ser apontadas como uma das principais causas da inflação brasileira» . 
 A comemoração tomou mais embalo quando eles chegaram à conclusão que quando a empresa comemorar 30 anos como a Globo poderão receber um 30º salário . 
 Na Maktour, o pacote no hotel Tunqueley custa US$ 1.180 (CR$ 1,98 milhão) . 
 A Snowtime oferece, também, vôos entre Buenos Aires e a estação de esqui por US$ 330 (CR$ 560 mil) . 
 Hoje apoiado pelo filho, Nero resolveu pedir uma patente da máquina que funciona até ligada ao isqueiro do carro e procurar uma empresa que a produza . 
  (NR)  
  Minhocão  
 Finalmente a Receita Federal vai entrar na caixa preta da Petrobrás . 
 Vai averiguar principalmente o draw back para exportação de gasolina . 
  Em Minas, sete são acusados  
  Da Agência Folha em Belo Horizonte e da Folha Sudeste  
 A Superintendência da Receita Federal em Minas Gerais pediu ontem, com base na Medida Provisória 427, a prisão de sete empresários acusados de sonegar cerca de US$ 5 milhões . 
 Segundo o superintendente regional da Receita, Geraldo Magela, eles poderão se livrar da cadeia desde que paguem seus débitos em 15 dias . 
 Os nomes dos empresários não foram divulgados . 
 Segundo Magela, apenas um deles deve 1 milhão de Ufirs (cerca de CR$ 500 milhões) . 
 O pedido de prisão foi encaminhado ao Secretário da Receita Osires Lopes Filho . 
 Segundo Magela, outros dez empresários mineiros poderão ser presos porque suas empresas teriam retido ilegalmente o Imposto de Renda e o IPI . 
 A GM e a Fiat não revelaram o percentual de reajuste em URV que pretendem aplicar nos preços . 
 Segundo o diretor de Assuntos Corporativos da GM, José Carlos Pinheiro Neto, a revisão dos preços máximos dos populares está prevista no protocolo . 
 Uma nova reunião ficou marcada para a próxima semana . 
 Dallari disse que o abono de 23% concedido pela Fiat aos metalúrgicos junto com 5,5% de aumento real não pode ser considerado como custo, nos termos do protocolo . 
  Veja as mudanças nas regras dos salários  
  Pela medida provisória, mínimo é convertido em URV pela média dos quatro meses anteriores à conversão  
  O salário mínimoserá convertidoem URV no dia1º de março  
  Perdem eficáciacláusulas que corrigemsalários com prazoinferior a 12 meses  
  As tabelas devencimentos serãoconvertidas em URVem 1º de março  
  Demissões sem justacausa serãoacrescidas em 50%do último salário  
  Contrataçõesfeitas das a partirdesta MP serãoexpressas em URV  
  Continuam asseguradasa livre negociação e anegociação coletivados salários  
 Art . 
 21 Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários e das tabelas de funções de confiança e gratificadas dos servidores civis e militares serão convertidos em URV em 1º de março de 1994: 
  I dividindo-se o valor nominal, vigente em cada um dos quatro meses imediatamente anteriores à conversão, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia do mês de competência, de acordo com o Anexo I desta medida provisória; e  
 II extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Na mesma semana, a Justiça quebrou os sigilos bancário e fiscal dos 15 maiores bicheiros paulistas . 
  Na fortaleza do bicheiro Francisco Plumari Junior, o Chico da Ronda, a corregedoria apreendeu uma agenda com telefones do Palácio dos Bandeirantes e com o nome do delegado aposentado Conrado José de Pilla  
 As descobertas da polícia fizeram os deputados instaurarem a CPI do jogo na Assembléia Legislativa . 
 Em seguida, Pilla teve seu sigilo bancário quebrado . 
  Evento reúne 24 artistas e 9 locais  
  Da Reportagem Local  
 A exposição «A Cidade e seus Fluxos» tem participação de 24 artistas: Abílio Guerra, Andrea Tonacci, Carlos Reichenbach, Tadeu Jungle, Wagner Garcia, Rubens Mano, Iole de Freitas, Anna Muylaert, Arlindo Machado, Artur Lescher, Artur Matuck, Carlos Fadon Vicente, Fujocka, Guto Lacaz, Lenora de Barros, Marco do Valle, Nelson Brissac Peixoto, Otávio Donasci, Regina Silveira, Roberto Ventura, Tadeu Knudsen, Walter Silveira, Wilson Sukorski e Wartércio Caldas . 
 Várias linguagens interagem: instalação, performance, escultura, fotografia, CD-ROM, música, cinema, vídeo, computador . 
  O Brasil e a Pepsi  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Volto ao tema tratado ontem pela relevância que adquire como eventual definidor do perfil do país . 
 A discussão em curso entre setores do empresariado industrial e a equipe econômica diz respeito à combinação, potencialmente letal para muitas empresas, de uma moeda sobrevalorizada com a redução das alíquotas de importação . 
  Navio deu origem ao `verão da lata' no Rio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 As cerca de 14 mil latas de maconha atiradas no litoral do Rio pela tripulação do Solana Star em setembro de 87 transformaram o verão que se seguiu no «verão da lata» . 
 Após zarpar da Austrália com destino aos EUA, o navio ancorou na baía de Guanabara para reparos . 
 Anteontem, já com o nome de «Tunamar», o barco naufragou no litoral norte do Rio . 
 A Alemanha tem o privilégio de inaugurar o torneio por ter sido campeã da última Copa, em 1990, na Itália . 
  Visitantes  
 O chanceler (primeiro-ministro) da Alemanha, Helmut Kohl, acertou ontem os últimos preparativos para sua viagem a Chicago, onde assistirá o primeiro jogo de seu país . 
 A mulher do número 2 do regime, Viatcheslav Molotov, esteve cinco anos nas prisões de Stálin . 
 Vasilieva entrevistou algumas das mulheres ainda vivas, como Nina Teimurazovna, mulher de Laurenti Beria, o temido chefe da NKVD (precursora da KGB) . 
 Vergès baseia sua denúncia em informações obtidas com Paul Barril, ex-comandante do grupo antiterrorista da polícia francesa . 
 Barril apresentou um documento supostamente elaborado pelo serviço secreto e conhecido por Mitterrand que traz Vergès entre pessoas a serem eliminadas por sua ligação com o terrorismo . 
  Campeões participam de shows  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto a Prefeitura e o Estado de São Paulo não entram em acordo com a CBF, a cervejaria Brahma promove amanhã, no vale do Anhangabaú, às 19h, festa aberta com alguns dos tetracampeões . 
 No mesmo horário, acontece também outro show na cidade do Rio, na avenida Atlântica, em frente ao Copacabana Palace . 
 Entre os outros casos julgados ontem pela FIA, estava o dos pilotos Rubens Barrichello e Mika Hakkinen . 
 Os dois deixaram o circuito sem autorização . 
 Por isso, seriam suspensos por uma prova . 
 Santiago se mostra também influenciado pelas suas últimas viagens ao exterior . 
 Apesar do repertório calcado no cancioneiro popular da MPB e nos grandes sucessos já gravados pelo cantor, ele não considera este um show nostálgico . 
 «O roteiro foi montado com as coisas de que mais gosto e que ajudaram a firmar minha carreira e minha visão musical, não é nostálgico porque é o meu presente.» 
 Na versão original, os bispos condenavam as campanhas de prevenção à Aids veiculadas pelos meios de comunicação por incitar a prática irresponsável do sexo «através da ilusória segurança total dos preservativos» . 
 A referência à palavra «preservativo» foi suprimida na versão final . 
  MP 681, moeda, juros e câmbio  
  ANTONIO KANDIR  
 Na semana passada, o governo reeditou a medida provisória (MP) que criou o Plano Real, redefinindo as regras relativas à emissão monetária . 
 Não faltará quem veja na redefinição, que ampliou os limites do governo para a emissão de reais, prova de tibiez na luta pela estabilidade dos preços . 
 Nada mais incorreto . 
 Reconhecidos aparelhos do clientelismo, os ministérios do Bem-estar Social e da Integração Regional são os que têm mais chance de desaparecer do organograma do futuro governo . 
 As funções desempenhadas por estes órgãos deverão ser distribuídas para outras pastas . 
 A minissérie adaptada do romance homônimo de Érico Veríssimo narra os estranhos acontecimentos ocorridos na cidadezinha de Antares quando uma greve geral impede o enterro de sete mortos . 
 Revoltados, os defuntos invadem a praça principal e passam a denunciar as falcatruas das personalidades locais, provocando pânico hilário entre os habitantes . 
 As gravações no Rio Grande do Sul estão sendo produzidas com apoio da RBS . 
 A minissérie foi adaptada por Nelson Nandotti e Charles Peixoto . 
 A direção é assinada por Paulo José e Nelson Nandotti . 
  (Annette Schwartsman)  
  jun.93  
 24 . 
  jun.93  
 27 . 
  Confrontos se espalham 1 dia após massacre  
  Das agências internacionais  
 Mais três palestinos foram mortos e 50 feridos ontem por soldados israelenses, em repressão a protestos pelo massacre na mesquita de Hebron (Cisjordânia), na sexta-feira . 
 Árabes israelenses, gritando «morte aos judeus», levaram os protestos ao coração de Israel, com manifestações em Jaffa, perto da capital comercial, Tel Aviv . 
 Cinco civis israelenses, incluindo um bebê de um ano, foram feridos a pedradas . 
 «Isso parece uma zona de guerra», disse um repórter da Rádio Israel, pouco antes de interromper as transmissões quando centenas de árabes avançaram contra policiais . 
 E a Ferrari, que já tinha renovado com Jean Alesi e Gerhard Berger, passou o fim-de-semana na dúvida . 
 Para muitos, o péssimo desempenho do francês Alesi, 16º no grid e 10º na corrida, reflete uma pressão da equipe sobre o piloto . 
 O relacionamento de Alesi com a escuderia italiana sofreu dois grandes abalos este ano . 
 No GP do Canadá, depois de perder a pole para Schumacher, o piloto cobrou um carro vencedor da equipe . 
 Em Monza, quando obteve a primeira pole de sua carreira e liderava a prova, foi obrigado a abandonar . 
 Deixou de forma intempestiva o circuito, sem falar com ninguém . 
 Como produtores já começaram surpreendendo, ao escolherem os Butcher Brothers, que só haviam trabalhado com bandas de hip hop, especialmente o Cypress Hill . 
 Também surpreenderam com o local das gravações: a Filadélfia, cidade do soul . 
 Nada disso mudou o som da banda . 
 Ao contrário nunca soaram tão rock'n'roll . 
 Se fosse preciso destacar algumas faixas do disco, elas seriam «Sister Havana», «Positive Bleeding» (ambas com clip na MTV), «Tequila Sundae», «Dropout» e «Heaven 90210» . 
 Mas como não é preciso, ouça o disco de uma ponta à outra . 
 É uma jukebox de uma banda só . 
 Mesmo assim, o goleiro Taffarel já foi avisado por Wendell para «tomar cuidado com bolas chutadas a meia distância, pois elas podem cair com uma rapidez maior» . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira não sabe o que dizer sobre um jogo em estádio coberto . 
 Será a primeira vez que vai dirigir uma equipe nessas condições . 
 O memorando reservado do Gabinete Militar da Presidência da República pede um carro para transporte de seguranças da presidência «que prestarão serviço na residência» de PC . 
 O documento diz ainda que a determinação é do Presidente da República . 
 «Neste caso, o dinheiro público foi posto a serviço de um particular», disse Junqueira . 
 Ele acha que a única função dos amistosos é decidir entre os jogadores que ainda buscam uma vaga na Copa . 
 «Se ele quer testar o Viola, leva ele, mas não tem sentido nos desfalcar a troco de nada.» 
 A mesma revolta se apoderou de Wanderley Luxemburgo . 
 Depois de enfrentar uma semana turbulenta, que culminou com a suspensão se Edmundo, o técnico palmeirense pode perder mais jogadores . 
  Calendário é inimigo do vôlei, diz Ana Moser  
  Da Reportagem Local  
 A atacante Ana Moser, 26, disse ontem que o calendário é o inimigo do vôlei brasileiro . 
 Ela fez a afirmação durante entrevista à apresentadora Marília Gabriela no programa «Cara a Cara», que vai ao ar hoje às 23h30 pela TV Bandeirantes . 
 Na mesma hora, falou com Garman, que havia feito sua própria análise . 
 Garman disse cuidadoso: 
 «É uma sobrecarga executiva . 
 Se não ocorrer de novo, tudo bem.» 
 O sistema estava fazendo exatamente o que estava previsto . 
 O técnico Luxemburgo deve escalar o meia Paulo Isidoro, que joga pela direita . 
 Tem ainda a opção de um atacante reserva (Maurílio ou Alex) ou de um volante . 
  (MD)  
 É nesses momentos que certamente Jair Pereira sente falta de Ezequiel, Tinhoso, mas hábil, Ezequiel valia, pelo menos, por dois volantes desses, pois, incansável e múltiplo, marcava, desarmava e partia com a bola dominada para o ataque, sempre com a certeza de que, se a perdesse, teria pulmão e pernas para voltar antes do contragolpe inimigo . 
 Sem ele, o jeito é rezar para que Luisinho volte ao menos a roubar a bola com a precisão com que fazia no Botafogo e no Vasco, o que, convenhamos, não é muito . 
 Assim, Zé Elias poderá cuidar do lado esquerdo com um pouco mais de serenidade, evitando o cartão vermelho que vem rondando todas as suas últimas atuações . 
 A Fralda-Maq vende três tipos de equipamentos . 
 O mais simples, manual, é vendido por 360 URVs e precisa ser colocado sobre uma mesa . 
 Outro tipo, também manual, tem pés e custa 518 URVs . 
 A máquina automática, equipada com motor, produz até quatro unidades por minuto . 
 Para quem tem receio de não saber operar o equipamento, a Fralda-Maq dá um treinamento de um dia gratuito . 
 E quem morar em outra cidade e não puder comparecer na sede, um vídeo com uma hora de duração ensina as manhas de como se fazer fraldas em casa . 
 A fé remove montanhas, mas o pop remove a fé para deixar o som do canto gregoriano esvaziado do seu sentido primeiro . 
 Resultado: está sendo consumido como terapia para gente idiotizada pelo esoterismo . 
 Parafraseando o próximo livro de Paulo Coelho, dá vontade de sentar e chorar às margens do rio Piedra . 
 Nem o cantochão se salvou . 
  (LAG)  
  Discos: Canto Gregoriano  
  Intérpretes: Monges beneditinos do Mosteiro da Ressurreição de Ponta Grossa (PR)  
  Lançamento: Sony Classical  
  Quanto: R$ 15,00 (o CD, em média)  
 Super NES . 
 Lançamento Playtronic . 
 Preço: R$ 127 . 
 Donkey King . 
 O grande e peludo inimigo de Mário está neste primeiro game colorido para sistema portátil . 
 Para salvar a princesa Pauline, em 100 fases, passe por todos os labirintos, pule os barris e encontre as chaves do castelo o quanto antes . 
 Game Boy . 
 Lançamento Playtronic . 
 Preço: R$ 54 . 
  A imagem roubada  
  CARLOS SARLI  
 Cinco da tarde de uma quinta-feira chuvosa . 
 Uma das maiores autoridades em direitos autorais e uso de imagem sai do Fórum ansiosa para analisar com calma a sentença proferida pelo juíz . 
 Dez horas de quinta-feira . 
 Lado norte da ilha de Oahu, no arquipélago havaiano . 
 Um fotógrafo da Califórnia detona o vigésimo rolo de filme de um dia clássico . 
 Ondas de dez pés batem firme sobre os corais de Pipeline . 
 Enquanto isso, a advogada folheia atentamente os dez volumes do processo . 
 Aparentemente nada pode haver em comum entre os dois personagens . 
  CHOQUE DE 2 CARROS NA RIO-SANTOS DEIXA QUATRO MORTOS E DOIS FERIDOS (Da Folha Vale)  
 Quatro pessoas morreram e duas ficaram gravemente feridas em um acidente anteontem na rodovia Rio-Santos . 
 O acidente aconteceu às 23h30 no km 78, próximo a Maranduba, em Ubatuba . 
 O motorista Sérgio Luiz Gomes de Souza, 29, dirigia um Monza, de Barueri, e ia de Ubatuba para Caraguá . 
 Quando tentava ultrapassar outro carro, bateu de frente com uma Saveiro, de Três Pontas (MG) . 
 Morreram Souza e os ocupantes da Saveiro, Roberto Gregório da Silva, 32, Alessandra Amaral Carvalho da Silva, 22, e Gabriela Carvalho da Silva, de cinco meses . 
 Outros dois ocupantes do Monza, Márcio Furtado, 32, e Odarci Aparecida Brasão, 24, estão internados em Caraguatatuba . 
 Presidência da República: o PMDB tem que encontrar um nome de unidade do partido . 
 Temos que conversar . 
 Hoje, os companheiros do PMDB ficam conversando pelos jornais, um falando mal do outro . 
 Tem que haver um entendimento . 
 Folha -- Quem são os nomes hoje para a Presidência no PMDB? 
  Pedetista quer voto de protesto  
  Da Reportagem Local  
 As críticas de Francisco Rossi às alianças de Mário Covas fazem parte de uma estratégia para tentar se caracterizar como candidato acima dos partidos políticos . 
 A partir dessa semana, o pedetista vai intensificar no horário eleitoral gratuito as críticas contra o que chama de «falsas promessas dos políticos» . 
 «Não vou brigar pelo pirulito . 
 Faço no Paraná o que o Fernando Henrique quiser fazer», afirmou o candidato Álvaro Dias . 
 Lerner, apesar de se dizer fiel eleitor de Leonel Brizola, deve acompanhar o candidato do PSDB no próximo dia 16 de setembro, quando está prevista uma nova visita de FHC ao Paraná . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 3,84%, fechando com 41.137 pontos e volume financeiro de R$ 403,86 milhões, contra R$ 224,69 milhões no dia anterior . 
 Rio: baixa de 4,0% (I-Senn), fechando com 18.507 pontos e volume financeiro de R$ 99,25 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.711,36 pontos, contra 19.726,75 pontos no dia anterior . 
  JAL anuncia corte de 5.000 vagas até 98  
 A JAL (Japan Airlines) revelou um plano de reestruturação de quatro anos a ser aplicado a partir de abril, que inclui o corte de 5.000 vagas até o final de 1998 . 
 A empresa, com 22 mil funcionários, prevê prejuízo de US$ 234 milhões no ano que termina em março . 
  Viacom aumenta a oferta pela Paramount  
 A Viacom, rede de tevê a cabo que disputa o controle dos famosos estúdios Paramount com a cadeia de teleshopping QVC, elevou ontem sua oferta em US$ 700 milhões . 
 Acredita-se que o total esteja abaixo dos US$ 10,5 bilhões propagandeados . 
 À essa pressão de fundo étnico, soma-se a pressão social . 
 Marginalizada durante séculos, a maioria negra dificilmente terá paciência para esperar muito tempo para ter a uma vida melhor . 
 Na edição que foi anteontem às bancas, o semanário «The Weekly Mail and Guardian» publica história na popular tira «Madame e Eva» . 
 Um casal de negros apresenta-se na casa de uma senhora branca, afirmando estar «caçando casa para depois da eleição» . 
 «Foram duas bolas difíceis, pois ele chutou sem marcação», disse Gilberto, que está há cinco jogos sem tomar gol . 
 Gilberto substituiu Edinho, que perdeu a vaga por deficiência técnica depois da derrota para o Bahia, em Salvador, (3 a 2) . 
 Já Paulo César completou 451 minutos sem sofrer gol . 
 «A nossa defesa está atuando bem desde o começo do campeonato», afirmou o goleiro, que sofreu seu último gol contra o Fluminense, na derrota por 2 a 1, no Rio . 
  6  
  O CÉREBRO  
  Mustapha El Haddaoui, 32  
  Com grande visão de jogo, arma o ataque marroquino e também chuta em gol  
  O GOLEIRO  
  Khalil Azmi, 29  
  Bastante experiente, tem boa colocação e é o capitão da equipe  
  O ARTILHEIRO  
  Mohammed Chaouch, 27  
 Estreou na primeira divisão marroquina aos 16 anos . 
  No Saint-Étienne (França), vestiu a camisa 10 que foi de Platini  
  O ZAGUEIRO  
  Abdelkrim El Hadrioui, 22  
  Bom lateral-direito, é um dos tijolos do «muro» que o técnico pretende armar  
  Frio provoca mais duas mortes em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Mais duas pessoas morreram provavelmente por causa do frio na madrugada de ontem em São Paulo . 
 Agora já são nove pessoas mortas pelo frio, desde sábado passado . 
 Um homem não identificado, aparentando 45 anos, foi encontrado pela Polícia Militar, às 6h de ontem, em frente ao restaurante Mansão dos Nobres, na esquina da avenida Ricardo Jafet com a rua Pedro Correa, no Cambuci (região central) . 
 Se estiver em grupo, não fale alto demais ou dê risada de tudo . 
 Mandar bilhetinhos e sentar na mesa são proibidos . 
 Isso só afasta pessoas interessantes e você pode ficar com fama de incoveniente . 
 As provas do «Domingão do Faustão» são exemplo . 
 Como suas similares norte-americanas, ou sua versão SBT que preenchem outro dominical, «Hot Hot Hot», são quase impossíveis de serem cumpridas, além de perigosas . 
 Não é raro que nenhum concorrente chegue ao objetivo como, por exemplo, acertar um alvo com um bastão, com os olhos vendados, imediatamente após uma sessão de rodopios de deixar qualquer um (muito) tonto . 
 A quem erra, resta a humilhação o apelo dos game-shows . 
 Para ganhar os prêmios do «Topa Tudo Por Dinheiro», a platéia se suja, dança sem saber dançar, canta sem saber cantar, se arrisca a levar um banho em público . 
 O vencedor agora escolhe sair de cena . 
 Vai para os Estados Unidos, onde é considerado um líder mundial do futuro . 
 Vai estudar . 
 Mas depois tem mais: 
 . 
 Melhora a imagem da empresa internamente e para o cliente . 
 . 
 Eleva o nível de satisfação e motivação do pessoal para com o trabalho e a empresa . 
 Já existe melatonina à venda, na forma de tabletes, em lojas de produtos naturais dos EUA . 
 Jdanova acha isso «um absurdo» . 
 «Melatonina não é suplemento alimentar.» 
  The New England Journal of Medicine  
 Na edição de 19 de maio, carta do médico Roger Poisson, de Montreal (Canadá), tenta justificar fraudes que cometeu em dados fornecidos a um estudo sobre o câncer de mama: «senti que as regras deveriam ser seguidas como diretrizes, não cegamente» . 
 Na mesma edição, a fraude é comunicada à revista, quase quatro anos depois de denunciada . 
 ONDE ENCONTRAR 
 De volta à Holanda, passou a estudar a obra de Rembrandt (1606-1669), que lhe impressionava pelo uso dramático da luz . 
 Em 1886 vai a Paris de novo e toma contato com Toulouse-Lautrec (1864 -- 1901), com quem bebia copos de absinto . 
 A Antarctica conduz projetos fabris em Cuiabá (MT) e no Rio Grande do Norte que poderão, eventualmente, sediar as linhas de montagem da Budweiser a marca e a tecnologia que deverão assegurar seu quinhão no segmento «premium» (de topo do mercado) . 
 É outra questão que será analisada . 
 Para a fabricante da Budweiser, a base de operação no Brasil funcionará como porta de entrada para o Mercosul e se destina a facilitar a conquista do mercado latino-americano . 
 Foram instalados em São Paulo 36 postos de recebimento de material reciclado . 
 A coleta seletiva ajudaria a reduzir a quantidade de lixo nos aterros e poderia gerar matéria-prima para a indústria . 
 Colaborou DANIEL CASTRO, da Reportagem Local . 
  Paraná  
 A Receita Estadual do Paraná, através da delegacia de Maringá (noroeste do Estado), lacrou a loja e o depósito da empresa Saraplast Embalagens Plásticas . 
 A Receita investiga a compra de mercadorias sem nota fiscal . 
 Os proprietários da empresa estão desaparecidos . 
  Santa Catarina 1  
 A Embratur (Empresa Brasileira de Turismo) e a Santur (Santa Catarina Turismo S/A) assinaram um convênio técnico-financeiro no valor de US$ 150 mil na sexta-feira em Florianópolis . 
 A verba foi usada na confecção de mapas turísticos, cartazes, vídeo, pôsteres e revistas promocionais do Estado . 
 3 -- que se estipulem reajustes por prazo inferior a 12 meses, caso a legislação venha a permitir . 
 Assim, não haveria a garantia de que o comprometimento de sua renda na compra do imóvel fosse mantido após 12 meses . 
 Foi a segunda vitória consecutiva do Mogi . 
 Na rodada anterior o time venceu a Ferroviária em Araraquara . 
 Depois de ocupar as últimas posições da tabela durante boa parte do campeonato, o Mogi melhorou seu rendimento nas últimas rodadas e, com o resultado de ontem, passou do 10º para o 9º lugar . 
 As cidades fornecedoras de armas são, diz a PF, Miami e Nova Orleans, nos EUA . 
 E uma nova rota teria sido adotada para fornecimento de armas mais pesadas, como as metralhadoras Ponto 50: o tráfico começa no porto italiano de Brindisi, e é embarcado em navios que aportam na baía de Guanabara . 
 Segundo a PF, esse exército armado dá proteção a um faturamento mensal de US$ 1 milhão por mês com o tráfico de cocaína . 
 Francisco Carlos Garisto, da Federação Nacional dos Policiais Federais, diz que uma invasão da cidade para conter esses traficantes vai ser certamente «uma catástrofe» . 
 «A PF não planejou essa intervenção, como foi feito na Eco-90, quando estudamos por 90 dias a segurança no Rio» . 
  Técnico: Ênio Andrade  
  Local -- Estádio de São Januário  
  Renda -- R$ 19.438  
  Público -- 2.969 pagantes  
  Juiz -- Oscar Roberto Godoy  
  Cartão vermelho Macalé e Luisinho  
  Gol -- Jardel aos 27 min do segundo tempo  
  O JOGO  
 O Cruzeiro foi superior, mas com dois expulsos perdeu poder . 
  Mesmo assim o gol saiu em uma cobrança de falta  
  GRUPO D  
  0 NÁUTICO  
  Marco Aurélio; Célio Lino, Paulo Roberto, Cerezo e Flavinho; Moisés, Cléber (Aguinaldo), Catende e Washington; Naílson e Alex (Jeferson)  
  Técnico -- Mário Juliato  
  0 PARANÁ  
  Régis; Denilson, Marcão, Luciano e Ednelson; Nei Santos, João Antonio e Tadeu; Claudinho (Cláudio Lopes), Adoilson e Reginaldo (Marcinho)  
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local -- estádio dos Aflitos, em Recife  
  Renda -- R$ 4.677,00  
  Público -- 1.313  
  Juiz -- Alberto Batista de Carvalho  
  Cartão vermelho  
  Gol --  
  O JOGO  
 O placar espelhou o desempenho de ambas as esquipes que pouco fizeram no esburacado campo de Recife, que desagradou a Rubens Minelli . 
  Moeda  
 Nas principais casas de câmbio, o dólar foi cotado ontem a 4,00 pesos para compra e 5,10 pesos para venda, o que representa ligeira queda em relação a anteontem . 
 Analistas disseram que a pequena redução já é um sinal de um relativo retorno à estabilidade . 
 A desvalorização real é calculada pelo mercado em torno de 35% . 
 Há quatro dias era possível comprar US$ 1.000, por exemplo, a 3.400 pesos . 
 Hoje com esse mesmo valor só é possível comprar US$ 650 . 
  FHC diz que discorda de Hélio Jaguaribe  
  Da Reprotagem Local e da Agência Folha  
 Fernando Henrique Cardoso disse ontem que seu partido não apóia a proposta de Hélio Jaguaribe de «acabar» com o índio até o ano 2000 . 
 «O fato de ele ser do meu partido não implica que o partido apóie», disse . 
 Segundo FHC, Jaguaribe está afastado dos quadros do PSDB desde que aceitou ocupar um ministério do governo Fernando Collor (Ciência e Tecnologia) . 
 Na época, nada faria supor um destino brilhante a Perec: sua infância foi, à exceção desse episódio trágico, como a dos meninos de sua idade, com fugas da escola e notas medíocres nas provas . 
 Nos dois últimos anos do segundo grau, no entanto, ele toma a decisão de ser escritor, para a qual nunca encontrou uma explicação clara: 
 «Para existir, será que eu precisava mesmo alinhar palavras e frases?», escreveria mais tarde . 
  Afeganistão  
 Forças afegãs contrárias ao presidente Burhannuddin Rabbani dispararam bombas e morteiros na capital Cabul ontem, matando 15 pessoas e ferindo 22, informou a rádio oficial . 
 Mais de 10 mil pessoas já morreram na cidade desde 1992, com o fim do governo comunista e o estabelecimento de um governo islâmico de coalizão . 
 Apesar de um cessar-fogo acertado na quarta-feira, a rádio tem relatado bombardeios diários à capital afegã . 
  Coréia do Norte  
 A Agência Internacional de Energia Atômica das Nações Unidas informou ontem em Viena que a sua equipe de inspeção recebeu visto para a Coréia do Norte e vai começar na terça-feira a visita às intalações norte-coreanas suspeitas de desenvolverem um programa secreto de armas nucleares . 
 A inspeção, acertada na sexta-feira em conversações com o governo dos EUA, não inclui dois locais que Washington julga suspeitos . 
 As primeiras reações de líderes dos dois partidos no Senado foram favoráveis a Breyer . 
 O senador Orrin Hatch, da oposição, disse que Breyer é um homem «honesto, cheio de compaixão e justiça» . 
 Mas a pesquisa demonstra que uma hipótese antes tida como absolutamente remota, a de uma definição já no primeiro turno, deixa de sê-lo . 
 Lula chega a obter até 42% das intenções de voto, o que lhe dá chance de ser eleito sem precisar submeter-se ao segundo turno . 
 É claro que todo esse cenário ainda é frágil . 
 Pesquisas são sempre apenas indicativas, sobretudo quando realizadas a cinco meses da eleição . 
 Mais ainda quando se considera que o candidato do maior partido brasileiro, o PMDB, nem sequer está definido . 
 Por incrível que pareça, sua mãe e seus filhos não acreditam que ele tenha sido capaz de cometer os crimes . 
 Outros programas entrevistaram familiares das vítimas que, também surpreendentemente, acreditam que Simpson é culpado . 
 «Há um efeito de espelhamento entre as fotos e o espectador, provocado por uma parede de vidro no centro da sala . 
 A imagem com o binóculo tem uma conotação um pouco romântica, de olhar para o horizonte e buscar uma nova possibilidade», diz a artista . 
 Nos cinco trabalhos apresentados por Dudi Maia Rosa, 47, o paradoxo aparece através de uma transparência que é ao mesmo tempo opacidade, de uma superfície que é ao mesmo tempo entranhas . 
 «São trabalhos em resina, onde há frente e verso . 
 São como caixas . 
 Trabalhei no interior do quadro, por trás», diz o artista . 
 Pelo Tribunal Especial da CBF, Branco teria que cumprir um jogo de punição e Zé Elias, dois . 
 A Lei Zico só prevê o efeito suspensivo automático para jogadores que foram punidos em mais de dois jogos . 
 As novidades do Internacional são o técnico Procópio Cardoso e os jogadores Adílson, Robson, Caio Júnior e Dinei . 
 No Grêmio, a atração é o atacante Nildo . 
 O Internacional foi surpreendido na semana passada com uma proposta que levou o técnico Antonio Lopes para a Arábia Saudita . 
 O que se espera de um próximo Congresso é que não abdique do dever de fiscalizar e de legislar, como atualmente vem ocorrendo . 
 Caso contrário, vai repetir a performance paradoxal do atual Legislativo, que, pela primeira vez na nossa história, derrubou um presidente e cassou vários deputados e que ainda assim está completamente desacreditado . 
 «Me senti traído pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Falei sobre a alternativa de não descontar as antecipações quando ele esteve no nosso sindicato e agora ele usa isso contra nós», disse Paulo Pereira da Silva, do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 Os metalúrgicos também têm direito a 15,67% de reajuste em novembro e tiveram antecipações de 10% a 44% . 
 Ou seja, muitos não terão reajuste . 
 As correntes se concentram e divergem sobre o mesmo artigo da Constituição, o 5º, que garante o direito à vida, entre outros . 
 O debate sobre a legalização ou não do aborto envolve basicamente uma pergunta: a partir de quando existe a vida, após a concepção ou após o nascimento? 
 Para ele, o real se valorizou refletindo um movimento de capitais de curto prazo . 
 A economia que, por décadas, ficou fechada e sem crédito externo, agora se abriu . 
 Eris usou uma figura para ilustrar o atual movimento no câmbio, comparando-a à abertura de uma comporta . 
 Até que o nível de água fique igual nos dois lados, o fluxo é violento . 
 «É uma peneira», reconhece o ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo . 
 As fraudes podem custar aproximadamente até R$ 700 milhões ao ano . 
 Trabalhadores da cidade apelam para esse tipo de fraude, utilizando um fictício tempo de serviço no campo, para antecipar a aposentadoria . 
 Segundo Barbosa, o procurador-regional modificou a explicação de voto de um ministro do Tribunal Superior Eleitoral . 
 Essa modificação teria permitido a denúncia contra o governador Nilo Batista (PDT) e 33 parlamentares . 
 Procurado pela Folha, Molina não quis comentar a possibilidade de reprodução de texto diferente do originalmente produzido . 
 Disse não ter «nada a declarar» sobre a suposta «transcrição infiel» . 
 RADAR Míope básico procura loira, gostosa, com senso de exibição e um punhal nas pupilas para arrancar a Sharon Stone que está em você . 
  (Fausto Fawcett, músico)  
 MORENA 32 anos, 1,55m. procura médico, moreno, de olhos azuis, que seja sensível e inteligente, goste de viajar e saiba fazer massagem . 
  Gêmeas ganham juntas R$ 20 por mês  
  Menores trabalham até 10 horas por dia costurando sapatos  
  Da Folha Nordeste  
 O pesponto, fase de produção do calçado feita de forma manual e mecânica nas bancas de Franca, leva crianças e adolescentes a uma jornada de até dez horas de trabalho por dia . 
 A dona-de-casa Ana Maria de Jesus, 45, colocou a filha Luciana, 13, para trabalhar em uma banca para a menina «aprender uma profissão» . 
 Como Henrique também está machucado e não terá condições de atuar, o treinador corintiano deverá improvisar na posição . 
 Embu e Moacir são as opções . 
 «Nenhum dos dois gosta de jogar nesta posição, mas não tenho escolha», afirmou o técnico, que também não poderá contar com o meio-campo Zé Elias, suspenso com três cartões amarelos . 
 O evento é aberto ao público . 
 Os interessados devem se dirigir ao 9º andar Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, região central) . 
 Participam do debate José Augusto Assumpção Brito, diretor-presidente do Sebrae Nacional; Irani Cavagnoli, superintendente do Sebrae-SP; Joseph Couri, presidente do Simpi; André Trucy, diretor-geral da Rhodia; Silas Furtado, superintendente do grupo Água de Cheiro, e Salim Mattar, presidente da Localiza Rent a Car . 
 O mediador será Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 Andre Agassi já virou assunto antes mesmo de começar o Masters em Frankfurt . 
 Foi o único dos oito participantes a ir à festa de abertura do torneio sem vestir o terno oficial dado pelos organizadores . 
 Agassi apareceu vestido com agasalho esportivo e fez brincadeiras durante a foto oficial ao lado de seus engravatados rivais . 
 O espanhol Alberto Berasategui improvisou com grampos o encurtamento das mangas do paletó e das pernas das calças que os organizadores alemães enviaram a ele . 
 "Parece que eles contavam mesmo com Michael Stich . 
 Berasategui tem 1,74 m. Stich, que não conseguiu pontos para se classificar ao Masters, mede 1,92 m. 
 Xavier -- O sr. também é mentiroso... 
 Quércia -- Mentiroso, caluniador . 
  Batalha  
 Por fim, pobre Leonel Brizola . 
 Disseram que ele venceu o debate e ontem, no Jornal Nacional, já entrou uma longa cobertura para ninguém esquecer a realidade . 
 Do locutor: 
 «Traficantes se enfrentam numa batalha mortal de nove horas, no Rio de Janeiro.» 
  Haja integração  
 Em pesquisa da AmCham, Domingo Cavallo recebeu um voto como o candidato ideal para ministro da Fazenda de FHC . 
  Giro do capital  
 A Sopave revendedora Volkswagen realizou prejuízo líquido de CR$ 309 milhões em 1993 (despesas financeiras líquidas de CR$ 2,7 bilhões e prejuízo operacional de CR$ 1,7 bilhão) . 
 No final do ano passado, Watanabe alugou uma cobertura em um edifício de luxo em Londrina, onde, segundo o porteiro Luiz da Silva, recebia diversas mulheres ao longo do dia . 
 Ali funcionava a empresa Fera Empreendimentos, supostamente montada por Watanabe para recrutar dekasseguis . 
 Ao contrário do mafioso Hitoshi Tanabe, ele não tem mandado de prisão expedido pelo governo japonês . 
 Nas duas últimas semanas, a Folha tentou localizá-lo em São Paulo e Londrina, sem sucesso . 
 Já Tanabe, um dos líderes da Yamaguchi-gumi (a maior facção da Yakuza), está detido na Polícia do Exército em Brasília desde a sua prisão em Londrina . 
 O Supremo Tribunal Federal julga o pedido de extradição feito pelo governo japonês . 
 O resultado do julgamento pode sair na próxima semana . 
 A dupla David Raw e Mary Nigri rege a feijoada que estréia domingo no Cabral o Carnaval de São Paulo . 
 Como já virou tradição, Maria Simões Costa Lima comandou a festa de Iemanjá no Enseada das Lajes, Salvador . 
  Jamelli imita'açucareiro' .  
  Da Reportagem Local  
 O meia Paulo Roberto Jamelli Júnior, camisa 10 do time de juniores do São Paulo, aperfeiçoou um método que aprendeu no ano passado para manter a marcação dos adversários à distância . 
 Quando está sem a bola e marcado pelo zagueiro, Jamelli põe as mãos na cintura e estica os cotovelos para os lados e para trás, como se quisesse imitar as asas de um açucareiro . 
 O jogador aprendeu a agir assim num coletivo dos profissionais, em 1993 . 
 Numa cobrança de escanteio contra o time reserva, ele foi marcar o meia Toninho Cerezo . 
 Quando se aproximou, Cerezo fez a pose de «açucareiro», surpreendendo o júnior . 
 «Perguntei por que tinha feito isso e ele me respondeu que era justamente para me manter afastado», lembra Jamelli . 
 Desde então, segundo ele, tem usado o que aprendeu com o mais experiente jogador dos profissionais do clube . 
 O novo uniforme, segundo a PM, é «mais social, leve, simpático e menos agressivo» . 
 Eles devem proporcionar maior conforto aos policiais . 
 Para isso, a farda deve ter corte mais folgado, usando um tecido com porcentagem de algodão maior que a dos uniformes atuais . 
 Segundo o estudo feito para a implantação do novo uniforme, ele vai trazer redução de gastos à corporação, pois diminui a variedade de peças, racionaliza o estoque e requer reposição menos frequente de peças . 
  Shoppings de SP fazem liquidação de inverno  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje e vai até o dia 5 de setembro a liquidação conjunta de inverno promovida por doze shoppings centers de São Paulo . 
 Participam do evento os seguintes shoppings: Aricanduva, Butantã, Continental, Eldorado, Iguatemi, Interlagos, Jardim Sul, Morumbi, Paulista, Penha, Plaza Sul e West Plaza . 
 Segundo os lojistas, os descontos variam entre 5% e 50% sobre o preço à vista . 
 Esse atendimento deverá ser conclusivo, diz Bressan . 
 Isso quer dizer que a empresa sairá da Receita sabendo quanto terá de pagar . 
 Quem tiver débito poderá pedir o parcelamento em até 60 meses . 
 Casos excepcionais, desde que autorizados pela Fazenda, poderão ser pagos em até 120 meses . 
 Ao pedir o parcelamento a empresa terá de pagar a primeira quota . 
 Na comunidade Sapucaia, na Ilha do Governador, onde vive Sidnéia, 300 famílias receberam as cestas com mantimentos do Natal Sem Fome . 
 Quase todas as famílias moram em barracos construídos à margem da Baía da Guanabara . 
  Peixe na ceia  
 Na casa vizinha, o pescador Edemezildo Carvalho, 57, preparava-se para buscar nas águas da Baía o peixe que iria complementar o jantar garantido na cesta . 
 Raí -- Acho que sim . 
 No São Paulo já me sentia à vontade . 
 Lá também tive um período de adaptação . 
 Acho que tem a ver com a minha personalidade . 
 Folha -- No clube, todos elogiam seu profissionalismo . 
 BATMAN E HOMEM-ARANHA SÃO OS DESTAQUES DAS HQS NO FIM DO ANO . 
 A editora Abril colocou nas bancas alguns lançamentos para fechar o ano . 
 O principal deles é uma bela mini-série de Batman, personagem que está passando por uma boa fase também nos Estados Unidos . 
 Os outros dois envolvem o Homem-Aranha e, infelizmente, não ganharam o mesmo cuidado gráfico . 
 Penso em como as crianças da favela de Chris Hani onde eu trabalho, brincam de «funeral» e «AK-47» . 
 Poucas escapam de cenas de violência incêndio de barracos, chicoteamentos e corpos descobertos no lixo . 
 Seus desenhos retratam cenas de violência: pessoas brandindo lanças, ataques policiais, pessoas descobrindo corpos, pessoas colocando feridos em ambulâncias e barracos queimando . 
 Cenas de guerra . 
  O fim da infância  
 Quanto aos garotos acusados de matar Amy Biehl, a história do «apartheid» está graficamente inscrita em seus corpos, em sua pele social . 
 Em defesa da acusação de tortura policial, o Major Lester testemunhou ter examinado «Easy» Nofemela quando ele confessou, e encontrou apenas cicatrizes antigas em seu corpo jovem . 
 Mas cada uma das cicatrizes contava uma história de violência: punhaladas, tijoladas, facadas, queimaduras, cicatrizes de infecções . 
  Sexo  
 Sempre seguro . 
 Com a idéia da Aids, as pessoas ficaram mais seletivas . 
 De preferência, sexo com amor . 
  Casamento  
 Querem ter um casamento convencional, «para a vida toda.» 
 Além do presidente e de seu vice, o país elegerá 26 governadores de Estado e um do Distrito Federal, 54 senadores, 513 deputados federais e 1.059 deputados estaduais . 
 Na última eleição geral no país, em 1950, o eleitorado era de 11.455.149 . 
 Hoje é de 94.768.404 . 
 O número eleitores cresceu 727% . 
 O custo da eleição para os cofres públicos está avaliado em cerca de R$ 130 milhões . 
 O dinheiro gasto pelos 11.964 candidatos dos 20 partidos que disputam eleição hoje em todos os níveis soma, aproximadamente, R$ 12 bilhões, segundo estimativas do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) . 
 Em Turim, na Itália, o estádio onde o Brasil jogou na Copa de 90 é um belo exemplo de parceria . 
 Sem recursos para tocar uma obra daquele porte, a Prefeitura fechou um acordo com uma empresa particular que construiu o estádio e vai explorá-lo por cinquenta anos . 
 Depois, ele ficar com o município . 
 Por que não avaliar melhor esses e outros exemplos antes de ir vendendo o Pacaembu ao primeiro que passar com algum dinheiro? 
 O importante é criar um modelo que garanta a existência de administrações competentes e profissionalizadas, capazes de assegurar a eficiência dos estádios e o lucro dos investidores . 
 E, ao mesmo tempo, de dar ao poder público o direito de uso desses espaços para atividades socialmente importantes, ainda que não lucrativas . 
 Pode parecer difícil e trabalhoso, mas, convenhamos, o velho Pacaembu merece . 
 LALO LEAL FILHO, 49, jornalista, é professor da ECA/USP e ex-secretário de Esportes, Lazer e Recreação da Prefeitura . 
  Brasil enfrenta Alemanha hoje  
  Da Redação  
 O Brasil disputa hoje, contra a Alemanha, o seu segundo jogo no Campeonato Mundial de Vôlei Feminino . 
 As TVs Bandeirantes e Globo exibem a partida ao vivo, às 16h . 
 O governador do Ceará também comentou a disposição do presidente do PSDB, Tasso Jereissati, em tentar a aliança com setores do PMDB . 
 Segundo ele, Tasso acredita que a «banda séria do PMDB» (banda, no Ceará, significa parte, metade) pode ser maior do que a «banda podre» . 
 «Mas eu sou cético em relação a isso . 
 Não acredito.» 
 O governador do Ceará reafirmou que não é candidato a presidente . 
 Mas disse que ainda não se decidiu se vai ou não se desincompatibilizar do cargo no dia 2 de abril . 
 «Meu futuro político a Deus pertence» . 
 Folha Como vai, tudo bom? 
 Teófilo Vamos até o escritório . 
 Você é o Francisco? 
  Torcedor palmeirense tem morte cerebral  
  Da Sucursal do Rio  
 O torcedor palmeirense Wagner Soares da Silva, 23, teve morte cerebral na tarde de ontem . 
 Ele foi removido do setor de politraumatizados do hospital Souza Aguiar (centro do Rio) para a Unidade de Terapia Intensiva . 
 A secretária de Ação Social do Ceará, Fátima Catunda, não acredita que exista uma rede organizada entre turismo e prostituição, mas reconhece a «situação de crise» . 
 Segundo ela, o governo cearense já desenvolve vários projetos sociais com o objetivo de diminuir o impacto da prostituição no Estado . 
 Segundo o vereador Durval Ferraz, uma cópia do relatório da CPI já foi enviada ao Ministério Público, denunciando os envolvidos . 
 O sub-secretário de Segurança Pública, Irapuan Diniz Aguiar, diz que o combate à rede de prostituição é uma de suas prioridades . 
 Também foram definidas quais as empresas de autopeças que param hoje: a Cofap, em Santo André, a Sachs e a Arteb, em São Bernardo, a TRW, em Mauá, além de outras fábricas menores . 
 Guiba disse que não haverá manifestação nas ruas . 
 «Os trabalhadores entram, marcam o ponto e cruzam os braços.» 
 A expectativa de Attaway talvez seja exagerada, mas se baseia nas festas promovidas em Los Gatos após as duas primeiras partidas do Brasil na Copa . 
 Após a vitória contra Camarões, cerca de 4.000 pessoas, segundo a polícia (ou 10.000, segundo a imprensa local), foram às ruas da cidade festejar o resultado . 
 «O frevo, por exemplo, tem sonoridade diferente dos frevos de orquestra e de trio-elétrico . 
 Vira um frevo-rock, mas com o »riff« extraído do toque de clarineta das orquestras tradicionais», disserta . 
 O maracatu recebe injeção de ecletismo . 
 Alceu conta que em «De Onde Vem?», o maracatu de baque virado (mais rápido e obstinado) e mescla ao de baque solto, mais cadenciado . 
 «O efeito rítmico é ambíguo», analisa . 
 Pessoas fumando maconha e demonstrações de nudismo continuaram ontem sem que os 1.200 seguranças tentassem impedir . 
 Nas duas últimas noites, houve festas com bandas ao vivo e vídeos que atravessaram a madrugada, com milhares de pessoas dançando durante boa parte da noite . 
  (FCz)  
  CRICIÚMA  
 Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Nenê, Paulo da Pinta e Betinho; Miranda, Soares e Jairo Lenzi . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  SPORT  
 Jeferson; Givanildo, Gilton, Adriano e Dedé; Chiquinho (Dário), Borçato e Juninho; Leonardo, Marcelo e Saulo . 
  Técnico -- Givanildo  
  Local estádio Heriberto Hulse, às 20h30  
  Juiz Carlos Jack Rodrigues Magno  
  Conferência muçulmana reúne 7 mil em Londres  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Cerca de 7.000 muçulmanos se reuniram numa conferência ontem em Londres no que foi considerado o maior evento islâmico no Ocidente . 
 Delegados de vários países atacaram Israel e os governos de países árabes . 
 Pediram um único califato englobando todos os países com população muçulmana . 
 Para fazer referência ao título da exposição, poderia se dizer que essas sugestões implicam a crítica do costume, do hábito, que faz esquecer a fragilidade das sensações humanas, constantemente enganadoras como todos percebemos, embora só em momentos de crise . 
 Mas Lizárraga não é um artista conceitual; sua arte é um enigma sem charada, é desprovida de função . 
 Ali, no entanto, sempre há um resíduo de vida, indeclarado, mas óbvio, como um diário frívolo em que se vê a frivolidade que é o legado de nossa miséria . 
 «Não tenho o que arbritrar . 
 Simplesmente é a expressão através da URV . 
 Não vou mudar a quantidade de recursos que a pessoa ganha, nem para mais e nem para menos», disse FHC ao deixar sua casa . 
 Antes de entrar no Banco Central, onde se encontrou com a equipe econômica, FHC voltou a dizer que a conversão dos salários à URV «é uma questão de anotação.» 
 O ministro acrescentou: 
 «Não altera o valor . 
 Ninguém vai mexer, neste momento, no bolso das pessoas» . 
 Ainda segundo ele, a Constituição de 1988 determinou que as prefeituras deveriam pagar suas dívidas acumuladas de desapropriações em quatro anos . 
 «Se a prefeitura não pagou a dívida, o TJ deve requisitar a intervenção no município até que ela seja paga», diz Afonso da Silva . 
 Para o professor, esse tipo de ação é comum . 
 «Já aconteceram outras intervenções, mas as prefeituras sempre saldam a dívida, evitando que elas se concretizem», disse . 
 Nestes dias, os deputados estão liberados . 
 As votações ficam restritas às sessões nos três dias úteis que sobram para o trabalho . 
 Para garantir pelo menos esses dias de trabalho e evitar críticas, a Mesa da Câmara determinou em fevereiro deste ano o desconto nos vencimentos dos deputados que não comparecessem para votar . 
  Goiás 1  
 Técnicos e consultores da Comunidade Comum Européia chegaram ontem em Goiânia para promover a implantação das Tecnópoles e participarem de reuniões até o dia 26 . 
 As Tecnópoles são incubadoras especializadas em pesquisa e tecnologia de produtos . 
  Goiás 2  
 O presidente da Associação Comercial e Industrial de Goiás, Erivan Bueno de Morais, disse que o objetivo é aproximar as Tecnópoles goianas às da França . 
 Segundo ele, o projeto funciona em parceria com universidades, empresários, governo e sociedade . 
 O exemplo mais banal disso está na Frente Nacional, partido que fez da xenofobia sua plataforma política e obteve um décimo dos votos nas legislativas de 93 . 
 No viveiro parisiense de idéias, não se esperaria de Kristeva um manifesto contra o racismo ou uma postura de afeto militante para com os não-nacionais . 
  Falta vida ao novo «Flash Gordon»  
  Da Redação  
  Filme: Flash Gordon  
 Produção: EUA, Inglaterra, 1980, 109 min. 
  Direção: Mike Hodges  
  Canal: SBT, 13h30  
 Talvez por ser um herói intergaláctico, Flash Gordon beneficiou-se do efeito «Guerra nas Estrelas»: foi ressuscitado para o cinema antes de outros congêneres, tipo Batman, também vindos das histórias em quadrinhos . 
 Trata-se do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC), criado em 1973 . 
 Seu acervo conta com 110 arquivos privados . 
 Ali estão guardados documentos de Getúlio Vargas, do general Cordeiro de Farias, de Gustavo Capanema, de Ulysses Guimarães . 
  A raposa e o leão  
  Sérgio Augusto  
 RIO DE JANEIRO Rápido como um corisco, Romário, em campo, parece ter a cabeça nos pés . 
 O diabo é que, fora do gramado, seu cérebro também calça 40 . 
 Haja vista o que ele disse a respeito do ex-secretário da Receita Federal . 
 Quando precisar de um analista, Romário já sabe aonde ir: ao dr. Scholl . 
 Antes, porém, ele será objeto de análise coletiva . 
 Entre os dias 4 e 7 de agosto, a Sociedade Psicanalitica do Rio reunirá um grupo de expertos no hotel Glória para 27 mesas-redondas sobre mitos modernos . 
 Em foco, presumo, estarão não apenas Romário, mas toda a seleção brasileira . 
 E, se assim for, também Ayrton Senna, Carmen Miranda, Getulio Vargas, Roberto Carlos etc . 
  Obra quer impulsionar mercado de viagens  
  Presidente britânico do consórcio espera atrair mais turistas para seu país e só promete lucros para o ano 2000  
  A meta é conquistar 50% do mercado nos próximos dois anos  
  Do enviado especial a Londres  
 Sir Alastair Morton, 56, presidente britânico do consórcio Eurotunnel (o presidente francês é André Bénard), disse à Folha que a obra oferecerá o «mais avançado sistema de transporte do mundo» . 
 Sir Alastair diz que o túnel acrescenta «uma nova dimensão» às viagens entre a Grã-Bretanha e o continente europeu . 
  CNT, Cultura e MTV acusam boicote  
  Emissoras ficam sem imagens da Copa  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 MTV, Cultura e CNT alegam que estão sofrendo «boicote» da Globo, SBT e Bandeirantes, o «pool» que detém os direitos de transmissão da Copa no Brasil . 
 As três primeiras emissoras afirmam que procuraram as três últimas poucos dias antes de o campeonato mundial começar . 
  Investigações  
 O Ministério Público e a polícia continuam investigando a extensão das irregularidades encontradas na Casa de Repouso Jardim Tropical . 
 O delegado Ademar Pinheiro Brisolla, 50, do 6º Distrito Policial, disse ontem que a polícia ainda não conseguiu localizar o dono do asilo e o médico apontado como responsável pelo atendimento aos idosos . 
 À noite, por telefone, a Folha conseguiu localizar a família de Vicente N. Martins Júnior, o dono da casa de repouso fechada . 
  Spin Doctors perde o ponto em novo disco  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 Spin Doctors virou sinônimo de lucros . 
 A se julgar pelo que a banda conseguiu em 93 com «Pocket Full of Kryptonite», o resultado do lançamento de «Homebelly Groove» no Brasil é óbvio: sucesso imediato . 
 A exemplo do que acontecia com inúmeras bandas internacionais nos anos 70, esse segundo lançamento do Spin Doctors no país é, na verdade, seu primeiro álbum, que registra shows em Nova York em 90 e 92 . 
 O som de «Homebelly Groove» é o embrião daquilo que foi consolidado no disco seguinte . 
 O que se ouve à exaustão é a mistura da levada «funky» da Stratocaster modificada de Eric Schenkman com o pulsar da cozinha do baixista Mark White e do baterista Aaron Comess, aliada às gracinhas encenadas pelo vocalista Christopher Barron . 
 Essa fórmula é repetida em praticamente todas as dez músicas do disco . 
  Seade publica estudo sobre Aids  
 «Conjuntura Demográfica» (nº 27-28, R$ 7,00) traça perfil das mortes pela doença de 88 a 93 e pode ser obtida pelos tels . 
 (011) 227-9788 e 229-2433 r . 
 246 . 
  Escolas municipais de SP abrem rematrícula  
 De hoje até o final do mês estão abertas rematrículas para os alunos que já estavam matriculados em 94 . 
 Devem se matricular os alunos das Escolas Municipais de Educação Infantil (até 6 anos), das Escolas Municipais de Primeiro Grau (7 a 14 anos) e dos cursos supletivos destas escolas . 
  Falta alma à «Casa dos Espíritos»  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Pegue uma história de amor convencional, acrescente pitadas de política e feminismo, unte com espiritismo e paranormalidade e mexa devagar, em fogo brando . 
 Eis «A Casa dos Espíritos», filme dirigido por Bille August em 1993 que sai agora em vídeo . 
 O mingau até poderia sair mais saboroso . 
 Baseado no best seller da chilena Isabel Allende, «A Casa dos Espíritos» traz elenco do maior gabarito: Jeremy Irons, Glenn Close, Meryl Streep, Vanessa Redgrave, Antonio Banderas, Winona Ryder . 
 O diretor é o mesmo do sutil «Melhores Intenções», que conta a saga da família do cineasta Ingmar Bergman . 
 Nenhum deles tinha antes qualquer relacionamento estável com outro homem, «talvez por medo ou preconceito nosso mesmo» . 
 «Douglas» e «Carlos» também se conheceram pela agência . 
 Estão ainda em «fase de conhecimento» . 
 Segundo «Douglas», a vantagem da agência é possibilitar «encontros sem traumas, dentro de um perfil preestabelecido pela gente» . 
  (JM)  
 O risco das operações em URV, disse Alkindar Ramos, «depende do volume captado e emprestado e dos prazos.» 
 O presidente da Acrefi não acredita num aumento do volume de crédito após a autorização da modalidade em URV . 
 O empecilho é a taxa de juros . 
 «Quem pega empréstimo hoje é realmente porque precisa», afirmou . 
  Feliz da vida no posto de comunicólogo itinerante do Palácio do Planalto, ele  
 escolheu autor ideal para assinar o prefácio de seu livro «Memorial do Presente»: 
 Fernando Henrique Cardoso . 
 Quércia chegou a Campos do Jordão por volta das 16h55, acompanhado do candidato do PMDB ao governo do Estado, José Antônio Barros Munhoz . 
 Os candidatos foram recebidos por cerca de 2.000 pessoas (segundo avaliação da Polícia Militar) no estádio de futebol da cidade . 
 Eles participaram de uma carreata pelas principais ruas de Campos do Jordão . 
 Quércia e Munhoz tinham previstas ontem visitas a outras três cidades: Santo Antonio do Pinhal, Pindamonhangaba e São José dos Campos (SP) . 
 Face ao resultado obtido em agosto, Sálvio acha que é provável alcançar a meta orçamentária de R$ 62 bilhões estabelecida no começo do ano . 
 Sálvio também divulgou ontem que a Receita já tomou providências para regularizar a emissão de CPF, que estava atrasada devido a problemas técnicos, e que o prazo para pagamento do Imposto Territorial Rural vence dia 30 . 
 As principais estações de inverno se concentram nas regiões leste e norte da Finlândia . 
 Ruka, 190 km a sudeste de Rovaniemi, é uma das mais conhecidas . 
 Ali, uma semana em um apartamento para três pessoas no hotel Rantasipi (tel . 
 358-89-85910) custa US$ 948, com café incluído . 
  Diabos vermelhos  
 Há outros apelidos que deram azar para seus donos . 
 Os diabos vermelhos da Bélgica até hoje querem mandar para o inferno o juiz suíço Kurt Rothlisberger . 
 Ele deixou de dar um pênalti sofrido no jogo contra a Alemanha que poderia ter classificado os belgas para as quartas-de-final . 
  Rio Grande do Norte 2  
 O DER autoriza hoje a Empresa Industrial Técnica, vencedora da concorrência pública, a iniciar a construção do prolongamento da av. Prudente de Moraes, em Natal . 
 A obra, orçada em US$ 600 mil, recebeu licença do Ibama por estar em área de preservação das dunas . 
  Maranhão 1  
 A crise no setor hoteleiro em São Luís foi a principal causa do fechamento do Hotel Central na semana passada, segundo o proprietário José Figueiredo . 
 Com uma ocupação média de 35% dos quartos, o Central foi o quinto hotel do centro de São Luís a fechar as portas nos últimos três anos . 
 Apesar do esforço para convencer Lula a evitar incidentes como o de Osasco na campanha de 89 (um homem aproximou-se como se fosse abraçá-lo e esmagou um ovo em sua cabeça), Lula ainda se irrita em ser seguido . 
 Na última sexta-feira em Dracena (SP), por exemplo, reclamou de um segurança petista que, temendo a exposição sem proteção do candidato, começou a empurrá-lo . 
 «Já te disse para não fazer isso», queixou-se . 
  Longe do refletor  
 Luís Fernando Furquim (ex-Pão de Açúcar e ex-Abril) teve participação ativa em um dos grupos que coordenaram a campanha de FHC . 
  De véspera  
 A Crown, licenciada no Brasil da marca de lingeries Lovable, aumentou a produção de roupa branca . 
 É a expectativa de maior demanda no fim de ano, com a noite de reveillon . 
 O avião da Air Inter deveria aterrissar praticamente na mesma hora em que o da Air France decolaria . 
 No entanto, atrasou-se em meia hora, o que pode ter salvado os passageiros . 
 Yannick Beugnier, 28, o refém francês morto pelos sequestradores do Airbus em Argel, foi enterrado ontem em Chamillé (oeste) . 
 Ele recebeu a Legião de Honra . 
 Sobre o tatame, as crianças disseram ter sido ensinadas a acariciar o órgão sexual das professoras com a língua, dedos e mãos . 
 Josiane afirmou ter desconfiado que algo estranho estava acontecendo no jardim de infância na semana passada, quando sua filha chegou em casa dizendo que não queria mais frequentar a escola . 
 Segundo o Sindicato dos Servidores Públicos Municipais a paralisação atinge 80% das creches ligadas diretamente à prefeitura . 
 Para Vetorazzo, a greve atinge 30% das creches ligadas ou conveniadas à prefeitura, deixando 10 mil crianças sem aula . 
  Santa Catarina 3  
 Integrantes da tribo Xokleng, da área indígena de Ibirama, querem ensinar a língua da tribo a crianças de cinco escolas da reserva . 
 Segundo Veitchá Ivanhecu Téie e Nambiá Gacran, da comunidade, as crianças falam a língua, mas não conseguem escrever . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O «Muro da Mauá» ou «Muro da Vergonha», que separa o centro de Porto Alegre do cais do porto, será pintado por grafiteiros e artistas plásticos . 
 O muro, de 375 metros de comprimento, erguido há anos para conter eventuais enchentes, esconde o rio Guaíba . 
  Justiça obtém prova de denúncia  
  Empresa têxtil reconhece etiqueta de carga que teria sido desviada por policiais em maio passado  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Nicoletti Têxtil S/A forneceu à Justiça informações que podem confirmar denúncia de José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro» . 
 A Corregedoria da Polícia Civil apura o caso . 
 O ex-informante da polícia havia dito que policiais da Divecar (Divisão de Furto e Roubo de Veículos e Cargas) desviaram uma carga de tecidos apreendida na Vila Dionísia (zona norte) . 
 Até o ano 2005, a Con Ed prevê que haverá 174 mil veículos elétricos recarregando regularmente suas baterias . 
 Os locais poderão ser estações ferroviárias de subúrbio, estacionamentos subterrâneos em Manhattan, «bombas» de carga rápida em postos de gasolina e em garagens residenciais . 
  Junior Vasquez detona o hip hop e aposta na volta da house  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha, em NY  
 Junior Vasquez é um dos DJs mais importantes da cena club de Nova York . 
 Há cinco anos comanda as noites do Sound Factory, o principal clube after-hours da cidade, que só começa a ferver depois das cinco da manhã . 
 Seu estilo é pesado e se aproxima do hardcore dançante, o que ajudou a transformar a sua música «X», num dos maiores hits das pistas de dança nova-iorquinas . 
 Ele recebeu a Folha na sua casa para uma entrevista exclusiva . 
 Já o Atlanta Hawks acabou com a invencibilidade de nove jogos do Orlando Magic, ao ganhar por 107 a 105 em Atlanta . 
 Stacey Augmon, o astro da noite, marcou 21 pontos para os Hawks, que reverteram uma desvantagem de sete pontos nos últimos quatro minutos da partida . 
 Boa parte das finais, como as de basquete, hóquei, futebol e vôlei, além da maratona, só acontecem no próximo sábado, dia 25 . 
 Das 31 modalidades esportivas dos Gay Games, 13 estão oficializadas por órgãos internacionais . 
 Isso significa que recordes quebrados durante os jogos estarão sendo contados como oficiais . 
 É a terceira vez que a feira volta sua atenção para a América Latina: em 76, quando começaram os focos temáticos, o tema foi a América Latina como um todo . 
 Em 92, o México tornou-se o país-tema, e era óbvio que o Brasil seria a escolha seguinte: ele é economicamente falando o mais importante «país literário» no subcontinente, com uma indústria editorial que é a sétima do mundo . 
 Sua literatura, com escritores como Jorge Amado e Guimarães Rosa, para citar apenas dois que obtiveram reputação internacional, é extraordinária e há um batalhão de novos escritores que merecem reconhecimento internacional . 
  60 aguardam leito para transplante de medula  
 Sessenta pessoas aguardam um leito na Fundação Pró-Sangue para fazer um transplante de medula óssea . 
 Essas pessoas já têm doadores e chegam a esperar dois anos pelo transplante . 
 Segundo o presidente da Associação Pró-Transplantados de Medula Óssea, Carlos Augusto Zanuto, por ano morrem cerca de 50 pessoas que estavam na fila . 
  Maluf inaugura terminal para ônibus de sacoleiros  
 O prefeito Paulo Maluf inaugurou ontem o Terminal Turístico de Compras 25 de Março . 
 Ele fica no Parque D. Pedro 2º (região central), sob o viaduto Diário Popular . 
 Seu objetivo é receber os ônibus que trazem visitantes de outras cidades para fazer compras na capital, evitando que eles parem na rua . 
  Os limites do jornalista  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Publicada hoje no Painel do Leitor, carta de Bernardo Kucinski, professor de jornalismo da Universidade de São Paulo, lança uma fértil provocação contra mim e Josias de Souza . 
 Segundo ele, nós não tínhamos o direito de escrever «A História Real», da Folha, contando segredos da sucessão presidencial . 
 A provocação tem por trás uma das mais complexas discussões sobre imprensa: até onde deve ir a relação entre o jornalista e as fontes de informação . 
 O jornalista tem direito de guardar algum tipo de segredo? 
 O livro só foi possível porque fontes do PT, PSDB, PFL e do governo federal, entre outras, se dispuseram a contar fatos e dar documentos desde que publicados depois das eleições . 
 Trechos do livro foram divulgados pela Folha nos dois dias seguintes ao pleito . 
 São todos argumentos ponderáveis, mas a questão é saber quais seriam suas implicações prática . 
 Deveria o Brasil fazer eco à proposta Gore ou fingir-se de desentendido? 
 A resposta depende do que se pense quanto a existir ou não interesse estratégico do país em incluir a integração hemisférica em seu horizonte de longo prazo . 
 Não devemos retardar muito essa resposta, quando mais não fosse porque em breve virá ao Brasil o secretário de Estado norte-americano, Waren Christopher, sendo de supor que a proposta Gore será tema de suas conversações . 
 Até o texto de uma possível portaria já estava parcialmente definido e encaminhado: dentro dos artigos e leis que tratam do assunto «o visto poderá ser concedido através do formulário denominado 'visto temporário de turista' (VTT), pelo prazo de 90 (noventa) dias, mediante o pagamento de emolumentos consulares...», descreveria o artigo 1º «...A validação do visto temporário de turista dar-se-á por ocasião da entrada do estrangeiro em território nacional», diz o artigo 2º sugerido . 
 É o que os empresários de turismo chamam de «tarjetas» . 
 Isso não feriria a nossa soberania, continuaríamos a exigir um tipo de visto, mas o faríamos de maneira muito mais prática o que favoreceria enormenente o recebimento de mais visitantes e fazeria com que os brasileiros fossem melhor tratados quando solicitassem os mesmos serviços nos consulados estrangeiros . 
 Afinal, teríamos a reciprocidade . 
 Ao saber da notícia, dada pelo próprio Christian por telefone, o pai do piloto, Wilson Fittipaldi, soltou um palavrão e desligou . 
 Christian deve voltar ao Brasil na próxima quarta-feira, depois de passar por Miami para visitar seu tio, o piloto Emerson Fittipaldi . 
 A Encol fez parcerias inéditas no setor com universidades e institutos de pesquisa, que elaboraram mais 160 normas técnicas internas que a empresa tem de seguir para atingir a qualidade, além das 250 já exigidas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) . 
 «As normas da ABNT ainda são deficientes e precisávamos de mais parâmetros», afirmou Picchi . 
 Inicialmente, os antiquercistas irão tentar trocar o candidato do partido, forçando Quércia a renunciar . 
 Caso o ex-governador insista em levar a campanha até o final, eles deverão formalizar apoio ao candidato tucano, Fernando Henrique Cardoso . 
  9.534 funcionários federais recebem salários irregulares  
  Acúmulo de empregos e gratificações geram perda de US$ 50 milhões ao ano  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Documentos da Secretaria da Administração Federal (SAF) mostram que o Brasil tem, hoje, no mínimo 9.534 funcionários públicos federais recebendo salários irregulares . 
 O custo estimado é de R$ 50 milhões ao ano . 
 Hoje, o candidato fará testes de estúdio e gravará o primeiro programa . 
 O horário eleitoral dos candidatos à Presidência, no primeiro turno, vai ao ar de 2 de agosto a 30 de setembro, das 7h às 7h30 e das 20h30 às 21h na TV e das 7h às 7h30 e das 12h às 12h30 no rádio, aos domingos, segundas, quartas e sextas-feiras . 
 A preocupação do metaleiro é com o corpinho meio assim desde que ele deu um tempo na malhação para se dedicar à campanha . 
  Caviar  
 Alguns compram a loja quase inteira . 
 Segundo o legista-chefe Thomas Krompecher, 12 foram autopsiados e cinco identificados . 
 Para a polícia é pouco provável que os líderes estejam entre os mortos . 
 «Quanto à hipótese de suicídio coletivo, certos elementos nos fazem ficar com essa idéia, mas outros nos fazem pensar em execução», disse o juiz Andre Piller . 
 Outros 12 grupos afirmam estar decididos a submeter-se a auditorias semelhantes num prazo de até dois anos . 
 O faturamento anual de 61% deles é superior a US$ 200 milhões . 
 A maioria (56,5%) tem nas exportações mais da metade de seu faturamento . 
 Têm mais de 2.001 funcionários 43,5% das empresas . 
  Grama do Giants Stadium é colocada à venda  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A grama do Giants Stadium, em Nova Jersey, sobre a qual foram realizados sete jogos da Copa do Mundo dos EUA, está à venda por US$ 20 o metro quadrado . 
 Toda a grama do estádio começou a ser retirada na quarta-feira passada, logo depois do jogo entre a Itália e a Bulgária . 
  Lula pede trégua a radicais do PT  
  Petista será lançado hoje à Presidência e tenta vencer imagem de refém de partido radical  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado Especial a Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva será lançado hoje oficialmente como candidato à Presidência da República preocupado em vencer a imagem de refém de um partido radical . 
 Na noite de sexta-feira, Lula cumpriu o ritual da pajelança petista: reuniu-se separadamente com todos os grupos do PT e fez um apelo para que o Encontro Nacional do partido não complicasse sua vida de candidato . 
 Dos pesquisados, 19% forneceram respostas incorretas . 
 Foram confundidos com seriados as minisséries (6%), o programa «Você Decide» (4%), filmes (3%), programas de variedades (3%), a «Terça Nobre» (2%), documentários (1%) e até as novelas (1%) . 
 A memória dos telespectadores é fraca em relação às telesséries: 48% não conseguiram apontar uma preferência . 
 Ciro Gomes fez as declarações ao encerrar, ontem, sua participação na 49ª assembléia do FMI e Banco Mundial, no Palácio Municipal de Congressos, em Madri . 
 Ciro Gomes afirmou que espera, no período de transição até a posse do novo governo, ter uma"`quedinha-de-braço'' com alguém que pensa que a equipe econômica não é séria na sua determinação de manter a estabilidade . 
 Para o presidente regional do PPR, deputado federal Francisco Dornelles, a anulação das eleições representa uma «queima de arquivo», já que não houve a identificação dos fraudadores . 
 «O TRE deveria recontar, identificar fraudes e fraudadores e, então, ver se cabia uma anulação parcial ou total . 
 Se existiu fraude o TRE é responsável, pois organizou a eleição», disse Dornelles, que havia sido reeleito . 
 O filme tem forte influência do estilo profano de Barker, escritor e cineasta inglês conhecido por associar terror e sexo . 
 Yuzna ainda alinha elementos conflitantes para aliviar os clichês . 
 Assim, canibalismo convive com romance, prazer com dor, e cadáveres repugnantes com a mais bela ninfeta morta viva do cinema . 
 «Na hora de imprimir, o off-set ganha em rapidez e qualidade de impressão, mas o serviço sai mais caro», afirma Antônio Marques, da Kalandra Artes Gráficas . 
 «O clichê é mais usado em serviços pequenos», diz Cristine Barduzzi, 32, proprietária da Clichê Press . 
  Curau  
 A ordem agora é boca de siri ampla, total e irrestrita . 
 A cada interlocutor que recebe em seu gabinete, Itamar Franco escapa pela tangente . 
 Vogts -- Coletivamente . 
 O jogador deve saber hoje que seu talento não deve ser usado para o transformar em estrela única . 
 Sua ascensão tem que coincidir com a do time, sem ultrapassá-lo . 
 Folha -- Isso não faz o futebol mecânico, tirando sua beleza? 
 Vogts -- Não se for bem feito . 
 Veja na Alemanha: o Matthaeus é brilhante, mas não se sobressai tanto dos demais . 
 E ainda conseguimos dar espetáculo . 
 Entendo a sua estranheza . 
 É por que os brasileiros celebram o futebol . 
 Os alemães jogam sempre para ganhar . 
 Será o amor este sentimento, capaz de tal imensidão? 
 Talvez, pois são os laços, tecidos e destecidos pelos afetos que invadem o cenário onde os amigos se reencontram para o lançamento do livro comum a Pastelaria Espiritual . 
 A reconstituição do reencontro serve também para reafirmar a vitalidade das imagens que constituem o cinema brasileiro . 
  Contra abusos  
 Emerson Kapaz esteve com FHC na última quinta-feira e diz que o ministro estava «sereno e tranquilo» . 
 Kapaz está convencido de que FHC ganhará instrumentos para controlar excessos praticados por monopólios e cartéis . 
 Outro fator importante: naqueles anos se respeitava a característica principal do jogador brasileiro, sua qualidade técnica . 
 A invasão de preparadores físicos, principalmente a partir de 74, contribuiu para a decadência do nosso futebol . 
 Tentaram robotizar nossos craques . 
 A venda de jovens para a Europa também atrapalhou . 
 Na década de 60, a preocupação maior de nossos times era ofensiva, algo que também mudou nos anos 70 . 
 Também acho que nossos jogadores se concentravam mais nas competições . 
 Nunca levamos nossas famílias a uma Copa . 
 Sentíamos a obrigação de defender as cores do Brasil e não encarávamos épocas de jogos como períodos de lazer . 
 O resultado é que nosso único título desde o México é o «moral» na Argentina, quando o Coutinho colocou até lateral na ponta . 
  Medo de anestesia é exagerado, diz pesquisa  
  TEREZA CRISTINA GONÇALVES  
  Especial para a Folha  
 Problemas com a anestesia são responsáveis por uma morte a cada 185.000 pessoas anestesiadas . 
 Os dados da pesquisa americana (Buck et cols, 1987) mostram que um dos maiores medos das pessoas que vão ser operadas, a anestesia, é injustificado . 
 «A anestesia não se resume ao emprego adequado das drogas . 
 É composta também pela avaliação pré-anestésica, monitorização durante a cirurgia e recuperação pós-anestésica», explica o anestesiologista Gustavo Adolfo Junqueira Amarante, da Escola Paulista de Medicina . 
  Medeiros  
 Luiz Antônio Medeiros disse que esta semana, provavelmente amanhã, vai pedir ao presidente Itamar Franco que vete o aumento do Imposto de Renda sobre os salários, uma vez que o Congresso não autorizou o aumento para as empresas . 
 Medeiros também discursou na convenção . 
 Foi saudado aos gritos de «pau no PT» . 
 Começou dizendo que o adversário é a fome e não o PT . 
 Mas depois criticou «um partido que faz espionagem e conhece o segredo bancário de todo mundo» . 
 «Que será de nós se esse pessoal chegar a dirigir a Polícia Federal e o glorioso Exército nacional?» perguntou . 
 Cingapura não lembra em nada a Tailândia, paraíso do sexo na Ásia . 
 Na cidade não há boates nem casas de massagem . 
 Não existe prostituição, pelo menos nas ruas . 
 O regime e os costumes duros não permitem . 
 Muito discretamente, a prostituição só é percebida no bairro de Quolang . 
 As casas de prostituição são identificadas por grandes lanternas vermelhas . 
 Pergunta -- Então você odeia Hollywood mas adora o cinema . 
 Resposta -- Adoro o cinema, e acho que meus sentimentos em relação a Hollywood são semelhantes aos de muitos outros escritores . 
 Sabe, você chega lá e pensa que pode fazer muita coisa, mas então descobre que as pessoas que trabalham ali não sabem de nada . 
  Tradução de Clara Allain  
 Para Montoro, câncer de mama é doença de país desenvolvido e câncer de colo do útero é doença de pobre . 
 «Tem mais câncer de mama no Morumbi do que na Vila Mangalô.» 
 Depende do «estilo de vida», diz Pinotti: os fatores de risco são ter menos filhos e em idade mais avançada, não amamentar, obesidade e vida urbana . 
 Pinotti estima que o chamado risco de toda a vida («lifetime risk», a chance de uma mulher ter um tumor no seio se viver até os 85) no país deve ser de 1 para 20 . 
 Nos EUA, é de 1 para 9 . 
 Mas o tumor, em geral, só é constatado nas brasileiras quando já tem 5 cm de diâmetro (estágio clínico 3), o que exige a retirada completa da mama (veja quadro) . 
 Com a mamografia, consegue-se detectar o tumor com menos de 1 cm (estágio 1) ou até seus precursores, as microcalcificações agrupadas (fase pré-clínica) . 
 Nestes dois casos, a cirurgia seguida de quimioterapia obtém «cura» em quase todos os casos (não-reincidência em dez anos) . 
 O Mondeo começa a ser vendido em novembro . 
 O objetivo colocar 30 mil unidades no mercado em 95 . 
 O primeiro lote da Ranger já está no porto de Vitória (ES) . 
 Essas decisões foram anunciadas pela Ford brasileira e mundial, durante convenção de revendedores realizada nos dias 8 e 9, em Lisboa . 
 «Durante essa convenção não se falou mais em Autolatina . 
 Todas as decisões foram tomadas de acordo com a estratégia da Ford em nível mundial», afirma Eufrasio Pereira Luiz Junior, diretor da Eufrasio Veículos, concessionária Ford . 
  Globo e MTV têm o melhor da Copa do Mundo  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Goste ou não de futebol, você não pode perder os «Drops na Copa», da MTV . 
 Divertidos e bem editados, os «programetes» sobre os países participantes da Copa são, sem dúvida, a mais inteligente opção . 
 Já na Globo, o melhor fica com a turma do «Casseta e Planeta» que, com suas intervenções, quebram a monotonia generalizada . 
 As outras emissoras estão fazendo uma boa cobertura, porém sem calor . 
 A paixão vem apenas da população que, ao ser questionada, sempre se posiciona com emoção . 
 Mas é na estrada, enfrentando grandes distâncias, que mostra sua capacidade de transformar viagens longas em exercício de pilotagem . 
 A aceleração é segura e progressiva e a moto chega com facilmente a altas velocidades sem ter a estabilidade comprometida . 
  Metrô abre concorrência para quarta linha  
  Nova linha, orçada em US$ 1,05 bilhão, vai ligar a avenida Paulista ao Butantã e terá financiamento do Bird  
  Da Reportagem Local  
 Começa segunda-feira, dia 16, o processo de licitação internacional para a construção da quarta linha do metrô de São Paulo, que vai ligar a avenida Paulista ao Butantã . 
 A nova linha, também chamada de «Amarela», está orçada em US$ 1,05 bilhão . 
 Será a primeira linha de metrô do mundo que terá financiamento do Bird (Banco Mundial) . 
 «Acredito que o número fique entre 20% e 25% . 
 Com muitas abstenções, a tendência é prejudicar o candidato que está na frente», disse Campelo . 
 Buarque se mostrou surpreso . 
 «Não acredito nesse índice tão alto . 
 Vamos esperar os resultados oficiais.» 
 Durante todo o dia de ontem, o TRE recebeu diversas denúncias de tumultos e propaganda de rua (boca de urna) nas cidades-satélites e no Plano Piloto . 
 A maioria, porém, não foi confirmada pela comissão de segurança do TRE . 
 O ponto mais crítico está no bairro do Toriba, onde o fogo avançou da área urbana para a zona rural . 
 O incêndio fica próximo a uma área residencial e de hotéis . 
 O governo do Estado descartou ajuda financeira à Prefeitura de Campos do Jordão, aguardada para ajudar no combate às queimadas . 
 Merlino mostrou 17 looks inspirados em pintores holandeses do século 17, em cetim envelhecido, plástico e organza metalizada . 
 Foi um dos poucos que não se prendeu a caricaturas, reforçando a silhueta masculina também para as mulheres um traço peculiar de seu trabalho . 
 A maioria dos outros formandos fez figurinos parecidos com roupas de seriados japoneses para a televisão . 
 Principais acertos: as calças acinturadas em cores fortes e as pulseiras de paetê usadas nas mãos e não nos pulsos . 
  (JA)  
 Folha -- Por quê? 
 Dias -- Nunca soube se foi por causa de política . 
 É um mistério . 
  `Forrest Gump' realiza contrabando estético  
  O filme de Robert Zemeckis concilia mercado e arte, une emoções elementares do público e sutileza de detalhes  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O s filmes europeus sabem ser «artísticos» mesmo quando são péssimos . 
 Vi outro dia, no vídeo, o celebrado «Parente É Serpente», de Mario Monicelli . 
 Sucesso de público . 
 Fiquei chocado com a falta de graça, com a baixeza que orienta a fita inteira . 
 Mas a cultura européia sempre salva alguma coisa e deixa alguma marca mesmo nos seus representantes mais estúpidos . 
 No filme de Monicelli, há uma cena que não hesito em qualificar de artística . 
 É quando, na noite de Natal, ouve-se um tocar de campainha . 
 A família, dentro da casa, fica quieta . 
 Está nevando . 
 Uma procissão desce uma ladeira . 
 Passa atrás de um carro azul de último tipo . 
 «A confissão deve ser recebida com suspeita», disse o médico James Swire, porta-voz dos familiares das vítimas do atentado e pai de uma garota morta na explosão . 
 Em Beirute, um militante radical palestino disse à «Reuter» que Sha'aban foi orientado pela FCR a confessar para afastar as suspeitas de dois líbios acusados pelos EUA de ter explodido o avião . 
 Samir Geagea, ex-líder da milícia cristã Forças Libanesas, foi indiciado sob a acusação de ter ordenado a explosão de uma bomba numa igreja em Beirute, em 27 de fevereiro, que matou 11 pessoas . 
  Igreja entra na era da TV a cabo  
 A igreja católica entra na era da TV a cabo . 
 As freiras da igreja Irmãs de Jesus, na Lapa, em São Paulo, ligaram na semana passada à NET para garantir a sua programação especial . 
 A igreja deve receber as imagens até o final do mês . 
  Manchete grava piloto de série  
 A Manchete começou a gravar no Rio o piloto do primeiro episódio da série «Incrível, Fantástico, Extraordinário» . 
 «A Garra do Macaco» é uma adaptação do conto de William Jacobs e tem no elenco Rubens di Falco e Rubens Corrêa . 
  Programas pode macabar na Record  
 Ferreira Netto, Bob Coutinho, Sula Miranda, Raul Gil, Atayde Patreze e demais profissionais da Record correm o risco de acabar na rua . 
 Comenta-se que a emissora vai suspender toda a sua programação para exibir só programas evangélicos . 
 O candidato deu essas declarações quando analisava o apoio dado a FHC por políticos como o senador Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Na avaliação de Lula, essas adesões ao tucano são feitas pelas mesmas pessoas que se uniram para apoiar Collor em 89 . 
 Naquela eleição, Simon aderiu a Lula no segundo turno . 
 Nestes casos, o motivo mais corriqueiro que leva à tentativa de linchamento é o roubo . 
 Segundo o núcleo, a senha para o início da pancadaria é a frase «pega ladrão» . 
 Quem bate, muitas vezes, não conhece a vítima e nem sabe se realmente ela praticou o furto ou o roubo, de acordo com a USP . 
 No interior ou na periferia a cena é diferente . 
 O linchamento se concretiza, realizado pela própria comunidade local homens, mulheres e até crianças . 
 O principal motivo para um grupo executar alguém, ainda segundo o Núcleo de Estudos sobre Violência, é o estupro . 
 A rede chinesa é hoje a sétima do mundo . 
 Os investimentos no setor devem crescer 34% este ano . 
 Foi parceiro de Tom Jobim, Chico Buarque e Carlos Lyra, entre outros . 
 Seu último e mais constante parceiro foi o músico Toquinho . 
 A vida de Vinicius é um caso à parte . 
 Ele foi casado «oficialmente» nove vezes . 
 Outrossim, a análise do Orçamento municipal de 1994 nos leva a concluir que a situação, no que tange os interesses das camadas mais pobres da população, será muito mais grave este ano . 
 Além disso, a lei orçamentária aprovada pela Câmara Municipal de São Paulo, publicada no Diário Oficial do município, número 243, de 30/12/93, foi totalmente alterada, quando da publicação dos anexos da referida lei, publicados no Diário Oficial do município, número 9, de 14/01/94, o que constitui flagrante ilegalidade e que levou o vereador Odilon Guedes (PT) a entrar com ação no Ministério Público . 
 Em três anos, a empresa vai montar 12 centrais e empregar 3.000 pessoas para atender 60% do seu consumo anual (120 mil toneladas de carvão vegetal) . 
 Existem dois tipos básicos quanto à distribuição dos jogadores em quadra . 
 A defesa em semi-círculo ou em quadrado . 
 O semi-círculo é usado quando o ataque está em melhores condições ou igual aos bloqueadores . 
 O quadrado, quando o bloqueio supera o ataque ou existe a possibilidade de uma largada iminente . 
 CARLOS BIZZOCCHI é auxiliar-técnico da seleção brasileira masculina de vôlei desde 1992 . 
 As mães já enviaram um dossiê sobre o caso das meninas desaparecidas ao Ministério Público, pedindo ajuda nas investigações . 
 «Não encontram nossas filhas porque somos pobres . 
 A polícia não liga e ainda vem perguntar se a gente não tem nada com traficantes», reclama a mãe de Vanessa, Sueli Porfírio . 
 Este vai ser um ano atropelado para os editores, embora todos pareçam concordar que na Bienal estão suas maiores expctativas . 
 O editor Carlos Augusto Lacerda, da Nova Fronteira, acha que a Bienal vai sentir mais a coexistência com os outros eventos no país . 
 «Este ano, a Bienal foi antecipada por causa da Feira de Frankfurt . 
 Mas o atropelo vai ser com a Copa, a eleição e o plano econômico», diz . 
  CUT e FHC vão à Justiça  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da CUT do Distrito Federal, José Zunga, entrou ontem no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com uma representação pedindo a cassação da candidatura de FHC à Presidência . 
 Zunga alega que o diálogo entre o ex-ministro Rubens Ricupero e o jornalista Carlos Monforte, em conversa informal nos bastidores da Rede Globo captada por parabólicas, é «prova cabal» do envolvimento do governo na campanha de FHC . 
 De acordo com a 101º DP (Delegacia de Polícia), em Teresópolis, a quadrilha chegou à casa do capitão da reserva da Marinha no início da tarde . 
 Um dos assaltantes tocou a campainha . 
 Um empregado abriu a porta e a casa foi invadida . 
 Mas a idéia foi aproveitar, com visão de estadista, a valiosa experiência acumulada nas administrações anteriores, pois este é o melhor ministério possível . 
 Também deu margem a alguma perturbação a dança das cadeiras que desalojou, com uma cotovelada, ministros já plantados no lugar e a seguir tangidos a outro assento . 
 Raí Apesar da rivalidade, não tenho receio maior . 
 Folha Quem se parece mais com o São Paulo bicampeão do mundo, o Brasil ou a Argentina? 
 De repente, não mais que de repente, eis que o transferem para os rios da Fazenda, rasos mas ferventes com as piranhas da voracidade nacional, e o matagal «mignon» mas eriçado de urtigas que é o próprio presidente Itamar . 
 Em princípio me parece mais fácil, muito mais fácil, encontrar no Brasil um bom ministro da Fazenda isto é, um bom administrador da inflação nacional do que alguém capaz de afinal franquear aos brasileiros a verdadeira posse e fruição do esplêndido patrimônio que comoveu Humboldt e Euclides da Cunha e que temos tratado até agora como se fosse uma praga, uma enxaqueca . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR A FORTALEZA  
  Passagem aérea (ida e volta)  
  Varig: R$ 523,50 (com 11 dias de antecedência)  
  Vasp: R$ 525,00 (vôos 194 e 164)  
  Transbrasil: R$ 426,00 (noturno) e R$ 510,00 (diurno)  
  Hotéis (diária casal)  
 Caesar Park Fortaleza (av . 
  Beira-Mar, 3990, tel. 085-263-1133)  
  R$ 144  
 Esplanada Praia Hotel (av . 
  Desfile encerra hoje evento Atitude 1 Ano  
  Na passarela, a moda de Herchcovitch  
  Da Redação  
 Acontece hoje, a partir de 20h30, o desfile de encerramento do projeto Atitude 1 Ano, que comemora o primeiro ano de existência da seção sobre moda e comportamento publicada de quinta a sábado na Ilustrada . 
 O projeto, que incluiu três debates durante a última semana, tem patrocínio das microfibras Setila e Meryl, da Rhodia . 
 25% das pessoas disseram haver experimentado sexo anal pelo menos uma vez . 
 Os sexólogos e terapeutas sexuais deveriam enxergar os novos dados como instrumento para ajudar e educar as pessoas que apresentam disfunções sexuais . 
 De qualquer modo, e ao contrário do registrado com a pesquisa para governador, a disputa pelo Senado não apresenta um quadro numeroso com claros indícios de definição antecipada . 
 No Rio Grande do Sul, o senador José Fogaça (PMDB) tenta se reeleger e contaria hoje com 47% dos votos . 
 Mas a segunda cadeira gaúcha estaria, por enquanto, entre Cezar Shrimer (PMDB), Aldo Pinto (PDT) e Raul Pont (PT) . 
  Desconfiança  
 No capitalismo, arriscar é parte do jogo . 
 E é natural que as pessoas só estejam dispostas a comprometer-se em negócios mais arriscados se esperarem maiores retornos . 
 Levar essa lógica ao extremo, porém, pode transformar os negócios em verdadeiras loterias . 
 E é isso o que, perigosamente, começa a ocorrer nas vendas através de crediário . 
 O aparente crescimento das dúvidas quanto ao sucesso do plano de estabilização está levando à realização de vendas a prazo com juros prefixados de mais de 300% ao ano, que embutem evidentemente uma expectativa de inflação elevadíssima em reais . 
 É fácil prever a descomunal distorção que ocorrerá se, como espera o governo, a inflação ficar baixa: os consumidores terão um pesado prejuízo . 
 O juiz Antonio Di Pietro, principal condutor da Mãos Limpas, já chegou a deter um suspeito e interrogá-lo por cinco dias, antes de liberá-lo sem acusações . 
 Um decreto que proibia as prisões levou o atual premiê italiano, Silvio Berlusconi, a criticar os juízes da Operação Mãos Limpas . 
 E caso não consiga sua primeira vitória do ano, o piloto poderá confirmar os rumores que o colocam no cockpit de uma das Williams que disputam o GP da França de F-1, no próximo domingo . 
 O domínio da Penske na Indy tem incomodado muito a Mansell . 
 Das seis corridas já disputadas, os pilotos da equipe (Al Unser Jr., Emerson Fittipaldi e Paul Tracy) venceram cinco . 
 Quando o juiz Lance Ito leu o número do primeiro jurado, na segunda-feira, o número era «0032» o mesmo da camisa de Simpson quando ele jogava futebol norte-americano profissional . 
 Ito observou que «isto é um presságio» e depois se negou a qualificá-lo como bom ou mau . 
  Ministério Público retoma caso dos equipamentos de Israel esta semana  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O MPE (Ministério Público Estadual) retoma esta semana a apuração de eventuais prejuízos ao Tesouro estadual com as importações irregulares de equipamentos israelenses no governo Quércia . 
 A decisão do STJ (Superior Tribunal de Justiça) que livrou Orestes Quércia da acusação de estelionato não interrompe a apuração de eventual responsabilidade civil de Quércia e dos demais envolvidos (os ex-secretários José Machado de Campos Filho, Luiz Gonzaga Belluzzo e cinco diretores das empresas Trace Trading Company e Sealbrent Holdings Limited) . 
  Veja como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A margem de erro da pesquisa Datafolha é de 3 pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 A exceção é o levantamento feito no Distrito Federal, que tem margem de erro de 4 pontos . 
 A pesquisa foi realizada nos dias 11 (em Santa Catarina, Distrito Federal e Rio) e 13 (Rio Grande do Sul, Goiás, Bahia e Minas) . 
  Falta de sinalização faz carro cair em rio  
  Da Folha ABCD  
 A avenida dos Estados ficou mais perigosa no trecho de Santo André com a limpeza das margens do rio Tamanduateí . 
 A retirada da vegetação que invadia a pista, feita pela prefeitura na semana passada, revelou que há trechos sem qualquer proteção . 
 Além disso, a vegetação servia de referência visual aos motoristas . 
 Longe ainda, é claro, da produtividade da Globo, que roda, ao mesmo tempo, três novelas e conta com cem profissionais excluído os atores em cada uma delas . 
 No SBT, a infra-estrutura é menor e, consequentemente, o trabalho é maior . 
 Nas últimas semanas, por exemplo, o núcleo passou momentos de apuro ao ter que rodar duas novelas ao mesmo tempo as cenas finais de «Éramos Seis» e o início de «Pupilas» . 
 A preocupação do técnico está na recuperação física da equipe, que atuou anteontem pela Copa Conmebol diante do Minerven, na Venezuela, viajou toda a noite e desembarcou em São Paulo ontem pela manhã . 
 «Vou dar folga para Henrique e Marques», disse o treinador . 
 Folha -- É um pouco o que o sr. tentou fazer com «Morte e Vida Severina» e «O Rio» . 
 Mas uma vez o sr. se lamentou que esses poemas não chegavam propriamente ao povo . 
 João Cabral -- Esse negócio de povo é uma coisa muito difícil . 
 Eu acredito que esses poemas não cheguem, vamos dizer, ao interior de Pernambuco, onde o sujeito está acostumado a romance de cordel, mas ao público de classe média têm chegado . 
 Você sabe que «Morte e Vida Severina» continua sendo levada? 
 Ainda agora está sendo levada na Ilha do Governador por esse Teatro da Terceira Idade . 
 E chegou até a televisão . 
 Mas eu não creio que o sertanejo se interesse por «Morte e Vida Severina» . 
 Tem gente do povo que se interessa por «Morte e Vida Severina» e tem gente que é povo para quem «Morte e Vida Severina» não diz nada . 
 Há muitas camadas de «povo», principalmente num país como o nosso de analfabetismo e falta de instrução . 
 Na divisão dos US$ 127 milhões de patrimônio estimado, a Taveri ficaria com a rede de atacado J. Alves Veríssimo, a refinadora de óleo Crovel e vários imóveis (sendo duas fazendas) . 
 À Verpar caberiam os oito hipermercados Eldorado, uma fazenda, a fábrica de conservas Vega e o Moinho Paulista . 
 O shopping Eldorado, em São Paulo, permaneceria sob controle das duas holdings . 
 Os sobrinhos movem ação na Justiça desde 7 de janeiro para fazer valer o acordo de julho . 
 Agora as irmãs discordam da avaliação patrimonial . 
 Elas têm prazo até o final da semana que vem para contestar a ação na Justiça . 
 «Os dois estavam rondando, depois sumiram e quando voltaram vinha cada um de um lado . 
 Eles carregavam uma bolsa», disse ela . 
 Apavorada, Mônica disse que carregou a filha e correu em direção a um homem «forte» que praticava cooper . 
 «A escassez internacional impediu a formação de estoques preventivos de papel», afirma Antônio Manuel Teixeira Mendes, diretor de administração da Empresa Folha da Manhã S.A. 
 A impressão da Folha consome quota de 12 mil toneladas mensais de papel de imprensa . 
 Projeções indicam que o consumo crescerá de 76 mil toneladas em 1993 para 110 mil toneladas este ano . 
 Esse plano está na contramão dos objetivos do presidente Itamar . 
 Ele pretende derrubar a inflação e estabilizá-la . 
 Com o produto desse feito, espera eleger FHC . 
 Aqui vale o dito: 
 «Acaba se molhando quem coloca os pés em duas canoas» . 
 Com essas motivações do presidente Itamar, as metas de controle monetário e da fixação cambial do Plano Real serão inexequíveis . 
 Segundo o promotor que atua no caso, Eder Segura, do Ministério Público de Mauá, o osso será analisado no Instituto de Criminalística da Polícia Civil de São Paulo . 
 O instituto ainda não divulgou o resultado da análise dos ossos e roupas com manchas vermelhas encontradas nos fundos do manicômio há duas semanas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Paz  
 Por mais desgastado que possa parecer o epíteto de histórico, há alguns acontecimentos que não podem ser qualificados de outra forma . 
 É o caso das primeiras eleições livres da África do Sul que enterraram definitivamente o odioso regime racista do apartheid e, agora, do acordo assinado ontem entre Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) . 
 O tratado acena com o fim de um conflito sangrento que fez do Oriente Médio uma das regiões mais conturbadas do planeta por mais de 40 anos . 
 Não será fácil, decerto, superar o rancor e a animosidade acumulados em quase meio século, e os protestos de minorias radicais tanto israelenses como palestinas contra o acordo já sugerem os desafios que ainda terão de ser enfrentados . 
 A própria dificuldade das negociações, que duraram quase oito meses e foram concluídas só na própria cerimônia de assinatura, ontem, sob os olhares tensos de toda a imprensa mundial, veio ressaltar a permanência dessas tensões . 
 «Coisa Fina» tem clássicos da MPB, como «Samba de Uma Nota Só», de Tom Jobim e Newton Mendonça, e «Saudades da Guanabara», de Moacyr Luz, Aldir Blanc e Paulo Cesar Pinheiro . 
 Mas o que predomina são canções pouco conhecidas que Leny resgatou do repertório de artistas famosos, como «Essa Maré», de Ivan Lins, e «Nostalgia da Bossa», de Regina Werneck e Durval Ferreira . 
 O evento aconteceu na última terça-feira no hotel Transamérica durante o «1º Seminário Internacional Novos Tempos da Administração -- Estratégias do Sucesso Empresarial», organizado pela empresa de consultoria Menthor . 
 Os outros convidados eram Salim Mattar, dono da Localiza Renta a Car, maior empresa de aluguel de carros do país em processo de internacionalização, e Ninfo Valtero Konig, presidente da indústria de plásticos Akros . 
 Em relação às filas, ele afirma que na manhã do dia 31 houve a coincidência de três vôos dos EUA em horários próximos e um «excesso de passageiros» na loja . 
 Sobre a falta do rum, explica que a marca Varadero foi retirada para uma promoção que acabou não ocorrendo . 
 «Mas já voltou às prateleiras.» 
 Cervejas deixaram de ser vendidas há um ano . 
  (Mario Rocha)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,702% no dia 28, projetando um rendimento para o mês de 39,61% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 60,18% e 60,25% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 45,0114% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 9.370% a 9.520% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 15,0% a 20,7% ao ano mais a variação da TR . 
 A equipe, que já trabalha sobre três ossadas, emprega a mesma técnica com a qual refez o rosto do nazista Josef Mengele . 
 A reconstituição abre novamente o baú da história da Inconfidência e pode provocar releituras do movimento rebelde . 
 Os rostos de Tiradentes e do poeta Claudio Manuel da Costa, porém, não poderão ser resgatados: seus despojos desapareceram para sempre . 
  Hospital do Câncer faz transplante de medula  
 O Hospital do Câncer de São Paulo realizou ontem, em uma paciente de 13 anos, seu primeiro transplante de medula óssea . 
 O hospital reestruturou uma ala inteira para o tratamento e agora deve fazer dois transplantes do tipo por mês . 
 O sucesso da operação será verificado em 20 dias . 
  Justiça de SC suspende lei da meia entrada  
 A Justiça de Santa Catarina suspendeu a lei da meia entrada para estudantes . 
 A decisão atendeu ação impetrada por uma distribuidora de filmes que alegou prejuízo financeiro . 
 A Lei Estadual 9.008 dava aos estudantes filiados à UNE (União Nacional dos Estudantes) o direito de pagar metade do preço em ingressos de cinema . 
 A greve de funcionários da prefeitura de Vitória, do PSDB, pode cancelar a vinda de FHC, segundo apurou a Folha . 
 O pró-reitor da Unicamp (Universidade de Campinas), André Villalobos, afirmou que a autonomia financeira das universidades gerou, em seu primeiro momento, um «inchaço de funcionários e professores» . 
  Unesco homenageia Cândido Mendes  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O suplente de deputado federal Cândido Mendes de Almeida (PSDB-RJ) receberá hoje a medalha de diretos humanos concedida pela Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura) . 
 O professor é presidente do Conselho Superior de Ciências Sociais da Unesco . 
 A medalha será entregue hoje, na sede do conjunto universitário Cândido Mendes, pelo diretor-geral da organização, Federico Mayor . 
  NOITE ILUSTRADA  
 E o Vexame (a banda, lembra? ) já se mexe de novo . 
 Para o show que estréia em outubro no Sesc Pompéia, com direção de Marisa Orth pela primeira vez, fofa . 
 E entre os hits, o clássico «Feelings», de Morris Albert, e «Voar Voar Subir Subir» (quem foi se lembrar disso? ), de Biafra . 
 E sabe o quê? 
 É uó o serviço do tal Sushi Mar, o descoladerrérrimo (do EQ) restaurante japonês da Mari Stockler . 
 Pedir uma mesa lá é quase o mesmo que pedir 50 dólares emprestado até quinta . 
 Eu hein . 
 Cerca de 4 mil agentes em todo país estão parados . 
 Eles reinvindicam equiparação salarial com a Polícia Civil do Distrito Federal . 
 O diretor-geral da Polícia Federal, Wilson Romão, disse que o Exército vai continuar cercando os prédios da PF em Brasília, Belém (PA) e São Paulo até o final da greve dos agentes federais . 
  Grupo teve 'mutações' .  
  Free-lance para a Folha  
 As mutações do DeFalla começam em 84, no embrião new wave do grupo Fluxo . 
 Em 85, o visual é gótico com saias e batida tribal . 
 Entre os títulos consagrados Baedeker e companhia, os guias American Express/Globo se colocam entre aqueles que melhor cumprem a função de informar e, talvez, formar o gosto do viajante . 
 «Los Angeles & San Francisco» e «Roma» são os novos destinos da série em português . 
 Antes de embarcar na leitura do miolo A-Z que relaciona o que deve ser visto nas cidades, quem quiser evitar problemas, ou saber como sair deles, deve atentar para as páginas iniciais, com informações básicas para marinheiros de primeira, segunda ou terceira viagem . 
 De documentos para a viagem ao guarda-roupa indicado, dos cuidados com a alfândega à época ideal para viajar, tudo está lá . 
 Há até uma página que só trata de emergências . 
 «A posição do partido não será dúbia como em vezes anteriores . 
 Ou o PMDB apóia para valer ou não», afirmou o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury . 
 Os líderes procuram valorizar a posição do partido, a maior bancada no Congresso com cerca de 120 parlamentares, para ocupar espaço no governo . 
 Eles se consideram fundamentais para a governabilidade do país quando FHC assumir . 
 No sábado, a equipe carioca perdeu para o Santos e entrou em crise por causa da substituição do atacante Túlio, artilheiro da competição com 12 gols . 
 O presidente do clube, Carlos Augusto Montenegro, criticou o técnico Renato Trindade . 
 O goleiro Paulo César pretende iniciar uma nova fase sem levar gols . 
 O jogador sofreu apenas 13 gols em 22 jogos e teve sua invencibilidade de 584 minutos, quebrada na quinta-feira diante do Palmeiras, na vitória de 3 a 1 . 
 «Invencibilidades são comuns em minha carreira», disse Paulo César, que foi o goleiro menos vazado do Brasileiro de 85, atuando pelo Sport de Recife . 
 O grande hit de Bennett é «I Left My Heart in San Francisco», que começou a cantar em 62 e nunca mais parou . 
 Não podia faltar e não faltou na apresentação de terça-feira à noite . 
 «É a minha preferida», disse . 
 Bennett recebeu os cantores Elvis Costello, Evan Dando e a cantora k.d.lang como convidados rápidos . 
 Cada um o acompanhou em uma música . 
  Itália importa 13,2% de arábica do Brasil  
 A Itália foi o país que mais comprou café arábica brasileiro em 93 . 
 Foi exportado para lá 1,62 milhão de sacas, 13,2% das vendas de arábica, de acordo com a Febec (federação dos exportadores de café) . 
 Mas no total das exportações brasileiras o maior comprador continuam sendo os Estados Unidos, que adquiriram no ano passado 3,97 milhões de sacas de arábica, conillon, torrado e solúvel . 
 A maior importação norte-americana foi de café conillon (1,79 milhão de sacas), seguido do arábica (1,55 milhão) . 
 A Rússia liderou as compras de café solúvel do Brasil (814 mil sacas) . 
 Outra novidade é que foram eleitas, para a segunda fase, até duas matérias prioritárias por curso, que entram na nota final com peso 2 ou seja, valem o dobro das outras, que têm peso 1 . 
 A segunda fase, que acontece entre 15 e 18 de janeiro, terá, no primeiro dia, provas de português e biologia . 
 No segundo haverá química e história . 
  Safra  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que a liberação de R$ 5,6 bilhões para financiar a safra agrícola deste ano causará uma «pressão irrelevante» sobre a base monetária, justificável por ser «para uma boa causa» . 
 A pressão sobre a base monetária, que é o volume de dinheiro em circulação, decorre de o governo ter recorrido a R$ 1 bilhão das sobras de caixa das estatais que estavam depositadas no Banco Central para completar os recursos necessários ao crédito agrícola . 
  Outra hora  
 Ficou para depois da eleição a reunião entre Ciro Gomes e Ney Lopes (PFL-RN), presidente da comissão que analisa a MP do real . 
 O deputado se dedica à campanha, mas espera que, até outubro, a comissão dê seu parecer . 
  Na hora  
 A Assembléia paulista aprovou anteontem à noite, em sessão extraordinária, suplementação orçamentária de aproximadamente US$ 550 milhões para o governo estadual ainda este ano . 
 A votação foi por acordo de líderes . 
 «Acho razoável», diz Iosissescu, «mas ninguém sabe quando e como vai surgir essa técnica . 
 Seria trocar o certo pelo incerto.» 
 De falta de cuidados é difícil acusar Colalucci . 
 Os pigmentos utilizados por Michelângelo, por exemplo, foram identificados um a um . 
 Além disso, foram analisados e quantificados todos os elementos existentes nas pinturas . 
 Folha -- O Brasil terá alguma vantagem sobre a Suécia pelo fato de ter jogado um dia antes e não ter ido para a prorrogação e pênaltis? 
 Dunga -- Está todo mundo falando isso, mas não é bem assim . 
 Se você olhar bem o segundo tempo do nosso jogo contra a Holanda, a bola não parou um minuto . 
 Foi muito desgastante . 
 Já no jogo da Suécia contra a Romênia, o ritmo foi bem menor, apesar de eles terem ido para a prorrogação . 
  Nove suplentes exercem mandato no Senado  
  Empresários, políticos em fim de carreira e cabos eleitorais chegaram ao cargo na carona de outros candidatos  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado Federal tem hoje nove titulares que foram eleitos como suplentes . 
 Eles chegaram ao cargo na carona de outros políticos, mas o seu voto tem o mesmo peso de senadores como Mário Covas (PSDB-SP), eleito com 6 milhões de votos . 
 Estes atuais senadores são grandes empresários que nunca tinham disputado mandatos, políticos em fim de carreira, derrotados em eleições recentes ou mesmo simples cabos eleitorais que deram sorte . 
 O Senado tem, ao todo, 81 integrantes . 
 Hill -- Passei muito tempo fazendo escultura e por sorte um dia comprei uma câmera de vídeo . 
 O processo foi espontâneo . 
 O retorno foi imediato . 
 O vídeo permite que você pense fora de si mesmo . 
 Foi a minha primeira idéia, essa materialidade do pensamento colocado do lado de fora . 
 Você vê o processo do pensamento e como ele cria novas maneiras de pensar . 
 Folha -- Você acha que os meios tradicionais da arte, como escultura, pintura etc., estão esgotados? 
 No início do ano, o bancário Yoshio Tomita, 34, morreu vítima da doença . 
 No dia 2 de janeiro Tomita foi internado no Hospital Emílio Ribas, em São Paulo, e morreu uma semana depois . 
 Uma filha e uma empregada de Tomita teriam sido mordidas pelo mesmo cão . 
  Investigação  
 Até as 16h de ontem não havia nenhuma pista sobre quem teria sido o autor da abertura das celas do canil . 
 Geralde disse que o caso está sendo investigado pela Secretaria de Segurança Pública e que a vigilância será intensificada . 
 De modo geral, a população entende o que se passa na economia, demonstra confiança no real, mas teme eventuais distorções por motivos políticos . 
 Na última quarta-feira, antevéspera da entrada do real, o agricultor Leonildo Simonetti, 43, que mora no interior do município, foi uma das pessoas que aplicou dinheiro no banco . 
 Mas que não se pense que Milan é uma porta-voz da revolução sexual feminista . 
 Ao contrário, o discurso de Lia, a protagonista do livro, é o da mulher que quer ser cortesã, que não sabe bem onde sente o que sente, que se utiliza das metáforas mais variadas para cercar seu desejo . 
 É justamente do fato de não precisar assumir um discurso agressivo que vem a originalidade de «A Paixão de Lia» . 
 «Na literatura erótica produzida por homens o erotismo resulta da transgressão e o sexo é explícito . 
 No meu texto o erotismo é produto da imaginação, não implica na transgressão e não requer a violência», diz Milan . 
  Previdência  
 O ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, disse ontem em Curitiba que vai gastar R$ 400 milhões por mês com o novo salário mínimo de R$ 70,00 que entra em vigor a partir do dia 1º. de setembro . 
 Cutolo afirmou que a Previdência vai arrecadar esse dinheiro com a cobrança de débitos atrasados e combate aos sonegadores . 
 Isso não significa, porém, que Collor possa ser absolvido pelo Supremo . 
 O ministro-relator, Ilmar Galvão, pode encontrar algum outro crime envolvendo o dinheiro recebido pelo ex-presidente através das contas bancárias de sua secretária, Ana Acioli, e remeter o caso a outro julgamento . 
 Esse crime pode ser, por exemplo, eleitoral . 
 Collor não negou que recebeu dinheiro e o usou para reformas na Casa da Dinda, despesas pessoais e compra do Fiat Elba . 
 O ex-presidente afirmou que o dinheiro havia sobrado da campanha eleitoral e não há provas em contrário . 
 No caso de existir crime eleitoral, pelo uso de saldos da campanha, o STF terá primeiro que verificar se é competente para esse julgamento ou remeter o caso para o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,08% e 50,13% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 38,4990% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 10.140% a 10.450% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18,6% a 22,0% ao ano mais a variação da TR . 
 Há provas no Banco Central, e até um processo, de que ele fez aplicações fraudulentas no mercado financeiro . 
 Há também a denúncia de superfaturamento na construção do prédio anexo ao da prefeitura . 
 Mesmo se eu perder, vou continuar investigando porque o povo precisa saber o que é feito de seu dinheiro . 
 Acho difícil eles conseguirem minha inelegibilidade porque não fiz nada de errado . 
 A greve poderá fechar o Louvre e o D'Orsay, em Paris, e o palácio de Versalhes, nas proximidades da capital francesa . 
 Quatro sindicatos organizam a greve alegando que os salários são insuficientes devido ao aumento de impostos . 
 Sua postura irônica diante dos clichês românticos é um achado . 
 Sua realização, em alguns momentos, é primorosa, sobretudo no rico jogo entre som e imagem . 
 Um exemplo: o operário sonha que dança com sua amada na fábrica vazia . 
 Aos poucos, à medida que acorda, a realidade vai invadindo o sonho: primeiro, é a voz da dona da pensão que substitui a de Maitê, depois é o diálogo que se transforma, depois a própria dona da pensão invade a cena . 
 Shakespeare Ah, um admirável mundo novo . 
 Cheio de gente bonita . 
 Tem algo de destrambelhado, mas à sua maneira funciona . 
 Folha No Brasil, como no mundo inteiro, suas peças são sempre montadas em tradução . 
 Que relação o senhor tem com os tradutores? 
 O Waite Group e a Random House Electronic Publishing oferecem pacotes que incluem livros e produtos para CD-ROM . 
 Novas alianças estão se formando entre editoras e criadores de software . 
 Numa joint venture chamada de «Living Books», a Random House e a Broderbund Software tentam combinar a experiência da editora com livros infantis e a da sua parceira com o desenvolvimento de multimídia para produzir em conjunto livros, vídeos e programas de computador . 
 Nos quatro anos de governo, Fleury também não fez cortes significativos nos gastos e enfrentou perdas na arrecadação do ICMS . 
 Entre 91 e 92, por exemplo, o Estado perdeu US$ 3 bilhões de sua receita com o imposto . 
 «A queda na receita agravou a situação . 
 Sem mudanças estruturais na dívida e perfil das empresas do Estado, o novo governador não terá muitas opções diferentes das que tivemos», diz Boucinhas . 
 Se a iniciativa privada quiser entrar, será bem-vinda, mas não adianta trocar o controle acionário das empresas já existentes . 
 Isso não incorpora capital ao setor . 
 Essa questão precisa ser melhor regulamentada . 
 Quero também fazer um combate institucional à corrupção . 
 A centralização é a mãe da corrupção . 
 Eu apresentei na Assembléia e estou tomando um cacete nacional por isso leis em todos os setores de atividade do governo para fixar um pacote de índices que têm que ser publicados . 
 O cidadão precisa ser informado sobre isso para acompanhar o desempenho dos governantes . 
 Nesse «futebol moderno» não há nada de belo . 
 O nosso futebol não precisa mais dessas lições de casa . 
 Nós é que deveríamos voltar a ensinar a todos como se joga futebol, nem que seja por cursos de correspondência . 
 Afinal não é esse o motivo que leva os europeus a importarem seguidamente para as suas temporadas hordas e hordas dos nossos exemplos delirantes de jogador? 
 Mas ironicamente os nossos atletas se referem ao nosso treinador como «Professor» . 
  Nilson Brandão, do Rio de Janeiro  
  Com a mira nos jogadores da seleção brasileira  
 Considerada pela imprensa internacional favorita ao título, apesar das críticas internas a Parreira, a seleção brasileira é uma das mais fotografadas desta Copa . 
 Os profissionais da câmera são, porém, mantidos a uma distância considerável dos craques . 
 Só com teleobjetiva . 
  Fifa expõe troféu da Copa em Los Angeles  
 O troféu Copa do Mundo, que será entregue à equipe campeã, está em exposição em Los Angeles . 
 A exibição faz parte da mostra Soccerfest, que pretende animar os torcedores da cidade para a grande final do dia 17 . 
 O evento foi aberto esta semana . 
 Há duas outras consequências preocupantes na cúpula henriquista . 
 Para quem tanto ouve falar em fim da inflação, o mau índice de agosto pode fincar dúvidas entre as esperanças reais que projetaram a candidatura de Fernando Henrique . 
 E há, ainda, a possível percepção de que o poder aquisitivo está se esvaindo, contrariamente ao que tem sido a mais insistente afirmação do candidato . 
 O susto dado pela pesquisa Soma não gerou (ou não captei) sequer especulações . 
 O que causou a redução da vantagem de Fernando Henrique de nove pontos para quatro, em tão pouco tempo? 
 A queda é localizada ou a pesquisa em Brasília reflete um movimento presente também em outras regiões? 
 Não sei, nem ouvi quem soubesse responder . 
 Mas ouvi temores explícitos . 
 Se infundados ou não, só o próximo Datafolha dirá . 
  Navio do Greenpeace deixa hoje o Brasil  
 O navio da organização ambientalista não-governamental Greenpeace esteve atracado em Porto Alegre neste final de semana . 
 Hoje ele deve deixar o país rumo a Buenos Aires, na Argentina . 
 O navio está no Brasil desde o início de outubro . 
  Professor de SC está mudando de profissão  
 Pesquisa do Sinte (Sindicato dos Trabalhadores em Educação) no Estado aponta que, por causa dos baixos salários, os professores estão mudando de profissão . 
 O trabalho concluiu também que a maioria sofre de estresse . 
 Uma gráfica estatal tem quase sempre uma boa localização, bom prédio, boas instalações, equipamentos de ponta, funcionários de sobra e com altos salários, fartura de estoques com os insumos mais caros . 
 Já a iniciativa privada, pagando altos impostos, não tem as mesmas oportunidades, além do que, corre sérios riscos e enfrenta um predatório mercado . 
  Entidade `devolve' americana  
  Rotary alega que jovem teve mau comportamento; ela diz que teve de deixar o país por ser lésbica  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 A estudante norte-americana Jamie Melchert, 17, lésbica assumida, está discutindo com seu adovogado um processo contra o programa de intercâmbio do Rotary . 
 Na quarta-feira passada, o Rotary mandou Jamie de volta do Brasil para sua casa em Madison, Wisconsin (norte dos EUA) . 
 Ela estava no 45º dia de um programa que deveria durar um ano . 
  Houston perde do San Antonio por 108 a 96  
  Das agências internacionais  
 O San Antonio Spurs venceu anteontem por 108 a 96 o Houston Rockets . 
 O armador Avery Johnson, com 24 pontos, foi o melhor jogador da partida da NBA a liga profissional de basquete norte-americana . 
 O pivo Hakeem Olajuwon, que marcou 20 pontos, teve a melhor performance do lado do Houston . 
  Maradona sonha treinar juvenis da Argentina  
  Das agências internacionais  
 O meia argentino Diego Maradona deve integrar a comissão técnica do Boca Juniors ao lado do treinador César Luís Menotti . 
 Na verdade, o plano do jogador era treinar a seleção juvenil da Argentina, mas não recebeu nenhum convite . 
 A mulher de Damascene, a professora Neide Michellan Kiuranis, teme que as buscas sejam interrompidas . 
 «Eles devem estar vivos em algum lugar . 
 Por favor, não os abandonem», ela pede . 
 Damascene viajava no navio Iron Antonis reparando os computadores de bordo . 
 Estava a serviço temporário da Sea Coral Marithims, empresa grega proprietária do Iron, que tem bandeira cipriota . 
 O feminino no vôlei é particularmente erótico porque se trata de mulheres concentradas, em luta entre si, e que não estão pensando nisso, nem olhando para nós . 
 Não há nada menos erótico do que fotos «eróticas» nas revistas para homens . 
 Elas sabem que estão sendo fotografadas e fazem suas caras e bocas calculadamente para nós (para brochar de vez faça uma experiência de tapar o resto e deixar apenas os olhos delas nessas fotos) . 
 No dia seguinte, Cardoso afirmou que não poderia debater com Brizola já que a Justiça Eleitoral só autorizaria o programa caso dele participassem todos os candidatos . 
 Em declarações feitas ontem, Brizola sugeriu que o PPR aderisse à sua candidatura . 
 «O PPR deveria se entender conosco . 
 Está cometendo um equívoco político ao adotar a candidatura do senador Esperidião Amin (SC)» . 
 A sugestão para o almoço pode ser uma lasanha à bolonhesa com molho branco (700 g) por CR$ 11 mil na La Reggiana . 
 O vinho Liebfraumilch Franz Reh, garrafa azul, está sendo vendido na Casa do Vinho por 4,90 URVs (CR$ 9.530,50) . 
 Morumbi -- avenida Roque Petroni Junior, 1.089, Morumbi . 
 Seg . 
 a sáb.: das 9h às 22h e dom., das 9h às 14h . 
 A entrada do Exército nos morros cariocas virou atração para as crianças que moram nas favelas, mas nem todas estão gostando da novidade . 
  PEDRO FALABELLA TAVARES DE LIMA  
 1) Em terra de grandes desigualdades sociais, pode-se apostar: a Justiça Criminal opera precariamente . 
 Sem Justiça Criminal efetiva, para todos, nunca haverá verdadeiro progresso social ou democracia de fato . 
 Pouco adianta, hoje, que dirigentes da Magistratura e do Ministério Público procurem destacar os méritos da Justiça Civil; o que falta, ao Brasil, é Justiça Penal . 
 No Crime, em tese, é onde a soberania do Estado mais pode e deve avançar sobre a liberdade do cidadão . 
 Folha A house é um fenômeno americano? 
 Knuckles É um fenômeno particular de Nova York e das noites gays, em que o público é mais maduro e sofisticado . 
 Eles não gostam de barulho . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 39.049 pontos com alta de 4,0% e volume financeiro de R$ 260,96 milhões, contra R$ 221,77 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 6,1% (I-Senn), fechando com 14.869 pontos e volume financeiro de R$ 38,59 milhões, contra R$ 29,09 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.326,70 pontos, contra 2.315,80 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.620,02 pontos, contra 20.629,03 pontos no pregão anterior . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Secretaria das Administrações Regionais, «serão distribuídos 18 mil cestos de lixo na cidade, como parte do Projeto Cidade Limpa» . 
 Desse número, segundo a assessoria, 300 estão sendo colocados no parque Ibirapuera e outros 300 nas ruas ao redor . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Bienal profissionaliza gestão  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Os organizadores da 22ª Bienal Internacional acreditam que o evento estabeleceu no país a profissionalização da administração da área cultural . 
 O esquema de patrocínio da mostra, inédito, envolveu procedimentos empresariais, como a contratação de auditoria independente, o patrocínio com ênfase no marketing cultural e deduções no Imposto de Renda . 
 O sr. Paulo Maluf é um (péssimo) funcionário a serviço da sociedade . 
 A prefeitura e o prefeito só existem para servir à população . 
 Não para acobertar seu envenenamento . 
 Sinto-me hoje no direito de colocar raticida no bebedouro do gabinete do prefeito e avisá-lo no prazo de 60 dias se, por um milagre, sobreviver . 
 Onde estamos? 
 Se o sr. Maluf não sabe, eu sei e está no título de uma música de Caetano Veloso, com todas as letras . 
 E não é o Haiti . 
 Krause explica que a União teria o controle mas o governo poderia dar concessão de exploração a empresas privadas, incluindo as de capital estrangeiro . 
 «Essa fórmula agradaria a qualquer governo, até do PT», afirmou o parlamentar . 
 Fernando Henrique também tentará redefinir as atribuições da União, dos Estados e dos municípios, especialmente nas áreas de saúde, educação, saneamento, construção de estradas e assistência social . 
 Isso é considerado fundamental para o equilíbrio nas contas públicas . 
 Segundo o diretor clínico da Santa Casa de Itapeva, Mário Sérgio Tassinari, os feridos chegaram ao hospital com fraturas expostas e escoriações . 
 Nove passageiros, com ferimentos leves, foram liberados após exames . 
 Antônio Carvalho, 79, que chegou à Santa Casa em estado grave, morreu durante cirurgia, com hemorragia interna . 
 Das sete pessoas carbonizadas no local do acidente, apenas duas não tinham sido identificadas até a noite de ontem pelo IML . 
 Morreram queimados Osmar Carvalho, Maura Santos, Renato Nogueira Santos, João Maria Santos e Marilda Mathias Moreira, todos de Santo André . 
  Tolentino traz de volta a peste clássica  
  Poeta brasileiro retorna ao país para publicar obra de rara importância e encerrar uma noite que durava 30 anos  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Estou em 1962, sentado numa mesa de um bar chamado «La Gondola» no Rio, numa noite de chuva e havia um estranho clima de urgência poética no ar do país (era só minha juventude ou estava na noite? ) 
 Não havia ainda a solidez industrial de uma cultura de massas; nosso clima intelectual era um vago nevoeiro de desejos, a literatura era a mãe que daria depois o leite para formar os outros gêneros, o cinema, o teatro, a música, tudo era ainda meio úmido de poesia, havia um sereno molhando as artes mais públicas que os tempos pediam . 
 A secretária estadual do Meio Ambiente, Emiko Resende, disse que a medida visa proteger o estoque pesqueiro nos rios do Estado . 
 Os turistas que forem pescar de barco terão que pagar quatro Unidades Fiscais de Referência do Estado, quantia equivalente a R$ 18,96 . 
 Os que forem pescar na beira do rio, pagam duas unidades (R$ 9,48) . 
  (Paulo Yafusso)  
 Esses bancos pequenos pagavam juros de CDI (Certificado de Depósito Bancário o custo do dinheiro na operação entre instituições financeiras) mais baixos aos grandes bancos e recebiam juros mais altos dos bancos estaduais . 
 Com o aperto de liquidez do Plano Real (menos dinheiro disponível para o sistema) os grandes bancos passaram a restringir o crédito aos bancos pequenos . 
 Logo depois, no momento em que Baggio se aprestava a bater o pênalti, Pincolini tirou a camisa e, com ela, cobriu a careca . 
 O novo gol despertou outra vez a reação de Ancelotti sobre a madeira . 
 Quando, enfim, a prorrogação terminou, os três se abraçaram fervorosamente . 
  Demissão  
 O técnico da Nigéria, o holandês Clemens Westerhof, confirmou sua demissão do time logo após o jogo . 
 Duek -- De mais brasileiro foi a inspiração em nossas raízes, cultura e problemas sociais, sem perder a modernidade e a internacionalização da moda . 
 Folha -- O que tem de estrangeiro na sua moda? 
  PRÉ-DATADOS  
 Ricupero disse que haverá «uma certa tolerância» para os cheques pré-datados em cruzeiros reais com vencimento após a implantação do real . 
 O ministro não antecipou qual será o prazo para a aceitação dos pré-datados . 
  EMPREGOS  
 Segundo Ricupero, o maior desafio da economia não é a estabilização, mas a geração de emprego . 
 «É um problema que nenhum regime, socialista ou capitalista, conseguiu resolver» . 
  Bolsa sobe pelo segundo dia consecutivo  
  Altas foram de 2,64% em SP e de 1,9% no Rio; dólar comercial se mantém estável com retomada de negócios  
  Da Redação  
 As Bolsas registraram alta nos índices de preços pelo segundo pregão consecutivo . 
 Ontem, a Bolsa paulista registrou valorização de 2,64%, contra 4,58% no dia anterior . 
 O índice Bovespa está se recuperando da baixa acumulada de 21% nos primeiros 24 dias do mês . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O Parque Zoológico de Sapucaia do Sul recebeu do Zoológico de Goiânia (GO) um casal de lobos-guará, um casal de tamanduás-bandeira e três cervos-sambar . 
 Os animais foram trazidos de caminhão . 
 Em troca, o zôo gaúcho enviou um casal de avestruzes . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Três locais disputam a preferência para sediar a futura «Rua 24 Horas» de Porto Alegre: a travesa Acylino de Carvalho e a Praça da Alfândega no centro, e a avenida Presidente Roosevelt na zona norte . 
 A prefeitura defende a escolha da Acylino de Carvalho . 
 Há também outra reportagem dedicada ao «doutor» Castor de Andrade, «uma espécie de Vito Corleone (o poderoso chefão do filme de Francis Ford Coppola) adocicado» . 
 «La Nación», segundo jornal do país (tiragem de 250 mil exemplares) destacou que a polícia brasileira temia a fuga de Castor . 
 Os argentinos não esqueceram de que outro famoso (ex) fugitivo brasileiro, Paulo César Farias, passou uma temporada em Buenos Aires quando fugiu do Brasil . 
  Plano «corre contra relógio»  
  De Nova York  
 Representantes das principais corretoras de Nova York com interesses no mercado brasileiro acreditam que a introdução do real no Brasil vai reduzir a inflação e fortalecer a candidatura de Fernando Henrique Cardoso no curto prazo . 
 «A médio prazo, o plano será uma corrida contra o relógio», diz Geoffrey Dennis, coordenador para a América Latina da corretora Bear Stearns . 
 Dennis acredita que o real vai reduzir a inflação e estimular a economia no próximos dois meses . 
 Com seu exército pronto, o jogo passa a ser de guerra . 
 A tarefa é descobrir e destruir o inimigo, em pântanos, dunas e florestas . 
 «Unnatural Selection» não é um jogo para iniciantes, nem para crianças muito pequenas . 
 «A Disney fará com a história americana o que já fez com o reino animal sentimentalizá-la até deixá-la irreconhecível» . 
 C. Vann Woodward, ex-historiador da Universidade Yale, acrescentou: 
 «Se permitirmos que a Walt Disney Company comercialize a área de 16 campos de batalha da Guerra Civil no norte da Virgínia com o objetivo de atrair lucros turísticos, perderemos respeito por nosso passado e nosso respeito próprio também» . 
  Kevorkian ameaça retomar suicídios  
 Jack Kevorkian, conhecido como «Dr. Morte», ameaçou quebrar sua promessa à Justiça de não auxiliar mais pacientes a morrerem caso nenhum médico se dipusesse a ajudar uma mulher com artrite a se matar . 
 Dezenas de profissionais Estado de Michigan, Meio-Oeste dos EUA, se voluntariaram . 
 Para ele, o resultado do julgamento vai depender da segurança com que os oito menores testemunhas irão depor . 
 «Eles sofrem muitas pressões, sentem muito medo, resta saber se terão coragem de fazer o reconhecimento no plenário», disse . 
 Ele conta que a participação das testemunhas está sendo essencial . 
 «Se elas não tivessem tido coragem de falar, o processo nem teria começado», diz . 
 Segundo os laudos preparados pelo Instituto Nacional de Criminalística da PF, Marcos Antonio de Souza (ex-diretor da TV Bahia, que pertence à família de ACM) assinava cheques fantasmas de uma conta do Banco Econômico . 
 Ele teria utilizado o nome fictício de Esmeralda Ferreira da Silva . 
 Tourinho, o outro acusado de assinar contas fantasmas para fins eleitorais, teria assinado cheques, de uma conta do Citibank, em nome do casal Hugo Freire Filho e Heloísa Freire . 
  Aricanduva ganha 3ª praça de alimentação  
  Pistas de boliche recém inauguradas e novos fast foods de comidas típicas ampliam opções de lazer do shopping  
  Da Reportagem Local  
 O shopping Leste Aricanduva inaugurou sua terceira praça de alimentação, a «Beef & Boliche», com capacidade para 300 pessoas . 
 Entre as atrações da nova praça, estão os fast foods Arby's (especializada em sanduíches de rosbife), Pizza Hut, KFC (que vende frango frito à moda de Kentucky), Taco del Maestro (comida mexicana), Banzai (fast food japonês), Bon Grille (fast churrascaria de Luciano Nieri, da rede Taco), All Parmegiana (fast italiano) e mais uma lanchonete da rede McDonald's, a segunda dentro do mesmo shopping . 
 O desperdício acontece das mais variadas formas . 
 São obras inadequadas, supérfluas e caras, má gestão do dinheiro público, clientelismo e irregularidades de todo tipo . 
 Há muitos outros exemplos . 
 Os números citados acima são de um estudo da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 O estudo mostra que quanto menor é a renda do trabalhador, maior é a taxação do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) sobre os alimentos . 
 Aqui, Barros usa uma câmara Rolleiflex de 1939 (que permite múltiplas exposições do filme) . 
 Diz ele, a propósito: 
 «A exagerada sofisticação técnica leva a um empobrecimento dos resultados» . 
 As fotos foram também reunidas em livro, a ser lançado em setembro, em co-edição da Secretaria de Cultura e editora Raízes . 
 Eles invadiam as faixas destinadas ao trânsito mais rápido (da esquerda) e faziam ultrapassagens em locais proibidos . 
 No trecho das Juntas Provisórias, um caminhão de transporte de combustível saiu da primeira faixa da direita da pista e, sem dar sinalização, entrou no acesso para São Caetano . 
 Às vezes um quadro dá pistas sobre mais do que uma pessoa, como no caso de «A Rainha Vitória Presenteando uma Bíblia», de T. Jones Barker . 
 Nesse quadro grandioso o príncipe Alberto aparece em pose protetora . 
 A rainha, cuja tiara e jóias não escondem sua figura baixa e gordinha, entrega uma Bíblia a um súdito africano, ajoelhado . 
  Atlas da Folha é atualizado  
  Da Reportagem Local  
 O atlas que a Folha dará a seus leitores tem todas as mudanças causadas pelo fim do comunismo . 
 Desde que foi lançado em 1988, ele já passou por seis atualizações . 
 O atlas foi criado pelo jornal inglês «The Times» e adotado nos EUA pelo jornal «The New York Times» . 
 Por isso, a empresa aumentou a produção para o mercado interno de 5.000 para 7.000 pares por dia . 
 E reduziu o volume fabricado para o mercado externo de 5.000 para 3.200 pares diários . 
 Neste momento, conta Mello Fernandes, a Samello está tentando negociar com os clientes de fora prorrogação nas entregas . 
 «Aquelas feitas em até 90 dias se estenderão para até 120 dias.» 
  COMO AGIR DIANTE DA AGRESSIVIDADE DAS CRIANÇAS  
  GALINHOS DE BRIGA  
  - Uma boa dica para aliviar a tensão infantil é deixar a criança brincar com material de textura pastosa (massa, argila ou areia)  
  - Evite o estresse na vida diária da criança, não planeje atividades em excesso  
 -- Sempre que a criança bater em alguém, pare e explique que o outro não gosta de ser tratado daquela forma . 
  Ela deve pedir desculpas  
 Tente não perder a paciência . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
 SÃO PAULO 0 Zetti, Cafu, Júnior Baiano (Aílton), Gilmar e André (Vitor); Doriva, Alemão, Axel e Palhinha; Euller e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
 Localestádio do Maracanã Público5.559 pagantes RendaR$ 34.581,00 JuizPaulo Jackson Motta Gols... 
 Jean, aos 27 min, e Valdir, aos 42min do 1º tempo 
 Ao «fazer menor», e mais rápido, no entanto, Corman acabou inventando uma estética, irregular e bruta, que tem sido parasitada por muita gente boa do cinemão . 
 Esta estética, que está longe de ser «naif», adquiriu ultimamente um status de exemplaridade para toda uma geração . 
 Virou objeto de culto, mas no que tem de menos importante e mais fácil: sua extravagância, seu aspecto grand-guignolesco, monstruoso e cínico . 
 A Warner pretende reciclar o êxito da gravadora Decca/Polygram, que lançou em 1990 o CD «Carreras, Domingo e Pavarotti In Concert», com o registro do concerto de abertura da Copa 90 nas termas de Caracalla em Roma, em 7 de julho daquele ano . 
 O CD de Caracalla vendeu 10 milhões de cópias, recorde na história do disco de música erudita, e consolidou a fórmula do concerto lírico para ajuntamentos . 
 Ratinho foi detido ontem por volta das 19h30 na casa de sua avó, no Estácio (zona norte do Rio) . 
  (Silvia Noronha)  
  VIVEM VOMITANDO  
 As reservas de rei e rainha, que também possuem asas, só podem se reproduzir se por acaso o rei e a rainha da colônia morrerem . 
 Os operários são a maioria do cupinzeiro . 
 São cegos, sem asas e têm tamanhos diferentes . 
 Seu trabalho varia com o tamanho que têm . 
  É o jeito  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Lula e os seus guiados estão esperneando . 
 Ontem, a rádio CBN registrou duas novas ações petistas contra o real . 
 Uma, de Sandra Starling, visa tirar de circulação os reais com assinatura de FHC . 
 Outra, de José Dirceu, visa evitar que o candidato tucano participe da cerimônia de lançamento . 
 Isso para não falar da CUT de Vicentinho, que inventou ontem uma campanha contra o Plano Real . 
 Segundo ele, não tem nada a ver com FHC . 
 «Vai ser uma oportunidade de ampliar a festa dos shows para uma troca com os músicos brasileiros», disse Stern . 
 Os shows inauguram o espaço cultural do hotel . 
 A programação deste mês traz ainda o grupo de música renascentista Anonimus e o espetáculo infantil «Tem Areia no Maiô» . 
 O professor Vicente Falconi Campos, da Fundação Cristiano Otoni, também afirmou que a Folha «está prestando um grande serviço ao país» . 
 Ele é um dos mais importantes especialistas em qualidade do Brasil . 
  Considerou o primeiro fascículo «excelente», destacando o artigo do norte-americano Richard Whiteley e os 10 mandamentos da qualidade, «que estão precisos e em uma liguagem bastante acessível»  
 Falconi afirma que não vê outra solução para o país . 
 Inclui sete noites de hotel em Miami ou Orlando, mais uma semana de aluguel de carro . 
 Na Oremar (011-258-1244) . 
 Majesty Of The Seas -- Capacidade de 2.354 passageiros . 
 Roteiros de seis noites a partir de Miami . 
 Escalas: Playa Del Carmen, Ocho Rios, Grand Cayman e Coco Cay . 
 A partir de US$ 1.529 (CR$ 3,28 milhões) . 
 Inclui cinco noites de hotel em Miami ou Orlando e cinco diárias de carro . 
 Na Sun & Sea (011-257-1544) e Rubiatur (011-258-6555) . 
 Segundo a Fuvest, os maiores valores da relação candidato/vaga tendem a ocorrer em algumas carreiras com número muito reduzido de vagas segundo a instituição, esse número é de 50 ou menos . 
 «Alguns cursos tiveram uma baixíssima procura em primeira opção», diz nota divulgada pela fundação . 
 O domingo do «rei» começou, em todo o caso, com características bastante plebéias, ao menos a julgar pelas contas do presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen, candidato ao governo de SC . 
 FHC dormiu no Hotel Bertaso, quatro estrelas, diária de R$ 51,69, o que está longe de impressionar até os mortais comuns, quanto mais os reis . 
  PERNAMBUCO; RIO GRANDE DO NORTE; MARANHÃO 1; 2; PARAÍBA 1; 2; 3; 4  
  Pernambuco  
 As tarifas do transporte coletivo na região metropolitana de Recife estão 36,15% mais caras a partir de hoje . 
 Com o reajuste, autorizado pelo CMTU, a passagem mais barata passa de CR$ 110,00 para CR$ 150,00 e a mais cara de CR$ 220,00 para CR$ 300,00 . 
  Rio Grande do Norte  
 A Secretaria Municipal de Educação de Natal abre hoje as inscrições do concurso público para preencher 85 vagas de professor, 50 de auxiliar administrativo, 45 de vigia e 32 de merendeira . 
 As inscrições vão até o dia 8 deste mês, no palácio dos Esportes . 
  Padaria-escola forma gerentes  
  Da Reportagem Local  
 Na Pão & Companhia, o treinamento é dividido em duas etapas . 
 Nos primeiros 15 dias, há um curso para gerente e subgerente . 
 Na segunda fase, padeiro e confeiteiro recebem aulas teóricas e práticas durante 15 dias, sempre em horário integral . 
 Vamos dizer que a Suécia é uma seleção mediana do ponto de vista técnico . 
 Mas, à diferença de Rússia e Camarões, é um time com padrão de jogo e sistemazido taticamente dentro do campo . 
 Rússia e Camarões vieram para a Copa da maneira que puderam . 
 Se juntaram na última hora . 
 Pouco treinaram . 
 Zero conjunto . 
 Zero sistematização de jogo . 
 Apenas a tentativa de marcar fortemente . 
 Aumento para paulistano atinge 42,18% . 
 Os gastos com despesas pessoais tiveram alta de 42,18% na segunda quadrissemana de janeiro, de acordo com o IPC (Índice de Preços ao Consumidor), calculado pela Fipe . 
 Esta taxa mostra desaceleração sobre a pesquisa anterior, que havia sido de 42,80% . 
 O grupo de bebidas alcoólicas liderou as altas no período, com 47,45% . 
 O vinho subiu 50,70% e a cerveja, 49,32% . 
 As bebidas não-alcoólicas subiram 46,02%, com destaque para água mineral, que subiu 53,26% . 
 As despesas com lazer ficaram 37,23% mais caras no período . 
 O preço da entrada de cinema aumentou 42,70% . 
  Cozinheira diz que sopa é 'motor' da Coréia  
  Para dona do restaurante que fornece comida do time, alimentação balanceada contribuiu para bom desempenho  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 Para a coreana Sung Hui Kim, 45, a alimentação balanceada que vem fornecendo à seleção da Coréia do Sul contribui para o bom desempenho dos jogadores . 
 «Os jogadores bem alimentados se cansam menos e jogam bem», diz a proprietária do Korean House Restaurant (zona oeste de Dallas), fornecedor da comida da seleção . 
 Com várias decisões, entre vencedores, ao longo da competição, haverá bilheteria suficiente para que os clubes mantenham equipes de alto nível etc . 
 O que não se pode é buscar, entre perdedores, times que voltarão do limbo direto à disputa do título em pé de igualdade com os vencedores . 
 Absurdo que só pode sair da cabeça oca de nossos cartolas . 
 Antes do comício, Lula concedeu entrevista coletiva . 
 Ele afirmou que a estratégia da campanha está «correta» . 
 «Estou tranquilo . 
 As pesquisas não mexem com a minha cabeça», disse Lula . 
 Na última pesquisa DataFolha, divulgada na edição de ontem da Folha, Lula aparece com 29% contra 36% de FHC . 
 «Em novembro, finalmente consegui realizar o meu sonho», diz Cordeiro . 
 Ele comprou um apartamento de dois quartos na Vila Matilde (zona leste) . 
 O preço do imóvel, que tem financiamento, gira em torno de R$ 57 mil . 
 Toma-se, por fim, um jovem simpático, Daniel, e mostra-se como é possível a qualquer ser humano sucumbir à tentação de herdar uma fortuna . 
 Mas Daniel conservará algo de «bom» em si . 
 O desenvolvimento parcial dos personagens e a maneira arbitrária como eles e a trama são construídos levam o filme a descambar para o trololó em que o moralismo toma o lugar da questão moral . 
 A necessidade de dizer alguma coisa sobre a natureza humana, sobre a ética ou a convivência com o dinheiro acabam por se esboroar, esmagadas sob a necessidade de não desagradar ao público . 
 O oportunismo é quem ganha a parada nessa comédia com pose de bom-rapaz . 
 Tóquio tem agora 60 dias para reagir, ou então corre risco de enfrentar tarifas mais altas nos produtos que exporta para os EUA . 
 Esta atitude é um resultado de uma falha japonesa, disse em comunicado Mickey Kantor, representante comercial dos EUA . 
  TCE suspeita de contrato do Projeto Tietê  
  Empresa de Sérgio Motta está no consórcio contratado pelo governo de SP, com valor inicial de US$ 56 mi  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O TCE (Tribunal de Contas do Estado) colocou sob suspeita o contrato assinado entre o governo Fleury e um consórcio do qual participa a empresa Hidrobrasileira, de Sérgio Motta, secretário nacional do PSDB . 
 O consórcio é responsável pelo gerenciamento do Projeto Tietê conjunto de obras e serviços do governo de São Paulo que tem como meta a despoluição do rio . 
 Trinta e dois atletas da Argentina, EUA, Chile, África do Sul, México, Uruguai e Zimbawê (África) e Brasil disputaram as categorias categorias individual (masculino e feminino), duplas e trios . 
 A paulista Greice Kerche, campeã mundial de 93, venceu a categoria individual e o brasileiro Márcio Comfort, campeão brasileiro e paulista, levou o prêmio individual masculino . 
 Na categoria duplas, os argetinos Jorgelina Bisso e Ulisses Puigros ficaram em primeiro lugar . 
 Os vencedores do Pan-americano disputam em abril o campeonato mundial de 94 no Japão . 
 Van Noten -- Acho que é um nome colocado pela imprensa, porque quando eles não sabem o que dizer de alguém, eles põem todo mundo sob o mesmo rótulo . 
 Quando nós belgas começaram com sua moda, em 86, 87 e nos tornamos mais conhecidos em Paris no início dos anos 90, procuravam coisas em comum . 
 Nós estudamos todos juntos na mesma faculdade . 
 Nós crescemos como estilistas nos anos 80, uma época em que a moda era pura pose, grandes desfiles, uma época em que você se escondia por trás das roupas . 
 As coleções que nós fazíamos eram uma reação a tudo isso . 
 Um total de três ônibus, 19 caminhões e 38 outros veículos foram levados para a base da Renamo em Dombe, 50 km a oeste da estrada . 
 Entre os reféns havia um número indefinido de estrangeiros . 
 De acordo com Camarero, são necessárias no mínimo cinco demãos de tinta para que a textura ideal seja alcançada . 
 O produto é fabricado pela empresa Chevron, uma das seis multinacionais especializada na fabricação de produtos asfálticos . 
 Segundo a administração do Ibirapuera, na próxima semana os trabalhos de pintura das sinalizações horizontais e laterais da ciclovia irão começar . 
  Governo volta a reduzir alíquotas de importação  
  Nova portaria que será divulgada hoje inclui de 8 mil a 10 mil produtos  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, assina hoje nova portaria com redução do Imposto de Importação . 
 A portaria incluirá de oito a dez mil produtos . 
 A primeira teve 445 produtos . 
 A terceira e última portaria deve ser assinada na próxima semana . 
 A redução das alíquotas do Imposto de Importação iniciada pelo governo deve gerar uma queda média de 5% nos preços de 13 mil produtos . 
 Essa previsão consta de estudos feitos pela equipe econômica . 
 A medida deve provocar uma queda de 1,5% na inflação nos próximos três meses, o que representa 0,5% ao mês, disse à Folha Gesner Oliveira, secretário-adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
 Nenhum desses satélites pode ser comparado ao satélite de telecomunicações Brasilsat B-1, comprado da empresa norte-americana Hughes e testado atualmente no LIT . 
 Ele será colocado em órbita no meio do ano . 
 O Brasilsat B-1 tem capacidade para transmitir 28 canais de TV ou, no lugar de cada canal, 8.000 linhas telefônicas . 
 Ele também terá um canal especial para uso militar a banda X. Além disso, é mais potente que os satélites de telecomunicações brasileiros atualmente em órbita os satélites Brasilsat da série A . 
  (HGz)  
 «A forte redução da inflação no Brasil foi alentadora», diz o «Panorama Econômico Mundial» divulgado ontem pelo FMI . 
 O Plano Real fez o FMI rever suas expectativas sobre o crescimento econômico do Brasil este ano . 
 Em seu informe de maio, o Fundo previu que o PIB evoluiria 2% . 
 Agora, a instituição projeta aumento de 3% . 
  Apesar disto, a Subcomissão de Bancos da CPI considerou que os créditos do senador são  
 compatíveis com sua renda de empresário . 
  Valdomiro Lima  
 O deputado Valdomiro Lima (PDT-RS) chorou, após ficar pouco mais de uma hora e meia no plenário da CPI do Orçamento . 
 Ele foi inquirido por apenas três parlamentares e deu sempre a mesma resposta: não conhecia Ailton Reis nem qualquer outro diretor da Odebrecht nem fez emendas favorecendo a empreiteira . 
 Sem patrimônio a considerar, Lima foi absolvido, ao final, pelo presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) . 
 Não há nenhuma relação entre as condições de vida dos lugares e a tendência ao suicídio . 
 O segundo lugar na lista mundial é o Sri Lanka, uma ilha no oceano Índico, próxima à Índia, sacudida por uma guerra civil entre duas etnias . 
 A cada 100 mil cingaleses (habitante do país), 35,8 se matam, segundo a OMS . 
 Em terceiro lugar vêm a Finlândia, país do norte da Europa, que passa por invernos geladíssimos (parte de seu território está dentro do Círculo Polar Ártico) . 
 Há 29,8 suicidas a cada 100 mil finlandeses . 
 A lei eleitoral (8.713/93) proíbe as emissoras de difundirem «opinião favorável ou contrária a candidato» . 
 A Record já havia sofrido outras punições do Tribunal Regional Eleitoral . 
 Isso é fácil de perceber nas ruas . 
 Em uma noite de sexta-feira na Vila Madalena (zona oeste de São Paulo), a Folha encontrou vários teens bebendo, e muito . 
 Todos afirmaram «bebemorar» nos finais de semana . 
 Nas conversas com os empresários, a Fazenda vem coletando um grande número de entraves práticos . 
 Uma das maiores dificuldades está nos preços de todos os itens dos supermercados que teriam que ser cobrados em cruzeiros reais e indexados à URV . 
 A Fazenda também ainda não conseguiu uma fórmula para indexar as passagens de ônibus e metrô à URV . 
 As taxas de juros na venda a prazo feita pelo comércio são outro problema levantado pelos empresários . 
 Quem defende a passagem direta para a nova moeda argumenta que, dessa forma, ela estaria cumprindo desde o início uma das funções de uma moeda, que é a de ser unidade de conta . 
 E um indexador é uma unidade conta . 
 Outras funções de uma moeda são atuar como unidade de troca (com o que se paga produtos e serviços) e reserva de valor . 
 Essas três funções são cumpridas, por exemplo, pelo dólar . 
 O STF (Supremo Tribunal Federal) já tem uma posição firmada sobre a forma de correção dos impostos ao negar ao governo Collor que corrigisse os impostos pela TR (Taxa Referencial) que media a inflacão presente . 
 Elena: 
 «Nossa loja , aberta no início de 1993, fica a dez minutos a pé de casa . 
 Temos uma vendedora, yulia, o que me permite ficar em casa cinco manhãs por semana . 
 Vendemos roupas, eletrdomésticoss, sapatos, tudo . 
 Era preciso diversificar mais, mass não é fácil em 12 m2. e é preciso ficar competitivo, porque todo mundo hoje faz comércio na Rússia.» 
 Gilda: 
 «Faço regularmente o tour das grandes lojas onde minha empresa tem estande . 
 A mais próxima fica a uma meia-hora, em Beverly Hills, e a mais longe em San Diego, a umas duas horas de estrada . 
 Eu acerto as coisas com as vendedoras . 
 O contato pessoal é importante . 
 Gosto da valorização que o trabalho dá, mas meu filho é a coisa mais importante para mim . 
 Se eu visse que ele estava mal, pararia tudo na hora.» 
  O MELHOR AMIGO  
 Se um diamante é o melhor amigo das garotas, imagine um colar com 168 deles? 
 Pois um deles, criado pelo designer Harry Winston, foi vendido anteontem em NY, na Sotheby's, por US$ 4,4 milhões, batendo o recorde da categoria . 
 Tem ao todo 239 quilates . 
 Passe de Mágica -- shopping Jardim Sul . 
 RiHappy -- r . 
 Domingos de Morais, 923 . 
 Tel: 573-7422 . 
  Definições acentuam a vantagem de Lula  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Ao completar-se ontem a montagem do «grid» de largada para a disputa presidencial, verifica-se que Luiz Inácio Lula da Silva (PT) tinha razão ao comparar-se, no início do mês, com Ayrton Senna, a bordo de uma potente Williams, competindo com meros «fusquinhas» . 
 A desistência do prefeito Paulo Maluf (PPR) cria a seguinte situação: Lula, que já era o primeiro colocado com folga em todas as pesquisas eleitorais, abriu um vácuo ainda maior, à medida em que saiu do «grid» justamente um dos segundos colocados (Maluf) . 
 O outro segundo, José Sarney, depende de o PMDB conseguir realizar uma prévia e de a convenção do partido aceitar referendar o resultado da prévia . 
 * . 
 A crítica foi manifestada com todas as letras em um memorando interno despachado por Boni antes de sair de férias . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 57,00% a 57,10% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): de 8.350% a 8.600% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 4,5625% ao ano . 
 Mesmo assim, Ricupero avalia que a CBF, com o apoio dos jogadores, criou tumulto e tornou impossível a fiscalização . 
  CBF  
 O supervisor técnico da seleção brasileira, Américo Faria, disse ontem que os membros da delegação estão dispostos a fornecer uma lista de tudo o que trouxeram dos Estados Unidos . 
 Tudo leva a crer que Gallimard fugia dos telefonemas de Proust . 
 Mandava a secretária dizer que ele não estava . 
 Proust manda então cartas insinuando que Gallimard evitava seus telefonemas . 
 Gallimard jura que não . 
 Em outros momentos, sente-se que Gallimard se encheu para valer e entrega a outro funcionário o encargo de responder a Proust . 
 A coisa piora ainda mais . 
 Agora, quem vai da avenida São Gabriel para a avenida Brigadeiro Luis Antonio não precisa mais contornar toda a praça . 
 Antes, deveria entrar à direita e agora, o caminho é à esquerda . 
 O mesmo procedimento deve ser adotado para quem vai da avenida Santo Amaro para a rua Joaquim Floriano . 
 O custo de instalação de cabos de fibra óptica, por exemplo, custa cerca de US$ 5 mil por km . 
 No Rio, a Globo se associou ao empresário de rádios Paulo Cesar Areas, detentor da licença, e instalou a NET Rio . 
 Areas confirma que o controle pertence à Globo, mas não revela o percentual das ações . 
  RECEITEM COMIDA, JOSÉ ELIAS AIEX NETO  
 No último dia 22 de outubro a AMB (Associação Médica Brasileira) deliberou, através de sua assembléia de delegados, que a entidade deve participar ativamente da campanha nacional de combate à fome . 
 A idéia central é a elaboração de um sistema de participação absolutamente descentralizado e simultâneo, abrangendo todo o território nacional . 
 A intenção é fazer com que o médico acabe tormando-se um cidadão que luta pela erradicação da fome no país . 
 Será realmente uma contribuição inestimável para este movimento que vem se constituindo na mobilização mais vigorosa da sociedade civil brasileira, para resgatar a dignidade dos que vivem na miséria . 
  Jogadora escapa de assalto em Campinas  
  Luciana Camargo  
  Da Folha Sudeste  
 A jogadora de basquete argentina Karina, pivô do time feminino da Nossa Caixa/Ponte Preta de Campinas, escapou ontem de uma tentativa de assalto de sua casa no bairro do Taquaral . 
 A jogadora voltava a pé de um treino na lagoa do Taquaral às 12h30, chegou em casa e encontrou dois ladrões prontos para fugir com vários aparelhos domésticos . 
  Resta ao governo amansar o PDT liberando verbas para o Rio.Desobediência civil  
 Ministro-chefe do Emfa, Arnaldo Leme Pereira enviou fax aos parlamentares pedindo a derrubada do artigo 74 do Fundo Social «pela maneira desastrosa com que afetaria a remuneração dos militares e servidores civis.» 
  Acúmulo de chutes  
 Para o governo, o fim da desvinculção de verbas para a educação e a habitação significará o engessamento de US$ 1,3 bi . 
 O PPR diz ter projeções que desmentem o governo . 
 Técnicos da Receita dizem que ambos estão chutando . 
 A legislação francesa sujeita as pessoas jurídicas a crimes (condutas consideradas graves) e contravenções (condutas consideradas menos graves) . 
 Entre os crimes, figuram a corrupção ativa, extorsão e crimes contra a humanidade . 
  COMO VÃO SER AS CIDADES ESPACIAIS DO FUURO  
  Especial para a Folhinha  
 O homem já pensa em viver fora da Terra . 
 Pelo menos dois tipos de cidade podem ser imaginadas . 
 Uma delas seria uma cidade construída e mantida no espaço . 
 A outra seria uma cidade construída em outro astro, por exemplo, a Lua . 
 Para o homem sobreviver nessas colônias espaciais, teria que construir uma atmosfera (ar) artificial para criar plantas e animais . 
  Everest  
 A revista do Bolão do Faustão pode entrar para o Guiness Book como recorde de circulação . 
 O quadro com sorteios recebeu cerca de 25 milhões de cartas . 
  Valorização do profissional que resolve problemas sozinho  
 + . 
  e como tende a ser daqui em diante  
 . 
  A sucessão está custando caro  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASILIA O ministro Fernando Henrique Cardoso negou ontem aos jornalistas a disposição de deixar o governo se o Congresso estraçalhar seu plano de combate à inflação nem poderia ser diferente . 
 Mas, reservadamente, ele diz a amigos e assessores: vai embora mesmo . 
 Seu raciocínio: a «bomba» vai explodir . 
 E, por não se sentir responsável pela catástrofe, não vai deixar a mão . 
 Há pouco tempo, em contato com esta coluna, Fernando Henrique partiu de uma hipótese: sem ajuste, os preços explodem . 
 E se explodirem pouco ou nada terá que fazer no Ministério da Fazenda . 
 Não aceita, argumentou, entrar em «aventuras» . 
 Só lhe restaria cruzar a rua e voltar ao Congresso . 
 «Mas nenhum meio de promover o mais profundo respeito à vida humana e ao processo de sua transmissão será um processo fácil», disse Martino, aplaudido pela platéia . 
 As negociações sobre um trecho especialmente polêmico do texto discutido no Cairo foram adiadas ontem . 
 Só o Vaticano havia se oposto a uma proposta de conciliação apresentada anteontem pela União Européia sobre aborto . 
  Sai hoje o 5º 'Seu negócio' .  
  Da Redação  
 A Folha publica hoje o quinto e último fascículo da série «Seu negócio na nova era» . 
 Destinado a auxiliar os empreendedores a adquirir visão global dos negócios, os fascículos vêm sendo publicados todos os domingos desde o dia 3 de julho . 
 A série abordou as mais importantes tendências mundiais qualidade, produtividade, prioridade no atendimento a clientes, desenvolvimento dos recursos humanos e novos mercados . 
 É o segundo projeto editorial desenvolvido em parceria entre a Folha o Sebrae, destinado aos pequenos empresários . 
 A primeira série teve o tema «Qualidade Total» . 
 O castigo por chibatadas é uma forma tradicional de castigo, no qual um especialista em artes marciais açoita as nádegas nuas do infeliz com uma vara de meia polegada de grossura . 
 Costuma doer muito e frequentemente rompe a pele do castigado . 
 Na Inglaterra, onde foi abolido em 1948, as pessoas que sofriam as chibatadas frequentemente desmaiavam depois dos primeiros golpes . 
  Cabo Bruno quer converter Pissardo  
  Os dois estão presos no mesmo local  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 O matador Florisvaldo Oliveira, conhecido como cabo Bruno, disse que quer levar a «palavra de Cristo» ao estudante Gustavo Pissardo, que confessou ter matado cinco pessoas da própria família . 
 Os dois estão presos na Casa de Custódia de Taubaté (134 km a nordeste de São Paulo) . 
 Mas a Cosmética também terá alguns importados «originais» como o lançamento da Givenchy, Fleur d'interdit, o da Clarins, Elisim e o da Paco Rabanne, XS . 
 Além dos perfumes, há também lançamentos em maquiagens . 
  Sarney diz que terá apoio do PFL  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente José Sarney (AP) disse ontem que terá o apoio de «áreas do PFL e de vários outros partidos» se for o candidato do PMDB à Presidência . 
 Afirmou que qualquer outro candidato inviabiliza eleitoralmente o PMDB . 
 Disse que a pesquisa Datafolha publicada ontem, em que aparece tecnicamente empatado com Fernando Henrique Cardoso (PSDB), deve influenciar a prévia do PMDB, dia 15 . 
 «Sempre tivemos amoreiras em casa por causa da Valéria, que quando pequena corria para o pé antes mesmo de dizer bom dia pra gente», afirma Genoveva Meirelles Monteiro, mãe de Valéria . 
 O ator Marcos Palmeira, 30, que mora no Rio, diz que até hoje não resiste a um «pé de amora apinhado» . 
 «Só paro de comer quando minhas mãos estão pretas» . 
  Parem as máquinas que vem aí disco novo dos Beatles  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Parem as máquinas que tem um disco inédito dos Beatles saindo . 
 É, dos Beatles . 
 A notícia pegou o planeta de surpresa, o que sem dúvida era justamente a intenção da gravadora . 
 Nesta sexta-feira, George Martin, produtor dos Beatles, estará numa entrevista coletiva com jornalistas do mundo inteiro, explicando o álbum . 
  Recuperado, austríaco quer voltar a correr  
  Das agências internacionais  
 O piloto austríaco Karl Wendlinger, 25, está quase recuperado do acidente que sofreu há 63 dias, durante os treinamentos para o GP de Mônaco de F-1, em maio . 
 Ontem, em sua primeira entrevista coletiva após o acidente, Wendlinger falou do seu estado físico atual e do seu desejo de retornar ao automobilismo . 
 Todo curioso, Romário queria saber tudo o que a moça carregava em suas sacolas . 
  Supershift  
 Nessa temporada nos Estados Unidos, Ricardo Teixeira não quer nem ouvir falar em notícias ligadas a esporte vindas do Brasil . 
 Votaram a favor da proposta vencedora os grupos Hora da Verdade, Democracia Socialista, Força Socialista, Vertente Socialista e a maioria da corrente Articulação, que é liderada por Lula . 
 O setor que queria maior autonomia para a bancada foi formado pelos deputados Aloízio Mercadante (SP), José Fortunati (RS), senador Eduardo Suplicy e os dois representantes da tendência do deputado José Genoino (SP) . 
 A posição mais radical foi defendida pelo grupo trotskista «O Trabalho» . 
 O grupo mais ligado a Lula aceitou apoiar o «muro petista» na esperança de convencer outros setores até o dia 17 . 
 Lula é favorável a dar maior autonômia à bancada, que em grande parte deseja participar das votações agora que avalia ser inevitável o avanço dos trabalhos na revisão . 
 A solução provisória foi negociada pelo deputado estadual paulista Rui Falcão, que controla a maioria da Executiva, e um grupo de parlamentares . 
 As telas sensíveis ao toque também ganham mais terreno . 
 É crescente o número de terminais sem teclado, onde o cliente seleciona as opções tocando na tela muitas vezes, recebendo orientações por voz sintetizada, como acontece nos terminais multimídia . 
  Terminais de consulta  
 Terminais com função específica só consulta e fornecimento de extrato, por exemplo têm design apropriado para sua tarefa . 
 Botões grandes, indicados por palavras também escritas em letras grandes, facilitam a operação . 
 O coro de mulheres negras descalças fornece um ponto de observação distanciado da trama . 
 Chega a dar arrepios a forma como rezam, antecipando presságios que soam como se fossem oriundos do início dos tempos . 
 «Anjo Negro» é uma peça de oposições radicais . 
 Todos sofrem muito e parecem obter enorme prazer da condição que os enclausura, cega ou sufoca . 
 São como animais criados em jaulas . 
 Chegam a acreditar que o mundo inteiro se parece com elas . 
 A obra de Nélson Rodrigues persegue os abscessos da alma . 
 O «Anjo Negro» de Ulysses Cruz os expõe com crueza . 
  Acesso de negros à universidade  
  O candidato do PDT, Leonel Brizola, prometeu garantir «acesso especial a negros na universidade», na última terça-feira  
 O «acesso especial» deve manter o sistema de discriminação e é de praticidade duvidosa . 
 O provável desempenho inferior de alunos admitidos apenas pela sua origem étnica faria universidades oficiais desperdiçarem recursos públicos . 
 A discriminação também seria institucionalizada com a criação de uma reserva de mercado para as vítimas de um sistema que continuaria a produzir desigualdades . 
 A realização da idéia é inviável -- há preconceitos de diversas espécies no país e seria difícil definir exatamente quais discriminados teriam direito especiais (e os mestiços? ) 
 João Cabral -- Vinícius fez a poesia que ele queria fazer . 
 Ele era capaz de fazer as poesias mais sofisticadas, se quisesse, como também era capaz de compor samba . 
 Ele era um poeta de uma habilidade como não conheci outro igual . 
 De forma que, se ele entrou por esse caminho do samba, foi porque ele quis . 
 Porque antes ele tinha feito coisas da maior sofisticação . 
 Folha -- A proprósito: em seu discurso de agradecimento pelo prêmio Neustadt, no ano passado, o sr. dizia que o lirismo, hoje, é representado pela música popular, e que a poesia tem de ser outra coisa... 
 Já «A Causa Secreta», de Sérgio Bianchi, que tem pré-estréia hoje em São Paulo, tropeça na técnica mas traz para as telas um furor cívico de raro paralelo recente . 
 Mas os dois grandes vitoriosos brasileiros do festival estavam fora da disputa de longas . 
 Um nem passou por Gramado: 
 «Sábado», de Ugo Giorgetti, retirou-se da competição em protesto pela ausência de legendas para os jurados estrangeiros . 
 O problema afetou vários competidores e mereceu crítica oficial do júri . 
 Giorgetti poupou seu filme e fez valer sua tese . 
 O segundo: 
 «Amor!», curta 35 mm de José Roberto Torero, saiu com o maior número de kikitos de Gramado-94 . 
 Foram seis, entre os quais os de melhor filme no júri oficial, popular e da crítica, roteiro e direção. 
 A Força Sindical está virtualmente rachada . 
 Seu presidente, Luiz Antônio de Medeiros, teve uma experiência frustrada ao se candidatar para o governo de São Paulo com o apoio depois retirado de Paulo Maluf (PPR) . 
 Outro dirigente da Força Sindical, Edmilson Simões, foi do comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  Ponteio  
 A bela Lucia Veríssimo exercitou toda sua porção country esta semana em Crested Butte, Colorado . 
 Além de fazer preview de seu primeiro disco no Grande Butte Hotel, a moça colocou em prática seus dotes de vaqueira . 
 E para surpresa dos legítimos cowboys locais, ela participou e arrasou em uma competição de aparte de búfalos . 
 A ESA também tem planos conjuntos com a Nasa para explorar o planeta Saturno e seu satélite Titã . 
 A sonda americana Cassini deve levar a européia Huygens e soltá-la sobre Titã . 
  (HGz)  
  FUNDÃO  
 É uma opção de curto prazo à conta corrente . 
 Em operações de até quatro dias, há o risco do aplicador retirar menos do que aplicou, por causa da elevada tributação . 
 Saques de quotas já livres do IOF incidência de até 15 dias úteis permitem rendimento satisfatório . 
 Rendimento acumulado em julho: 2,78% . 
  PRIMAVERA SECA DEMAIS É CAUSA DE APARENTE CONFUSÃO NO TEMPO (Da Reportagem Loca)  
 Os meteorologistas têm um culpado para as aparentes e momentâneas anomalias no clima brasileiro: a primavera passada . 
 A estação que antecede o verão foi bem mais seca do que deveria, resultado de mudanças no regime dos ventos que trazem as chuvas do Sul . 
 Mas, lembram os especialistas, está tudo dentro do normalmente esperado para o verão . 
 «No fundo, existe uma variabilidade muito grande em meteorologia», diz Paulo Etchichury, meteorologista do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 «Mas, quando se olha a série histórica, se vê que a mudança é pequena», diz . 
 Segundo Shinzato, avaliações periódicas usando o Cybex podem contornar essa «deficiência» . 
 As avaliações alertam sobre os ajustes necessários durante o processo de reabilitação com as técnicas convencionais e determinam, com segurança, quando a pessoa pode ser liberada do tratamento . 
 O que vamos fazer é fixar objetivos para as universidades e elas vão ter autonomia crescente do Estado . 
 Vão poder buscar fontes alternativas de receita em vez de depender apenas do governo . 
 Folha Muitas das acusações feitas contra a universidade também são dirigidas contra o Ministério da Educação . 
 Como o sr. vai lidar com isso? 
 Criam-se assim circunstâncias delicadas para a administração do plano . 
 Embora os juros estejam de fato elevados, parece razoável crer que, na fase inicial do plano, é melhor errar por excesso do que por insuficiência . 
 Uma redução drástica dos juros poderia provocar, além de uma fuga de capitais, uma transferência de recursos de aplicações financeiras para o consumo, o que, por sua vez, pela inescapável lei da oferta e da procura, puxaria os preços para cima . 
 Mas manter juros muito elevados também empurra os preços para o alto . 
 Trata-se, portanto, de uma questão de sintonia muito fina . 
 Que os juros precisam cair, é consensual . 
 Mas o governo não pode errar o «timing» da operação, sob pena de afetar negativamente o plano, seja por excessiva presteza ou excessiva demora . 
 Quando Zinka Milanov salta para a morte no pêlo de Tosca, sua voz se distancia como em ponto de fuga . 
 Esses instantes justificam a presença da tecnologia . 
 A estereofonia libertou os cantores do palco . 
  Discos: La Traviata, Un Ballo in Maschera, Tosca, Madama Butterfly, O Barbeiro de Sevilha e Il Trovatore  
 Quanto: R$ 20,00 (o CD, em média) 
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), admite que ficou «mais difícil» para FHC deixar o cargo no dia 2 de abril (data fatal para a desincompatibilização), mas, ainda assim, acredita que ele será candidato . 
 «A votação da URV estará, inevitavelmente, influenciada pela eventual candidatura do ministro», supõe . 
 No PSDB, o partido de FHC, a avaliação virtualmente consensual é a de que a candidatura do ministro continua de pé . 
 O deputado José Aníbal (SP), que se tornou um dos mais firmes defensores do plano, acha que a substituição de FHC é menos problemática do que parece . 
 «Depois da aprovação do Fundo Social de Emergência e do envio da MP da URV, será mais uma questão de gerência e, portanto, da equipe econômica . 
 O ministro pode perfeitamente sair» . 
 «Havia irregularidades, mas não era motivo para fechar . 
 As barracas de rua eles não fiscalizam», disse o proprietário do Carré, Samuel Pimentel . 
 Um dos principais problemas apontados nas últimas vistorias (veja quadro ao lado) foi a falta de forro no teto dos restaurantes . 
  Polícia Federal volta a emitir passaporte  
  Governo decide pôr militares para substituir grevistas se não se encontrar uma solução até segunda-feira  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os policiais federais em greve recuaram ontem e, num acordo com o Ministério da Justiça, decidiram voltar a emitir normalmente os passaportes . 
 Caso não houvesse esse acordo, as secretarias estaduais de Segurança Pública estavam desde ontem autorizadas pelo presidente Itamar Franco a expedir o documento . 
 Ouro: alta de 2,00%, fechando a CR$ 6.365,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4622, contra 1,4720 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7590, contra 1,7660 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou a 108,14 ienes, contra 108,70 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 384,00, contra US$ 382,30 no dia anterior . 
  FILOSOFIA  
 Como contraponto ao «paz e amor» dos hippies, o slogan era «burn and destroy» (queime e destrua) . 
 Os punks eram pessimistas . 
 No início do movimento, a Inglaterra passava por um período de recessão econômica o fim da política assistencialista do Estado e início do neoliberalismo que não trazia perspectivas de trabalho para a juventude proletária, criando uma revolta muito grande . 
 Eles achavam que não havia um bom futuro possível, odiavam o «sistema» e pregavam a anarquia, seja na política, nas relações familiares e até nas roupas . 
  VISUAL  
 Agressivo, roupas rasgadas, correntes no pescoço, tachas, alfinetes e boots (botas de exército) . 
 Cabelos moicanos (aqueles espetados, com uma fileira só), careca e muita tinta (vermelho, azul, verde, ou tudo misturado) . 
 A Festa do Sol acontece há três anos . 
 Nela há regatas, competições ciclísticas, provas de triatlon, campeonatos de vôlei e handebol de praia, um festival de arte e uma «barqueata» (passeata de barcos) . 
 Além disso, estão programados shows com artistas locais e nacionais nas praias de Tambaú, Cabo Branco e Jacaré . 
 É imprescindível desenvolver novas capacitações, dispor de quadros qualificados, restaurar o planejamento e mudar o estilo . 
 O Estado brasileiro é obsoleto incapaz de desempenhar as tarefas contemporâneas de promoção da competitividade, notadamente em matéria de anti-dumping, salvaguardas comerciais, regulação ambiental, promoção da concorrência (anti-truste), fomento à P&D do setor privado, articulação eficiente do seu poder de compra, descentralização do fomento para formação de redes de cooperação entre pequenas empresas . 
 Os novos controladores são a Tevicom Fapeco (argentina), a Cipreses (uruguaia) e o investidor uruguaio Roberto Cobelli . 
 Uma comitiva de jornalistas brasileiros e diretores da Varig estará domingo em Montevidéu, para a formalização do acordo e a entrega do primeiro DC-10/30 com as cores da Pluna . 
  (Roni Lima)  
 Há uma quadra deste templo dedicado às brincadeiras, na 86th street, entre Lexington e 3rd avenue, encontra-se a livraria Barnes & Noble Junior . 
 Ela possui o maior acervo dedicado às crianças entre as livrarias de Manhattan . 
 Em alguns museus como o Frick Collection, a visita de crianças não é muito apreciada, sendo melhor evitar levá-las . 
 A maioria, porém, prefere recebê-las no horário da manhã, reservado também para as excursões escolares . 
 Se não gosta do 19º Anuário, sob o ponto de vista conceitual e estético, deveria ter, pelo menos, percebido e levado em conta que o trabalho de Talavera tem como ponto alto uma qualidade que o próprio Petit sempre enalteceu: a coragem . 
 STALIMIR VIEIRA, 41, publicitário, professor de pós-graduação da Escola Superior de Propaganda e Marketing, diretor do Clube de Criação de São Paulo e diretor geral da Stalimir Publicidade . 
  4º Prêmio Illycaffé chega à etapa final  
  Da Redação  
 A Illycaffé vai anunciar, no próximo dia 5 de dezembro, em São Paulo, os vencedores do 4º Prêmio Brasil de Qualidade de Café para Expresso . 
 Este ano 328 produtores participaram do concurso patrocinado pela torrefadora italiana . 
 O ex-ministro da Agricultura, Antônio Cabrera, afirmou estar surpreso com os 4% que obteve na pesquisa . 
 Eventual candidato do PFL, Cabrera afirmou que o índice obtido se deve ao trabalho realizado no Ministério . 
 «Ainda não começei a fazer campanha, sequer existe candidatura oficial e já tenho esses 4% . 
 Isso só pode ser um reconhecimento dos paulistas ao trabalho realizado em Brasília», disse . 
 A raça diz respeito à linhagem, aos ancestrais, à continuidade que a ligava à pré-história e o que ela tentou fazer em «O Labirinto do Mundo» foi reconstituir toda a linhagem dos ancestrais, saber quem eram, como viveram . 
 Por fim, existe a língua, o que restou para ela como elemento de ligação à sua cultura . 
 O interessante é que ela foi a primeira mulher a entrar na Academia Francesa de Letras e, embora tenha vivido 50 anos no exílio, encarnou um certo ideal da língua francesa . 
 Folha -- Trata-se de um conceito de perfeição da língua que tem a ver com a idéia acadêmica de como a língua deve ser escrita e não com a estilização da oralidade . 
 Yourcenar é o anti-Céline? 
 O consultor imobiliário Lincoln Jorge Marques também defende o Cepac . 
 Ele lembra que os desapropriados podem receber a indenização em Cepacs . 
 «Até hoje, o desapropriado sempre era prejudicado . 
 Recebia o valor de seu imóvel e, depois que a região recebia a melhoria, havia a valorização . 
 Hoje, ao receber os Cepacs, ele ganha com a valorização da região», diz . 
  RH vira consultoria interna  
  ANA ASTIZ  
  Editora de Empregos  
 Muitos profissionais de recursos humanos vivem no dia-a-dia a superação de cargos antigos pela ampliação de suas responsabilidades . 
 Antigos analistas de cargos e salários, recrutamento e seleção tendem a se tornar mais consultores internos do que técnicos . 
 Dawn Nove meses pelos EUA e parte da Europa . 
 E nunca tínhamos excursionado! 
 O cara da gravadora nos conheceu num clubinho de São Francisco . 
 Na próxima vez, queremos passar pelo Brasil, porque a mãe de Linda (Perry, vocal) nasceu aí . 
 Leonardo -- Ah, sim, essa é a grande chance pra mim . 
 E vou pegá-la, pode acreditar . 
 Estou louco pra jogar . 
 Folha -- Pra arrebentar? 
 A ligação de Sanchez com o crime estaria em um vídeo, de autoria desconhecida, entregue a um jornalista da rede de TV argentina «Telefé» enviado ao México . 
 A gravação mostra uma pessoa apontar o revólver a pouca distância e disparar aparentemente Martínez . 
 Sanchez estaria ao lado e não teria feito nada para impedir . 
 O «subcomandante Marcos», líder da guerrilha zapatista de Chiapas (sul), disse que a morte de Colosio foi um «ajuste de contas interno» do governo . 
 Para desespero da população, são poucas as chances de o rodízio acabar antes do final do próximo mês . 
 O abastecimento só será normalizado quando chover o equivalente a 380 milímetros . 
 Esse volume é três vezes maior do que a média histórica de chuvas em novembro, que é de 132 milímetros . 
  DÓLAR PARALELO  
 O deságio do «black» recuou de 2,20% para 1,52% em uma semana . 
 Apesar desse movimento, o paralelo não tem chance de disparar e garantir rentabilidade acima das aplicações que rendem juros . 
 Acumulado em fevereiro: 22,26% . 
  CDB  
 As taxas de juros dos CDBs prefixados estão em elevação . 
 Há dois motivos para isso: menor número de dias úteis em abril e expectativa de inflação mais alta em março . 
 Hoje, os CDBs deverão pagar, pelo menos, juros de 51,5% brutos para uma aplicação de 21 dias úteis . 
 A matéria chegou ao Senado para ser votada no dia 20 de janeiro . 
 Até ontem, quando os senadores aprovaram a redação final do texto, quatro deputados acusados pela CPI já haviam renunciado . 
 Pela legislação atual, o deputado ou senador cassado por falta de decoro fica inelegível nos três anos seguintes ao término daquele mandato . 
 Um outro projeto em tramitação no Congresso, de autoria do deputado Tilden Santiago (PT-MG), aumenta o prazo de inelegibilidade para oito anos . 
  A top Amber Valletta começou sua carreira aos 15 anos mas só se tornou conhecida cinco anos depois, em 1993, no auge da invasão waif (as modelos supermagras)  
  Só este ano, Amber trabalhou em campanhas e desfiles tão diversos como Calvin Klein, Valentino, Giorgio Armani e Jil Sander, onde aparece com profundas olheiras, em fotos de Peter Lindbergh  
 Entre um desfile de outono-inverno e outro, em Nova York, Amber fugiu para se casar em segredo com o fotógrafo francês Hervé Le Bihan . 
 «Ele estava em uma fase muito difícil, depois de se separar da mulher e precisava de dinheiro», argumentou . 
 Mesmo dizendo que o nome de Ricardo, de fato, constava de sua assessoria, Ecléa não soube definir as funções que ele exercia em seu gabinete na Assembléia . 
  A revisão ainda pode ser salva  
 Não tem cabimento o adiamento da revisão constitucional . 
 O relator Nelson Jobim e o sub-relator Gustavo Krause são autores de um trabalho profundo e patriótico, cuja fraqueza está na tática política adotada mas que ainda pode ser revertida . 
 Nos últimos meses, reuniram-se com as principais forças modernizantes do país de sindicatos a entidades empresariais, preparando um relatório a salvo de pressões corporativistas e de negocistas . 
 Mas não cuidaram de montar a base de apoio adequada . 
  Lei cria planejamento familiar em São Paulo  
  Programa municipal prevê orientação e distribuição de métodos anticoncepcionais através da rede pública  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) sancionou ontem lei que cria o programa municipal de planejamento familiar . 
 De autoria do vereador Bruno Feder (PPR), o programa prevê fornecimento gratuito de pílulas anticoncepcionais, preservativos e DIUs (Dispositivos Intrauterinos) a pessoas de baixa renda . 
 Com a derrota de ontem, a Internazionale caiu para o sexto lugar na classificação, com 25 pontos . 
 A Lazio, por sua vez, foi para 27 e subiu para a quarta colocação . 
 A Sampdoria, segunda colocada, manteve suas chances de alcançar o líder Milan ao vencer por goleada a Udinese, que não perdia há quatro rodadas . 
 Jogando em casa, no estádio Luigi Ferrari, o time de Genova fez 6 a 2, com dois gols de Vladimir Jugovic, dois de Roberto Mancini, um de Amoruso e um do inglês David Platt . 
 A Udinese, que está em 14º lugar e foge do rebaixamento, descontou com gols de Pizzi e Desideri . 
 Segundo a orientação do BB, para montar uma cooperativa é necessário, inicialmente, reunir um grupo de, no mínimo, 20 pessoas dispostas a trabalhar e muito . 
 O grupo deve definir objetivos, organizar-se na forma de uma comissão e nomear um coordenador . 
 Várias perguntas e pesquisas precisam ser feitas para checar a viabilidade do projeto (leia quadro) . 
 «Os aumentos de salário serão repassados aos preços do setor privado, que estão livres», afirma . 
  Colaboraram a Agência Folha, em Belo Horizonte e a Sucursal do Rio  
  MELHORES VOTOS  
 «Deixa o Lula se esborrachar sozinho . 
 O povo responde nas ruas as críticas ao real.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 A imprensa e o público francês critica o anacronismo das reformas feitas em Roland Garros . 
 A nova quadra A, para 12 mil pessoas, inaugurada este ano foi pouco utilizada durante todo o torneio . 
 Para muita gente do tênis francês, os US$ 2,2 milhões usados nesta reforma poderiam ter sido aproveitados para a construção de cobertura e instalação de iluminação artificial nas quadras já existentes . 
  (TM)  
  Real é recusado na madrugada  
  Consumidor se frustra ao tentar usá-lo  
  Da Reportagem Local  
 O real entrou em vigor à zero hora de ontem com queima de fogos e muita expectativa em frente aos caixas eletrônicos da av. Paulista (zona central de São Paulo) . 
 Mas para a maioria das lojas, bares e restaurantes que funcionaram durante a madrugada o que valeu mesmo foi o cruzeiro real . 
 O trabalho mostra que as estatais brasileiras, com patrimônio equivalente a 50% do PIB (Produto Interno Bruto) do país, perderam capacidade de investimento nos últimos 23 anos, passando de US$ 7 bilhões em 1970 para US$ 3,1 bilhões em 1993 . 
 No outro lado do campo de combate, o superintendente de Planejamento da Petrobrás, José Fantine, diz que as empresas internacionais e privadas de petróleo escondem por baixo da capa liberal uma desesperada necessidade de aumentar suas reservas de óleo para não ficarem inteiramente nas mãos dos fornecedores árabes . 
  Os inimigos do real  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não morria de amores pela equipe econômica que bolou o Plano Real . 
 Com o fim da primeira semana da implantação da nova moeda, comecei a ter simpatia pelos economistas e técnicos que nos meteram no universo do real . 
 Simpatia que, por afinidade sentimental e cultural, sempre dediquei aos incompreendidos da vida e das circunstâncias . 
 Antes que me acusem de nebuloso, trato de me explicar . 
 A equipe econômica selecionou dois inimigos do plano . 
 Inimigos poderosos e atentos como convém a bons inimigos . 
 Um deles é o presidente Itamar Franco, um homem sigular . 
 O outro é plural por definição e ofício: são os preços . 
 Gary Sheaffer, porta-voz do serviço de consulado dos EUA, diz que o número elevado de vistos negados aos nigerianos deve-se à suspeita de que eles pretendiam se instalar definitivamente nos EUA . 
  Érico H. Irala, 17  
  Brasília, DF  
 Venho manifestar a minha indignação contra o que verifico às segundas-feiras no Folhateen, na seção em que os jovens opinam sobre assuntos diversos, chamada «Por Teens» . 
 É sobre as respostas dos questionamentos, sempre precedidos pelas expressões «Eu Acho que Sim» ou «Eu Acho que Não», que realizo a minha crítica . 
 Tomando por base o conceito de «achar», verificaremos que o mesmo se apresenta incerto, pois na vida cotidiana esse «achar»é utilizado quando há certa dúvida sobre o assunto tratado . 
 O «achismo» instituição clássica no Brasil bem como o «jeitinho» e a malandragem, devem ser abolidos . 
 Isso só irá contribuir para a evolução da nação, atingindo patamares superiores de desenvolvimento social . 
 Segundo o «Aurélio», achar é sinônimo de considerar, julgar e supor . 
 Portanto, quem acha que sim ou que não na seção «Por Teens» está super certo . 
 Achamos que você não entendeu bem o espírito da seção, que é mostrar democraticamente a opinião de nossos leitores . 
 O prefeito admite, no entanto, que com os sorteios gera «votos de gratidão» do eleitorado pobre . 
 A prefeitura também distribui 2.400 litros de leite e 400 litros de sopa por dia . 
 Biné, maior empresário da região, diz que suas empresas distribuem 2.000 litros de leite de soja por dia, 2.000 litros de leite de vaca por quinzena e 6 toneladas de arroz por mês . 
 A ADJ não trabalha com atendimento ambulatorial, mas fornece orientação de nutricionistas, psicológos, enfermeiros e assistentes sociais aos diabéticos . 
 Segundo Stela, 9,6% dos paulistanos são diabéticos . 
 A doença é causada pela falta de produção ou produção parcial de insulina pelo organismo e não tem cura . 
 Pedimos a diferentes personalidades representantes das sete principais religiões que julgassem como sua fé considera as mulheres . 
 Conclusão: a religião protestante aparece como a mais favorável à promoção das mulheres . 
 Mas atenção! 
 As perguntas propostas favorecem também a promoção de valores protstantes . 
 Foi de fato impossível reproduzir a diversidade inerente de cada religião . 
 Foi por exemplo um ortodoxo , e não um rabino reformista, que se fez aqui porta-voz do judaísmo . 
 Responder «sim» a uma pergunta é considerado aqui como atitude tolerante em relação às mulheres . 
  Faxineira é contaminada por Iodo em laboratório  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 O Conselho Nacional de Energia Nuclear (Cnen) confirmou uma forte contaminação radiativa na faxineira M.L.S., 32, provocada por contato com Iodo 131 .material radiativo . 
 A faxineira trabalha no laboratório Osler, em Belo Horizonte (MG) . 
 O Sindicato dos Empregados dos Estabelecimentos Civis de Saúde afirma que a faxineira absorveu radiação ao trabalhar sem equipamentos de segurança . 
 No dia seguinte, Chubaci encontrou Erundina no plenário . 
 A deputada estava furiosa e apontava para um jornal: 
 Você foi fazer aquele comentário e acabou sendo publicado . 
 Agora, está todo mundo me infernizando! 
 queixou-se a candidata . 
 Cafu tem o apoio de 45% dos brasileiros e Jorginho, de 29% . 
 O lateral-volante do São Paulo vence em todas as regiões, níveis de escolaridade, categorias de cidades, faixas etárias e de renda e em ambos os sexos . 
 A vantagem de Mazinho é quase tão sólida . 
 Só perde entre as mulheres (leia texto abaixo) . 
 Segundo o professor de finanças Antônio Sanvicente, 47, da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo, os brasileiros são hábeis na negociação das empresas e criativos . 
 «Mas precisam estudar mais as técnicas de avaliação das companhias», diz Sanvicente, que também dá aulas a trainees no Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais . 
 Cientistas acham sinal do 'Big One' . 
  De Nova York  
 Cientistas da Califória encontraram fortes sinais de que um grande terremoto poderá atingir a região mais cedo do que se imaginava . 
 Evidências do «Big One» foram levantadas a partir de medições em ruas e estradas do Estado . 
 Wilkinson revela em seu livro («Warrior: one man's enviromental crusade») que o primeiro «atentado ecológico» da Friends of Earth foi uma fraude . 
 Há 23 anos, a organização despejou 2.000 garrafas vazias de água tônica Schweppes diante da fábrica, em protesto contra a sociedade do desperdício . 
 «Só perderemos a conta se não formos competentes . 
 E temos sido: a Coca-Cola está conosco no Brasil desde 1942», afirmou George Teichholz, vice-presidente da McCann-Erickson . 
 O restante da conta no mercado brasileiro é dividido entre a Lintas, que cria as campanhas da versão diet do refrigerante e a DPZ, que faz a publicidade do guaraná Taí . 
  Muito longe da euforia  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Não há motivos para euforia . 
 O plano formalizado anteontem apresenta avanços e boas notícias mas é apenas o começo . 
 Há uma série de dúvidas cruciais, e a primeira delas é até quando Fernando Henrique Cardoso fica no Ministério da Fazenda . 
 Nem ele sabe com precisão . 
 As boas notícias são óbvias . 
 Não estamos, agora, diante de um pacote e as regras do jogo mudam lentamente . 
 Priorizou-se o combate aos rombos orçamentários (déficit público) . 
 A equipe técnica, escaldada com o fracasso do Plano Cruzado, tomou uma bateria de precauções . 
 Por exemplo: cautela com os reajustes salariais e os juros, ambos capazes de detonar uma onda de consumo . 
  O CAMPEÃO  
  Nome: Michael Schumacher  
 Data de nascimento: 03 . 
  jan.69  
  Local: Hurth-Hermuhlheim, Alemanha  
  Estado civil: solteiro  
  Altura: 1,74 m  
  Peso: 68 kg  
  Nº de GPs: 52  
  Poles: 6  
  Vitórias: 10  
  Pontos: 201  
 Início da carreira: aos 4 anos, já corria de kart; suas primeiras competições foram em 1983 . 
  No ano seguinte, era campeão alemão na categoria júnior  
  Títulos: alemão de kart categoria júnior (84 e 85); alemão e europeu de kart (87); F-Konig (88); Fórmula-1 (94)  
  Carreira na F-1: em 1991, fez 4 pontos em 6 provas (1 na Jordan e 5 na Benetton); em 92, ficou em 3º (Benetton, 53 pontos); em 93, foi o 4º (Benetton, 52 pontos); e, em 94, campeão, com 92 pontos, pela Benetton  
 Emilie -- Porque ele, Spielberg, é muito mais inteligente . 
 Folha -- O ator que interpreta seu marido é parecido com ele? 
 O resultado foi o atual projeto de capa, de autoria do artista Hercules Barsotti, que tem variações cromáticas sobre um desenho geométrico fixo . 
 Segundo o secretário de redação Fernando Nasser, que fez o curso de filosofia do Mosteiro de São Bento (primeiro assinante da revista e único local que tem sua coleção completa), os criadores da «Cultura Vozes» e da própria editora são os frades menores da Ordem Franciscana . 
  Acidente de trem mata 63 na África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 63 pessoas morreram e 370 ficaram feridas ontem quando um trem suburbano lotado descarrilou perto de Marriannhill, leste da África do Sul . 
 A maioria das vítimas eram negros trabalhadores do porto de Durban, a 20 km do local do acidente . 
 Em uma curva, nove dos onze vagões do trem pularam dos trilhos . 
 O acidente aconteceu pela manhã, quando os passageiros iam para o trabalho . 
 Segundo a polícia, havia cerca de 850 pessoas no trem . 
 Evite levar doces, refrigerantes ou produtos com açúcar . 
 Isso pode atrair as abelhas . 
 Embora inofensivas, podem assustar as crianças . 
 Se alguma abelha se aproximar ou pousar em seu corpo, espante-a mas não a mate . 
 Quando esmagada, a abelha exala um odor que pode atrair todo o resto do enxame . 
 3 de setembro -- A crise causada pela repercussão da fala de Ricupero provoca seu pedido de demissão . 
 No dia seguinte, o presidente Itamar Franco nomeia o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB) para a Fazenda . 
 9 de setembro -- Folha revela que Ciro Gomes, em sua gestão no Ceará, pagou passagens para militantes tucanos irem à convenção do PSDB em Contagem (MG), em maio . 
 Os gastos foram de R$ 6,7 mil . 
 Segundo o chefe da divisão de controle do órgão, Aleksandro Sitônio, os colibris apreendidos com o belga eram adultos e estavam em bom estado de saúde . 
 O cônsul honorário da Bélgica em Recife, Josef Maria Michael Bonps, não foi encontrado pela Agência Folha ontem à tarde para falar sobre o assunto . 
 «Estresse é um sintoma de que algo não vai bem», define Auro Danny Lescher, 32, coordenador do Programa de Orientação e Atendimento a Dependentes da Escola Paulista de Medicina . 
 «É difícil para um leigo identificar o estresse», diz Lescher . 
 «Muitas empresas só pedem ajuda quando esses casos se transformam em alcoolismo ou dependência química.» 
 Contorna a questão menos por uma série de escolhas dramáticas (como fez Jonathan Demme logo a seguir em «Filadélfia») do que pela ocultação da própria Aids . 
 Ou seja: todas as dores são vividas num primeiro momento não por um portador do HIV, mas por um cientista empenhado em combater o mal . 
 Apenas a seguir, e depois do terreno aplainado, «E a Vida Continua» entra nos dramas específicos dos diversos grupos atingidos pela Aids (homossexuais, hemofílicos etc.) 
 Schumacher pode perder os seis pontos que obteve ou até mesmo ser suspenso do GP da Alemanha, no próximo fim-de-semana . 
 «Sei que posso recorrer da pena, caso eu seja punido . 
 Mas não sou advogado e há muitas questões no ar para afirmar qualquer coisa», comentou o piloto . 
 O representante de Schumacher, Willi Weber, afirmou que o piloto «já foi suficientemente castigado» . 
 Weber disse também acreditar que o piloto será absolvido . 
 O caso foi registrado no 3º Distrito Policial da cidade . 
 Até o final da tarde de ontem a polícia não tinha informações sobre suspeitos do crime . 
 O pai de Ricardo, o pedreiro Valdemir Casa, disse que o filho estava desempregado e costumava fazer «bicos» . 
 A proposta foi suspensa na quarta-feira pelo presidente Itamar Franco a pedido de dirigentes estudantis . 
 A questão volta a ser discutida na próxima terça, no Rio de Janeiro . 
 Segundo Hingel, o MEC não participou da elaboração de nenhuma das 16 propostas de MP feitas sobre o assunto . 
 «Recebemos a nova versão da MP na segunda-feira à tarde e tivemos 24 horas para opinar.» 
 Voltou a falar no risco de uma «pororoca social» e fez críticas ao plano econômico do governo . 
 No almoço foi lançada a candidatura do general da reserva Newton Cruz (ex-chefe do extinto Serviço Nacional de Informações) ao governo do Rio . 
 O discurso foi gravado pela emissora de rádio CBN . 
 Procurado ontem pela Folha, Figueiredo se recusou a comentar o que dissera na véspera . 
  A seguir, os principais trechos.Jango  
 «Esta história de dizer que a revolução de 64 foi contra a corrupção e a subversão é um pouco de exagero . 
 A revolução foi mais contra a atitude do presidente, que estava subvertendo a hierarquia e a disciplina nas Forças Armadas . 
 O dr. João Goulart mandou me chamar e (em abril de 63) fui ao edifício Chopin conversar com ele . 
 Disse que o governo ia mal, que ele estava invertendo a hierarquia, que estava agredindo, que estava fomentando a indisciplina, que as Forças Armadas não estavam satisfeitas com o agrado com que ele tratava os comunistas . 
 A ponto de ter um general (Assis Brasil), tido como comunista, chefe do Gabinete Militar e um chefe do Gabinete Civil sabidamente comunista (Darcy Ribeiro, hoje senador pelo PDT-RJ) . 
 Afirmei que não estava conspirando . 
 Ele disse: 'Dentro de um mês vou fazer um pronunciamento rompendo com a CGT (Comando Geral dos Trabalhadores), exonerando o general Assis Brasil e o dr. Darcy Ribeiro'.» 
 Folha -- O que lhe pareceu até agora a Alemanha, campeã mundial, que venceu a Bolívia por 1 a 0 e empatou com a Espanha em 1 a 1? 
 Parreira -- Ela mostrou aplicação tática, sem ser brilhante . 
 O meio-de-campo com Hassler, Effenberg e Sammer não mostrou qualidades de campeão do mundo . 
 Mas a motivação da Alemanha vai crescer na hora certa . 
 Para chegar à final vai ter que jogar muito mais do que até aqui . 
 Ao levantar-se, verificar a roupa que irá usar . 
 O tênis e o número, já colocado na camiseta de competição . 
 É recomendável também levar um agasalho (caso faça frio), camiseta seca, toalha, uma garrafa de água e frutas para após a corrida . 
 Foi ela quem gerenciou a implantação do sistema Cindacta, de controle de tráfego aéreo em todo o país, além de projetar o aeroporto de Confins (MG) e o Centro de Lançamento de Foguetes em Alcântara (MA) . 
 No Sivam, a Esca foi escolhida para ser a «empresa integradora brasileira», exercendo funções que normalmente caberiam ao governo . 
 O presidente Itamar se opôs às práticas condenáveis de uso privado do Estado por Collor . 
 Entretanto a equipe econômica desenvolveu o Plano Real cronometrado para dar efeito na eleição . 
 O problema é se o plano falhar após seu efeito eleitoral . 
 O presidente desfruta de popularidade . 
 A imprensa antes o atacou o tempo todo . 
 O presidente resistiu aos neoliberais na revisão da Constituição, na venda irregular de empresas elétricas, no reajuste de salário do funcionalismo e do salário mínimo . 
 O assessor de comunicação da PM, coronel Cylênio do Espírito Santo, disse que nenhum deles será afastado da DGP até a Auditoria Militar aceitar a denúncia . 
 O juiz Cláudio Luiz Braga Bellorto, membro da auditoria, vai analisar o material e decide hoje se aceita ou não a denúncia . 
 Ronald Clark, gerente da Rose Law Firm, o escritório de advocacia de Little Rock, Arkansas, sudoeste do país, de que Hillary foi sócia, disse ontem que as alegações são «totalmente falsas» e que a Rose não tem em seu poder documentos «relevantes» sobre Whitewater . 
 Também foram sócios da Rose o secretário-adjunto da Justiça, Webster Hubbell, e Vicent Foster, o assessor de Clinton que supostamente se matou em julho . 
 No século 19 surgiu um forte movimento a favor da independência da Irlanda . 
 O movimento explodiu em violência em 1916, em Dublin . 
 Em 1920 foram criados dois Parlamentos na Irlanda . 
 Um em Dublin, para 26 distritos predominatemente católicos da Irlanda, e um em Belfast, para os outros seis distritos, de maioria protestante . 
 Mudar a educação no Brasil significa submeter o Estado a uma verdadeira revolução . 
 Será preciso alterar profundamente o sistema, de modo que os recursos nominalmente destinados à educação sejam nela efetivamente aplicados . 
 E mais, tendo as verbas de fato chegado às escolas, é preciso que elas sejam gastas com racionalidade e eficácia: professores devidamente capacitados recebendo salários dignos para transmitir conhecimento a alunos que os assimilem . 
 Trata-se, sem dúvida, de uma tarefa gigantesca, hercúlea mesmo . 
 Para cumpri-la, poderosos e arraigados interesses terão de ser desafiados . 
 Mas não há outro caminho senão enfrentá-los . 
 Ou o Brasil pode dar adeus a suas esperanças de entrar, algum dia, no restrito clube dos países desenvolvidos . 
 Os assaltantes ameaçaram o motorista Roberci Rocha Resende caso ele se dirigisse à delegacia mais próxima e registrasse queixa . 
 Eles fugiram em um carro estacionado nas proximidades, dirigido por um quarto homem que os aguardava . 
 Policiais da 54ª DP (Delegacia Policial) afirmaram que não têm nenhuma pista dos assaltantes . 
 Segundo a polícia, assaltos na Dutra ocorrem com frequência na Baixada Fluminense . 
  O APLAUSO  
 «Votei com melancolia . 
 Fui delirantemente aplaudido . 
 Era uma sensação estranha . 
 Tendo me especializado na luta contra mitos e tabus, aprendi a satisfazer-me com a aprovação racional, sem esperar aplauso emocional.» 
 Roberto Campos, deputado federal pelo PPR-RJ, sobre os aplausos que recebeu ao votar a favor do impeachment de Collor, em trecho de suas memórias publicado pela revista «Veja» . 
 No Albert Einstein, no Morumbi (zona sul), os funcionários da manutenção foram orientados a evitar «lavagens que possam parecer desnecessárias», conforme disse o gerente de recursos humanos do hospital, Clóvis Gomes . 
 O Evaldo Foz, em Santo Amaro (zona sul), mesmo atingido pelo rodízio, não sentiu os efeitos do corte de água . 
 O hospital é abastecido por dois poços artesianos que suprem 98% do seu consumo os 2% restantes vêm da Sabesp . 
 Da Pacific há os plotters ProTracer 2, com tecnologia jato de tinta . 
 Imprime folhas soltas nos formatos A4, A3 e A2, formulários contínuos e em papel vegetal . 
 Na feira está sendo vendido pelo preço promocional de R$ 2.717 . 
 No estande da Océ Brasil, o visitante pode conhecer o plotter Océ 5.100, que também usa tecnologia de impressão jato de tinta . 
  (SR)  
 O dirigente escolheu CDBs prefixados . 
 Segundo ele, o mercado não está mais trabalhando com CDBs indexados ao IGP-M . 
 As instituições ainda não sabem como o governo deverá tratar as aplicações com esse indexador na troca da moeda para o real, diz . 
 Os deputados estaduais Rui Falcão (vice-presidente do PT) e Arlindo Chinaglia (presidente do PT em São Paulo) tentaram desqualificar a iniciativa dizendo que o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo, Vicente Paulo da Silva, um dos signatários do manifesto, foi usado pelos organizadores . 
 «Lamento que pessoas interessadas em fazer intrigas através da grande imprensa se valham de pessoas como Vicentinho para criar divisões artificiais», afirmou Falcão . 
 «Sugiro que os autores do texto o entreguem ao PSDB porque são eles que não querem alianças com o PT», disse Chinaglia . 
 Já no Banana Banana, os torcedores são um pouco mais velhos, com idades entre 18 e 45 anos . 
 Para «dar sorte», o bufê da casa hoje servirá exclusivamente massas, prato típico da rival Itália . 
 Existe a suspeita de que o governo comunista de Pyongyang tenha usado essas instalações para produzir armas atômicas . 
 A embaixadora dos Estados Unidos na ONU, Madeleine Albright, disse ontem que a resolução a ser votada no Conselho de Segurança prevê medidas para «punir a recusa às inspeções no passado e deter comportamentos inaceitáveis no futuro» . 
  O 685 Eco, segundo os técnicos da empresa, tem 62 cv de potência, transmissão de  
 seis velocidades à frente e duas à ré e custa por volta de US$ 14 mil . 
  Pequeno irrigante  
 A Fundição Industrial Auto Técnica lançou na semana passada em São Paulo um micropivô, especialmente projetado para áreas de até 3 hectares e destinado à irrigação de plantações como alfafa, cenoura, beterraba, alho, melão e melancia . 
  Preço da goiaba  
 O Sindicato Rural de Taquaritinga reclama que a maioria das indústrias da região não está cumprindo o acordo, assinado em janeiro último, que estabelecia correção quinzenal para o preço do quilo da goiaba . 
  (Chora)  
 Leonel -- Meu irmão! 
  (Também chora)  
 Gabriel -- Meu pai! 
  Pintor Ado Malagoli morre aos 87 no RS  
 O pintor Ado Malagoli (foto), um dos principais nomes das artes no Rio Grande do Sul, morreu ontem aos 87 anos, em Porto Alegre (RS), por causa de um câncer na próstata . 
 Nascido em Araraquara (SP), ele foi professor da Universidade Federal do RS e fundador e primeiro diretor do Museu de Artes do Estado . 
  O NÚMERO 17  
 ... pessoas morreram nos 380 acidentes registrados nas estradas paulistas entre a 0h de segunda-feira e a meia-noite de quinta-feira, segundo a Polícia Rodoviária Estadual . 
  Questão antiga  
 Álvaro Bovolenta convoca assembléia para convalidar a Federação das Indústrias da Construção e do Mobiliário de São Paulo . 
  Outra federação  
 Outra assembléia vai convalidar a Federação da Indústria da Construção Civil (Engenharia Consultiva e Montagem Industrial) . 
  MAIS UM  
 «Nunca é uma palavra que não existe no futebol . 
 Cada partida exige uma armação diferente da seleção brasileira.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, sobre a possibilidade de armar a equipe com três atacantes, hoje na Folha . 
 Tonico manda a sobrinha comprar ovos na venda de Zé das Galinhas (Jorge Demétrio) . 
 Aproveitador, Zé vende uma galinha velha para a menina endiabrada, que consome a vida do tio . 
 Tonico fica bravo . 
 Mas a galinha põe ovos de ouro e ele enriquece . 
 Então surgem os problemas . 
 A vizinha Natalina (Demétrio) demonstra inveja e espalha a notícia com estardalhaço . 
 Em suma, o tema e as atividades nessa exibição formam pontos, que agradam a todos . 
 Folha -- Como curadora da Hulton Deutsch Collection, você tem intenção de mostrar a exposição em outros países, no caso, o Brasil? 
 Publicada em novembro do ano passado, a reportagem apresentou como ilustração cópia do balanço financeiro do Sindicato dos Rododiviários, no qual aparecia a ajuda à «Articulação» . 
 Logo depois dessa reportagem, Cruz afirmou publicamente que Lula e o PT receberam outros auxílios eleitorais do sindicato . 
 Não é por acaso que há tantas referências ao fingimento e ao «real» nestas peças de Shepard; como não é casual a personagem que toca tambores em «Angel City» (1976), na esperança de descobrir uma estrutura «que garanta a produção de certos estados de transe nas massas humanas» . 
 Os tambores contrastam com a melodia «detestável» do saxofone . 
 Entre o tambor e o saxofone, entre este ritmo que é simultaneamente do humano e do inumano e a melodia que é sentimento e sentimentalismo, entre a deprecação e a autodeprecação, entre o afeto e as palavras, o teatro de Shepard acaba encontrando seu equilíbrio instável, repetindo xamanicamente o encantamento de certos problemas sem solução . 
  Lilás  
 Depois de receber ontem de manhã Paulo Tarso Flecha de Lima mais Celso Amorim, Itamar Franco cancelou de uma hora para outra a reunião que teria com vários ministros entre eles o da Justiça, Planejamento, Educação e Saúde . 
 Tamanho era seu estado de desânimo com a morte do capitão Sérgio «Macaco» antes que fosse cumprida a sentença do STF, determinando sua reintegração à Aeronáutica . 
  Imaginação pode iludir o espírito  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Cheguei em Nova York e soube que minha editora americana reservara o clássico hotel Waldorf Astoria . 
 Quando a porta do elevador abriu no meu andar, vi que estava repleto de seguranças com armas à vista . 
 Descobri com a camareira que uma princesa árabe estava ali . 
 Fiz milhares de fantasias de como devia ser uma princesa, até que um dia a vi no corredor: uma senhora gorda, feia, os pés inchados, e um séquito cuidando de cada passo . 
 A amiga que estava comigo conseguiu falar com ela; soubemos que a segurança não a deixava ir à rua, que sonhava em ir a um cinema e que a primeira estrangeira com quem conversava era minha amiga . 
 Os guarda-costas logo chegaram, interrompendo a conversa e nos revistando em busca de armas ocultas . 
 Foi a única princesa de verdade que conheci em minha vida . 
  Os dois erros de Quércia  
 Em geral, considerado o mais frio e tático dos políticos brasileiros, o ex-governador paulista Orestes Quércia cometeu dois deslizes fundamentais em sua carreira . 
 O primeiro, ao comemorar seu maior feito político: a eleição de seu sucessor, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Eufórico com a demonstração de prestígio, Quércia considerou-se imune às suspeitas de que já era alvo na época e concedeu entrevistas um tanto acintosas, abrindo o jogo em relação ao seu patrimônio . 
 Essas informações foram coletadas em 29 de setembro último em visita ao local de uma comissão integrada por oito entidades . 
 É o caso do Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana de São Paulo, Núcleo de Estudos da Violência da USP, Comissão Teotônio Vilela e Comissão Internacional de Juristas . 
 Esses brotos, os futuros órgãos e membros do corpo, precisam de «orientação» para se desenvolver . 
 As proteínas, através de um processo desconhecido, medeiam informações entre as células e direcionam o crescimento . 
 Desse modo, permitem que o óvulo se desenvolva até «ganhar a forma» de um ser vivo . 
 O nome pelo qual os cientistas normalmente se referem a esses genes é «porco-espinho» . 
 Isso porque as pesquisas pioneiras foram feitas em moscas de frutas, onde genes semelhantes foram descobertos . 
 Mutações desses genes deixavam as moscas parecidas com um porco-espinho . 
 O nome de Nader aparece nas investigações associado ao suposto envolvimento de um funcionário do seu gabinete, Alair Silva, o Chicão, com uma quadrilha de fraudadores que seria liderada pela grega Maria Stravinou . 
 Chicão está com prisão preventiva decretada e não foi encontrado ontem pela Polícia Federal . 
 A PF pretende ouvir Nader . 
 Segundo Wilson Donato, assessor de Castro, a CPI poderá funcionar a partir da próxima semana . 
 «Adoro carregar um atlas . 
 Planejar um roteiro e ir me orientando por cartas, fazer comparações do que já foi percorrido por outros navegadores», afirma Klink . 
 Conhecer pessoas também é, para a maioria dos que embarcam sós, uma das maiores vantagens . 
 No primeiro tempo, o São Paulo seguiu à risca as instruções do técnico Telê Santana, que jura preferir um bom espetáculo a uma vitória mal disputada . 
 Com Alemão comandando o meio-campo (Doriva continou fixo na marcação), o ataque do São Paulo se destacava pela boa movimentação . 
 Os responsáveis são milícias hutus e o Exército, fiéis ao presidente Juvenal Habyarimana, morto em 6 de abril . 
 A morte dele em um atentado até hoje não esclarecido reiniciou a guerra civil, que estava suspensa desde agosto de 1993 . 
 Técnicos da Escola Superior de Agronomia Luiz de Queiroz, da Universidade de São Paulo, estimam em até 30% as perdas de milho e trigo nos armazéns . 
 «Outro problema é a falta de armazéns nas propriedades . 
 No Brasil, não chega a 5% o número de propriedades que podem estocar sua produção, evitando prejuízos durante o transporte», acrescenta João Batista Rezende . 
 Covas voltou a dizer que irá extinguir a Secretaria de Assuntos Penitenciários . 
 Durante a entrevista coletiva que concedeu na «Casa da Transição», na Cidade Universitária (zona oeste de São Paulo), Covas disse que pretende definir até o próximo domingo os futuros presidentes das empresas estatais paulistas . 
 David Wang Louie -- De origem chinesa, Wang Louie publicou este ano o volume de contos «Pangs of Love» . 
 Atualmente, é professor de literatura na Universidade da Califórnia, em Los Angeles . 
 John Woo -- O mestre da ultra-violência também estreou em Hollywood este ano com outra estrela estrangeira, o belga Jean-Claude Van Damme, em «O Alvo» . 
 Fava é presidente do Cruesp (Conselho de Reitores das Universidade Estaduais Paulistas), que define a política salarial conjunta das três instituições . 
 O reitor da Unicamp, José Martins Filho, também não se pronunciou sobre o assunto . 
  Itália luta para recuperar sua hegemonia  
  CIDA SANTOS  
  Especial para a Folha  
 Se você quer arriscar uma aposta com remotas chances de erros, anote esta dica: no Grupo A, Itália e Rússia são os times que se classificam para as quartas-de-final . 
 Os outros dois integrantes da chave -- Japão e China vão dar trabalho com um jogo veloz e de muita defesa, características básicas da escola asiática . 
 Mas não devem ir muito além disso . 
 As Bolsas de Valores operaram ontem em baixa de 5,36% em São Paulo e 4,4% no Rio (Senn), por causa da expectativa de desestímulo a aplicações de investidores estrangeiros no mercado acionário . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,866% no último dia 28, projetando rendimento de 43,81% no mês . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 60,62% ao mês, significando rendimento diário de 2,02%, com rentabilidade de 50,60% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média de 10,91% ao mês, contra 60,77% ao mês no dia anterior . 
 Todos os complexos turísticos das auto-estradas oferecem banheiros adaptados e restaurantes com acesso para deficientes, afirma . 
 Ela ficou também satisfeita com o esquema oferecido pelos museus . 
 No museu do Vaticano, na Itália, por exemplo, o visitante recebe um folheto em vários idiomas com todos os caminhos acessíveis . 
 «Há muitas plataformas, feitas em estrutura de chapa metálica, que correm ao lado das escadas e podem ser removidas facilmente.» 
 Para ela, que embarca na próxima semana para os EUA, «o Brasil está ainda engatinhando no que diz respeito à acessibilidade» . 
 O grupo investirá também US$ 60 milhões em Belém (PA) . 
 A construtora vai apresentar o projeto de ampliação de sua fábrica à Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa) . 
 O empreendimento prevê a importação de equipamentos italianos para a linha de produção de blocos e artefatos de cimento, gesso e pisos . 
 O empresário está em Manaus para definir com os responsáveis pela Encol do Amazonas que produtos fabricarão na Zona Franca . 
 Outro módulo integrado ao «Excel 5.0» é o Microsoft Query (MS-Query), ferramenta gráfica que permite o acesso a dados de aplicativos como «FoxPro», «Access», «Paradox», «dBase», «SQL Server», «Oracle Server» e texto Btrieve, possibilitando a manipulação, pesquisa e visualização de informações . 
 O recurso interessante no «Excel 5.0» é suporte ao OLE2 (Object Linking and Embedding versão 2.0), que é o esquema usado para compartilhamento de dados -- gráficos, tabelas, textos etc. -- entre aplicativos «Windows» . 
 Permite a vinculação e incorporação de objetos de um aplicativo no outro . 
 Com arranjos burilados que não desprezam o improviso, incluindo um tratamento melódico bastante livre, o quinteto vence a parada: as canções soam diferentes, quase novas, sem que o lirismo de Chico se perca . 
 Destaque para a versão de «A Banda», transformada em baião, ou «Partido Alto», que alterna levadas de samba e forró . 
 Como jazzistas que são, os músicos do grupo provaram que as belas canções de Chico também podem ser tratadas como standards . 
  Cores jazzísticas  
 Atitude semelhante aparece em «Quarteto-Hepteto», do saxofonista Paulo Moura . 
 Seu CD resgata gravações realizadas na década de 70, contando com feras como Wagner Tiso (piano), Luiz Alves (contrabaixo) e Robertinho Silva (bateria), que na época pertenciam à banda de Milton Nascimento . 
  MÉXICO  
  Jogadores da seleção decepcionam torcida  
 Só dois integrantes da seleção e o técnico Mejía Barón foram à missa da Virgem de Guadalupe . 
  RÚGBI  
  Atleta é suspenso por morder orelha  
 O principal jogador da seleção sul-africana de rúgbi, Johan Le Roux, foi suspenso por 20 meses por morder a orelha de um adversário, sábado passado . 
 Naturalmente, o interesse e a qualidade do filme são dos mais escassos . 
 Até dá para a gente se divertir, mas, se você pegou o filme num videoclube, é porque está querendo, antes de tudo, ver Gardel, o mito Gardel . 
 Carlos Gardel, mais que cantor e compositor de tangos, foi um mito nacional para a Argentina . 
 É também uma espécie de mito sentimental latino-americano, o do galã não propriamente exótico, como Rodolfo Valentino, não tanto «latin lover» quanto sedutor no bom-mocismo . 
 É símbolo de uma época em que América do Sul era mais bem-comportada do que hoje; em que a América do Sul era muito mais a Argentina do que o Brasil . 
  INSTRUMENTOS  
  Vendidos objetos usados por Napoleão  
 A francesa Fundação Napoleão pagou 62 mil libras esterlinas (cerca de US$ 93.570) por um jogo de aparelhos dentários que pertenceu ao imperador francês (foto) . 
 Os instrumentos, tirados da bagagem de Napoleão por um soldado britânico na batalha de Waterloo (1815), eram usados para limpar e remover dentes . 
  Premiê russo será substituído, diz jornal  
 O jornal «Komsomolskaia Pravda» disse que o presidente Boris Ieltsin está preparando a demissão do premiê Viktor Tchernomirdin . 
 O premiê, que está recebendo tratamento médico na Alemanha, seria substituído pelo conservador Iuri Skokov . 
 Neste último final de semana contra os EUA, Zé Roberto seguiu essa linha . 
 Colocou na quadra Gílson e Marcelo Negrão, os dois jogadores com os ataques mais potentes do Brasil . 
 Para isso ser possível, Negrão foi deslocado para o meio de rede . 
 Gílson entrou na posição de Negrão, diagonal do levantador . 
 Sem um meio tradicional, o time perdeu um pouco no bloqueio, mas ganhou no ataque . 
 Entre perdas e lucros, vale a procura por novas alternativas . 
 O técnico da seleção italiana, Julio Velasco, tem testado também formações diferentes . 
 Mas o que o impulsiona nessa direção é a busca por dias melhores . 
 Os problemas rondam o time . 
 Antes mesmo do início da Liga, Zorzi, a principal estrela do vôlei italiano, pediu dispensa . 
 Tudo porque não aceitava ser reserva de Pasinato . 
 Logo no início dos treinos, Pasinato sofreu uma contusão séria no tornozelo e o técnico não pode contar com nenhum dos dois . 
 Velasco está na fase dos testes . 
 Tem colocado na quadra seus três especialistas em recepção: Cantagalli, Bracci e Bernardi . 
 Mas qual dos três deve ser deslocado para a posição de Pasinato, na diagonal do levantador, e ficar responsável pela maioria dos ataques de fundo? 
 O técnico já testou as três alternativas e ainda não conseguiu chegar a uma conclusão . 
 Muitos dos produtos que esperam pelo registro já foram aprovados pela Comissão de Registros de Medicamentos e Correlatos . 
 Falta apenas o registro da Secretaria de Vigilância . 
 «Dois, três, quatro e cinco anos é tempo demais para o registro», disse Ribeiro . 
 Ele afirma que proibiu o trânsito de lobistas na secretaria . 
 Com festa no apartamento de Marcantônio Vilaça na avenida São Luis, Wagner Ibrahim comemora dia 14 seu aniversário . 
 Carlos Motta aterrissa dia 14 com a família a tiracolo em Santa Cruz, Califórnia, onde abre novo bureau de design . 
 Sérgio, 16, viajava com os amigos Fábio Luís de Almeida e Jorge Alexandre de Albuquerque, ambos de 17 anos . 
 Vestiam camisa do Flamengo e foram surrados . 
 Até as 18h de ontem, Fábio estava internado em coma no hospital Salgado Filho com traumatismo craniano, a causa da morte de Sérgio . 
 Jorge foi internado com ferimentos leves e recebeu alta . 
 Testemunhas disseram à Polícia Civil que os agressores vestiam camisas do Vasco, cuja equipe não jogou anteontem, mas no sábado . 
 Folha -- Haverá alguma novidade tática no Mundial? 
 Bernardinho -- Vamos ver nesse a inclusão sistemática do ataque do fundo de quadra . 
 Atacar com quatro jogadoras, sempre, de todas as partes da quadra, o que dificilmente acontece no vôlei feminino . 
 O «Big One» é um dos temas preferidos dos moradores da Califórnia, um dos Estados mais ricos dos EUA, graças em especial à fertilidade da terra, mas também um dos que sofrem mais com o risco de desastres naturais . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 «Nós prestigiamos a independência e a independência gera responsabilidade», afirma . 
 As contratações e demissões são feitas de acordo com sugestões dos próprios grupos . 
 As avaliações do trabalho de cada um também são feitas, anonimamente, pelos times de trabalho . 
  Novorizontino vai ao ataque contra Guarani  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino confia na sua força ofensiva para tentar vencer hoje o Guarani de Campinas . 
 A partida acontece às 16h, em Novo Horizonte (425 km a noroeste de São Paulo) . 
 O técnico do Novorizontino, José Teixeira, 58, garante que o ataque formado pelo ponta-direita Alessandro e os centroavantes Kel e Romildo está crescendo de produção com a sequência de partidas . 
 Esses jogadores são os principais responsáveis pelos sete gols que a equipe marcou até agora no campeonato . 
  e com tal afinco flui  
 que a ríspida pedra afina . 
  Ledusha  
  Foto 1  
  ESQUERDA -- 16 de novembro de 94, 17h: ADRIANA NATRIELLI na Bienal  
  Foto 2  
  ESQUERDA -- 16 de novembro de 1994, 17h: obra do artista plástico chinês Fang Lijun exposta no Ibirapuera  
  Foto 3  
  ACIMA -- 16 de novembro de 1994, 16h: meninos de rua no parque do Ibirapuera  
  Foto 4  
  ABAIXO -- 20 de março de 1993, 17h25: ÍCARO RONCHI no bairro do Pacaembu  
  Foto 5  
  ACIMA -- 20 de fevereiro de 1988, 11h30: LUCAS DE NARDI se refresca em Florianópolis  
  Foto 6  
  ACIMA -- 16 de novembro de 94, 15h45: o entregador ROBERTO GADOTA  
  Foto 7  
  ESQUERDA -- 1º de janeiro de 1993, 10h30: o designer gráfico JIMMY LEROY  
  Foto 8  
  ACIMA -- 16 de novembro de 1994, 17h15: quadro do artista chinês Liu Wei em exposição na Bienal em São Paulo  
  Foto 9  
  DIREITA -- 17 de novembro de 1994, 12h30: o cantor lírico ALBERTO BARBERIS no clube Pinheiros  
 Nossa viagem, que durou seis dias e cinco noites, começou e terminou em Bettles, 290 km ao norte de Fairbanks e 56 km ao norte do Círculo Ártico (veja mapa nesta página) . 
 Em trenós puxados por cães, viajamos 170 quilômetros pelo interior do Parque e Reserva Nacional Ártica, numa região de 34 mil m2 de superfície . 
 Andamos entre as montanhas da serra Brooks, no norte do Alasca, dormindo em barracas e em cabanas primitivas . 
 Como já havíamos passado um verão descendo as corredeiras dos rios do Alasca em botes infláveis, queríamos ver o país em seu esplendor invernal . 
  1º tempo  
 5min O atacante Romário penetra pela esquerda da área e, pressionado por um zagueiro, chuta para fora . 
 7min Jorginho cruza para Bebeto, que, de voleio, manda por cima . 
 Reunidos no Planalto com Itamar e os ministros, os estudantes ouviram do presidente que teriam suas reivindicações atendidas . 
 Os estudantes, na presença do porta-voz do Planalto, Fernando Costa, anunciaram às 17h30 a conversão pela mesma regra dos salários . 
 Em seguida, a informação foi confirmada por Itamar, por intermédio de Costa . 
 O presidente só assinou a MP às 23h30 . 
 O discurso de FHC no Senado corre o risco de prolongar-se indefinidamente e bater o recorde de apartes . 
 Vão sobrar senadores querendo usar a chance histórica de ter sua fala registrada nos anais . 
  Passando do limite  
 Há uma divisão dentro do governo Fleury sobre a idéia de dar um aumento de afogadilho aos professores da rede pública, de 70% a 80% . 
 Covas já está preparado para reagir . 
 Acha que o reajuste pode inviabilizar sua gestão . 
  Empresa ganha pocesso de dumping de produto indiano  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Mecânica Caiuru, de São Paulo, ganhou um processo de dumping (prática de vender os produtos abaixo do preço de custo para prejudicar a concorrência) contra rodas livres para bicicletas (as engrenagens que fazem a bicicleta andar) importadas da Índia . 
 As fábricas de rodas livres da Índia estão sendo taxadas em até 20% sobre os preços de venda, segundo informou o secretário geral do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, Jorge Chami . 
 Os três acusados se entregaram à polícia quando tomavam como reféns, numa casa do bairro Alto de Pinheiros, quatro pessoas de uma mesma família . 
 Geraldo Magalhães, 56, Rogério Luís, 25, Maria Auxiliadora, 54, e Rosinete Maria, 52, foram libertados pelos sequestradores, que se entregaram à polícia em troca de um advogado . 
 Alguns setores, como o de cereais, estão interrompendo tendência de alta . 
 Outros, como o óleo de soja, começam agora a subir com maior intensidade . 
 No caso dos cereais, a expectativa que se tinha até dezembro de falta de produto na entressafra o que não se confirmou forçou a alta dos preços para cima . 
 Com a perspectiva da chegada da safra a partir da segunda quinzena de fevereiro e a redução das vendas por parte das indústrias de empacotamento, os preços pararam de subir . 
  Maioria silenciosa  
 Como 98% dos associados responderam que votariam num candidato escolhido pela diretoria, o Simpi recomendou o voto em Moreira Ferreira, cuja proposta segundo Couri era a melhor para a micro e pequena indústria . 
  Também é cultura  
 A revista norte-americana «Newsweek» programa edição de capa sobre o Plano Real e a cultura da inflação . 
  TSE vai notificar Stepanenko  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, tem até o dia de hoje para aparecer em casa e receber a notificação do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para que deponha na investigação de uso da máquina do governo em favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência (PSDB) . 
 Os policiais federais encarregados de entregar a notificação pessoalmente a Stepanenko já estiveram duas vezes na casa do ministro neste fim-de-semana . 
 Stepanenko não estava . 
 Na análise de André Musetti, presidente da Associação Brasileira de Metalurgia e Materiais, o aço, que não é negociado na LME, é, na prática, o parâmetro de mercado para a maioria dos metais . 
 Segundo ele, a globalização da economia provoca comunicação tão rápida entre os mercados que fica impossível cotar preços isoladamente . 
  Frio abre temporada de paquera nas ruas de Campos do Jordão  
  Do enviado especial a Campos do Jordão  
 A paquera é a ordem do dia (e principalmente da noite) em Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo) nesta época do ano . 
 Antes de ir às casas noturnas, teens lotam as ruas do bairro de Capivari em uma espécie de footing que se espalha pelos bares e lojas (abertas até 0h) . 
 «O que é bom aqui é que parece que todo mundo vem predisposto à paquera», diz o estudante de 2º grau Luciano Almeida Prado, 16, de São Paulo . 
 «Além disso, fica todo mundo junto, andando no mesmo lugar.» 
 A Suécia, embora esteja no mesmo grupo do Brasil, ficará sediada em Rochester, uma cidade no Estado de Michigan (região central do país) . 
 Camarões e Rússia ficarão hospedados em cidades vizinhas a Los Gatos . 
 Os camaroneses vão treinar na cidade de Moraga . 
 Os russos ficarão na cidade de Aptos . 
  Peçonhento,  
 Perguntar não ofende: se o velho é tão maravilhoso assim, por que vocês não o receberam de braços abertos? 
 Quando você diz que ele criou seus primos «a pão-de-ló», significa que você micou com as migalhas? 
 Sei, sei . 
 Pelo jeito, sua família só existe no porta-retrato . 
 Se eu fosse seu avô, contratava um capanga para dar uns cascudos na rede de intrigas que você chama de família . 
 Não ouse me convidar para a próxima ceia de Natal em sua casa . 
  Deprê  
 Tenho 16 anos e me sinto muito insegura . 
 Me menosprezo diante de qualquer pessoa, tudo em relação a mim eu acho feio, acho que não vai dar certo, que não vou dar conta . 
 O que eu faço? 
 Me ajude por favor . 
 Folha Como prefeito do Rio pelo PDT, o sr. não conseguiu projeção nacional . 
 Vai tentá-la agora, no PSDB? 
 Alencar Sem dúvida . 
 A Eco-92 me projetou até fora do país, mas, no aspecto de uma responsabilidade política nacional, você tem razão . 
 Só agora, no PSDB, vai se desenvolver . 
 Quero que o Rio cumpra o papel federativo que sempre teve . 
 Quando abro o palácio Laranjeiras para o presidente se hospedar, é para devolver à cidade sua identidade . 
 Pode não ser a capital administrativa, mas vai ser cultural e política . 
 Os homens-chave no meio-campo da Bulgária são Iordan Letchkov, autor do gol da vitória de domingo, e Krasimir Balakov, um dos melhores jogadores em campo na partida contra a Alemanha . 
 «Acho que vai ser uma partida dura . 
 Os italianos querem muito vencer esse jogo, mas acho que temos todas as condições de superá-los da mesma forma como superamos outros favoritos desse Mundial», diz Balakov, que joga no Sporting de Portugal e fala português fluentemente . 
 Folha -- O movimento ecumênico se identificou com o socialismo? 
 Raiser -- Não é correto dizer que o movimento ecumênico se identificou com o socialismo . 
 Houve alguns grupos que adotaram sua opção socialista dentro de sua opção ecumênica . 
 Aqueles para quem o socialismo foi a forma mais convicente de organização política capaz de traduzir o seu compromisso por justiça . 
 Experiências com licenciamento envolvendo os astros vêm sendo feitas pela Mesbla (com a grife Maurício) e a Tilibra, fabricante de cadernos . 
 Segundo dados da Sportsmedia, o lançamento de uma linha com o nome de Giovane fez a tiragem de um ano esgotar-se em apenas três meses . 
 também batiza uma grife de meia da Aço . 
 Um outro grupo, de oito colombianos, foi à arquibancada todo fantasiado de Valderrama, o meia da seleção da Colômbia: eles vestiam perucas loiras enormes, camisas da seleção colombiana e gritavam: 
 «Brasilll, Brasilll!!!» 
 Às 10h40 (14h40 em Brasília), foi dada ordem para a abertura dos portões do estádio . 
  Leia texto inédito de Caetano Veloso, que integra o livro «Museu Aberto do Descobrimento», a ser lançado no próximo dia 27, pela Fundação Quadrilátero do Descobrimento  
  Interessa-me o que o Brasil diria ao mundo se pudesse se fortalecer  
 Sei que, por um lado, o Japão fez e faz isso em escala considerável, principalmente no que diz respeito ao aspecto tecnológico, mas não só, e, por outro, que o Brasil não parece encontrar sequer os meios de esforçar-se para se tornar capaz de fazê-lo . 
 Mas há algo nos Estados Unidos que não encontramos no Japão: a América, o translado, a terra nova e os grandes espaços; a implantação de uma idéia em terreno tornado virgem pela incapacidade mesmo de considerar as culturas indígenas; a imigração variada européia e asiática, que trouxe mais nuances e diferentes problemas ao panorama social já na base violentamente problematizado pela vinda forçada dos negros; um ar de liberdade de movimentos que nenhum lugar de cultura autóctone sedimentada pode de fato conhecer e isso o Brasil tem em comum com os Estados Unidos e com todos os países americanos . 
 O problema, aqui, nem é apenas o dinheiro . 
 É o símbolo . 
 No momento em que escolas praticam a fraude rotineiramente, dilapidando cofres públicos, a própria idéia da educação sai abalada . 
 Educação e ética são elementos inseparáveis . 
 O Brasil teve de passar por uma gigantesca devastação moral até produzir escolas que ensinam a fraudar . 
 PS Esse detalhe apenas reforça um fato: as verbas sociais no Brasil, especialmente da educação, não são gigantescas . 
 Mas, segundo indicam relatórios da Unesco, Unicef, Banco Mundial e Organização Mundial de Saúde, nações conseguiram alcançar patamares mais altos de saúde e educação com gastos semelhantes aos do Brasil . 
 Uma das questões centrais é a união calamitosa entre o desperdício, a incompetência e a roubalheira . 
 Já participou de programas de TV no exterior e de novelas na Globo e Manchete . 
 É o preferido do designer Hans Donner para as aberturas de novelas . 
 Depois, claro, de Valéria Valenssa . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Folha -- Como você vê sua carreira depois de Wenders? 
 Solveig Dommartin -- Estamos separados já há dois anos . 
 A colaboração com Wim foi muito marcante . 
 Folheei há dias um dicionário francês de cinema e há um verbete sobre mim! 
 Aquela figura impalpável da equilibrista, em «Asas do Desejo», deixou uma marca muito forte . 
 Parece difícil para os outros diretores dissociaram-me daquela figura . 
 Além disso, há poucos bons papéis femininos no cinema de hoje . 
  Tucanos controlam economia sem intermediários  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A nomeação para o Ministério da Fazenda do governador Ciro Gomes, uma das mais importantes lideranças tucanas, indica que o PSDB partiu para o ataque . 
 Fica claro que o partido de FHC comanda a política econômica, e o real, sem intermediários . 
 Essa avaliação foi ouvida ontem em meios econômicos e políticos, inclusive entre assessores da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 O PSDB refaz sua aposta no real e coloca mais fichas no jogo . 
 Pernalonga fazia o tipo debochado que sempre se dá bem, no estilo do Picapau (Woody Woodpecker, criado nos estúdios de Walter Lantz) . 
 O gato Frajola (Sylvester) e o passarinho Piu-Piu (Tweety) repetiam a fórmula de Tom e Jerry (de Hanna e Barbera) . 
 A grande fórmula original da Warner veio em 1948, com Coiote (Wile E. Coyote) e Papaléguas (Road Runner) . 
 O cérebro alucinado de Chuck Jones criou os planos mirabolantes do Coiote para pegar o Papaléguas, construindo engenhocas com produtos Acme . 
 Jones celebrizou a montagem que mostra primeiro as caixas vazias de cada equipamento, para depois mostrar o negócio pronto . 
 Naquele instante entre as imagens, a mente do espectador viajava, tentando saber o que o Coiote está fazendo com, por exemplo, um elástico gigante Acme, uma bigorna de 500kg Acme, um par de patins Acme... 
 No fim dos anos 60, a Warner parou de fazer os curtas para cinema e dirigiu a produção para a TV . 
 A qualidade caiu, com a aposentadoria de vários dos homens de criação da casa . 
 O pique só foi recuperado em 1989, com ajuda de Steven Spielberg, que se associou à Warner para lançar a série «Tiny Toons», com a versão infantil de Pernalonga e seus amigos . 
 Oficialmente o partido afirma que, ao contrário do que ocorreu com o Plano Cruzado, o eleitor não será seduzido pela redução momentânea da inflação . 
 A Folha apurou, no entanto, que o candidato do partido à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, está preocupado com o que chama de «efeito psicológico» da nova moeda sobre a população . 
  Primeiro salário em URV desperta muitas dúvidas  
  Dieese cria fórmula para Ford e Lorenzetti usa didatismo  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Os trabalhadores que receberam ontem sua primeira antecipação salarial em URV ainda tinham dúvidas sobre o cálculo dos salários e a conversão em cruzeiros reais . 
 Com o holerite na mão, muitos começaram a calcular perdas ou ganhos e a verificar se suas empresas tinham feito as contas certas . 
 No caso dos metalúrgicos de São Paulo, que recebiam reajuste mensal pela inflação integral para todas as faixas salariais, os cálculos são simples . 
 Para os trabalhadores da Ford do bairro do Ipiranga, por exemplo, o Dieese criou uma fórmula única que permite o cálculo do salário em URV: basta dividir o salário-hora em cruzeiros reais de fevereiro por 623.555 para saber o salário-hora em URV de março . 
 O governo está com dificuldades para colocar papéis de curto prazo . 
 No leilão de terça-feira, o BC ofertou 3 bilhões de BBCs e conseguiu colocar apenas 1,98 bilhão . 
 Hoje haverá nova tentativa com emissão de NTNs cambiais . 
 Dirigentes de instituições financeiras disseram que exigirão juros altos para ficar com as NTNs . 
 O mercado acredita que o câmbio ficará fixo no início da transição para o real e exigirão compensação na taxa de juros . 
 Além disso, deve ter opção com forração em couro . 
 As opções de motorização serão as mesmas usadas no sedã, exceto o esportivo motor turbo . 
 A chama resultante do plasma pode ser usada para a queima do lixo hospitalar . 
 Seus componentes, que incluem metais pesados, viram uma pasta inerte, já que todas as moléculas são destruídas . 
 De acordo com um cientista do instituto, Roberto Szente, 32, a queima total não só impede que as reações químicas que produzem as dioxinas compostos cancerígenos à base de cloro aconteçam, mas também reduz o volume de gases liberados em até cem vezes . 
 A feira foi um verdadeiro festival de caixas automáticos, dispensadores de cheques e terminais de consulta . 
 A boa notícia é que os fabricantes parecem estar se preocupando mais com os clientes dos bancos . 
 Há máquinas para pagamento de contas em que o cliente recebe de volta o recibo da própria conta: o computador reconhece o tipo de conta, registra o pagamento e devolve a via do usuário . 
 Atualmente, o cliente tem um recibo em um outro papel . 
 O comandante da Guarda Municipal, João da Silva Lula, diz que os carros rodaram mais de 400 mil quilômetros antes da desativação . 
 Segundo ele, a prefeitura abriu licitação para reformar os carros . 
 A maioria está enferrujada, com vidros quebrados e pneus furados . 
 As rodas de vários deles foram retiradas e não há nenhum sinal de manutenção . 
 Apesar do adiantado processo de deterioração, Lula diz que eles estão no local há um mês . 
  Koko Taylor faz o blues virar terapia no Bourbon  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 Agora a visita da família real do blues está completa . 
 No mês passado, São Paulo recebeu o «rei do blues» B.B. King . 
 Agora chegou a vez da «rainha» Koko Taylor . 
 Ela canta de amanhã até sábado no Bourbon Street Music Club . 
 Com 30 anos de carreira, a cantora disse que o tipo de música que canta é uma terapia . 
 «Eu acredito que meu blues ajuda as pessoas», afirmou Taylor em entrevista concedida à Folha ontem, no hotel Hilton, em São Paulo . 
  A favor do projeto, Paim argumentava que o salário mínimo era insuficiente até para pagar a cesta básica  
 Redutor para salários -- Aprovado em 18 de agosto de 93 na Câmara (318 a 144 votos) e Senado (59 a 18 votos) . 
 O reajuste mensal de salários passou a ser feito com redutor de 10% do índice de inflação, com reposição integral a cada quatro meses . 
 O PT e as centrais sindicais se opuseram ao projeto, defendido pelo então ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele ameaçou deixar o cargo se o projeto não fosse aprovado, argumentando que seu plano econômico seria inviabilizado . 
 IR para pessoa física -- Aprovado em 26 de janeiro de 94 aumento na alíquota de 25% para 26,6% . 
 Na Câmara, foi aprovado por 190 a 111 votos . 
 No Senado, por 38 a 6 . 
 Foi aprovada também a alíquota de 35% para Imposto de Renda da Pessoa Física . 
 O aumento foi defendido pela equipe econômica, com o argumento de que o Plano FHC pressupunha equilíbrio das contas públicas e, consequentemente, aumento de arrecadação . 
 Segundo Romão, pelo menos 200 policiais federais serão deslocados das 57 unidades da PF . 
 Eles vão se juntar aos 500 policiais federais já existentes no Estado . 
 A Polícia Rodoviária Federal fará barreiras nas rodovias de acesso ao Rio . 
 A Marinha fará o controle sobre a chegada de embarcações e a Aeronáutica, sobre a chegada de aviões no Estado . 
 Em 1992, houve novos protestos contra o programa econômico . 
 Com as medidas do final de semana, Caldera parece afastar-se do programa liberalizante que vinha sendo implantado no país . 
 Além disso, há mesmo o risco do excesso de otimismo . 
 Uma explosão de consumo, por exemplo, pode desaguar em inflação . 
 São riscos que cobram do governo uma sintonia fina com medidas, como a restrição do consumo, que tampouco aumentam a estima de ninguém . 
 Por fim, as expectativas de entrada de recursos externos que embasavam parte das previsões de crescimento e de investimento poderão ser revistas após a crise mexicana, que traz ainda um alerta quanto ao atual regime cambial brasileiro . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O vereador Jocelin Azambuja (PTB) apresentou dois projetos para a criação de ciclovias entre os parques Marinha do Brasil, Harmonia, Farroupilha e Moinhos de Vento, situados em diferentes bairros de Porto Alegre . 
 A sugestão partiu dos próprios ciclistas . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Segundo Azambuja, as ciclovias beneficiariam as pessoas que andam de bicicleta por lazer e as que a usam para ir trabalhar . 
 Ele afirma que a demanda do transporte coletivo caiu 20%, aumentando o número de pessoas que se deslocam de bicicleta ou a pé pela cidade . 
  NO CAMINHO DA ROÇA  
  (continuação)  
 Tive um embate violento com a área econômica do governo . 
 Eles não têm consciência da importância da agricultura . 
 Fui ministro durante 75 dias . 
 Saí quando o governador Fleury e o meu partido, o PMDB de São Paulo, decidiram romper com o presidente Itamar . 
 Saí porque entendo que em política alguns princípios não devem ser arranhados . 
 A lealdade é um deles." 
  EMBRACO  
  Área de atuação: fabrica compressores herméticos para refrigeração  
  Áreas de recrutamento: Contabilidade, Administração de Empresas, Economia e Engenharia  
  Programa de trainees: tem duração aproximada de três semestres  
  Possibilidade de efetivação: de acordo com a existência de vagas  
  Número de funcionários: 6400  
  Origem da empresa: brasileira  
 Endereço: r . 
  Rui Barbosa, 1020, Joinville, SC  
  BANCO SOGERAL  
  Área de atuação: serviços bancários  
  Área de recrutamento: Informática  
  Programa de trainees: tem duração de um semestre  
  Possibilidade de efetivação: metade dos trainees são efetivados  
  Número de funcionários: 354  
  Origem da empresa: francesa  
  Endereço: av. Paulista, 1345, Bela Vista, S. Paulo, SP  
  MC DONALD'S  
  Área de atuação: alimentação tipo «fast-food»  
  Áreas de recrutamento: Administração e Empresas e áreas afins  
  Programa de trainees: tem duração de três meses  
  Possibilidade de efetivação: a rede efetiva 90% dos trainees  
  Número de funcionários: 7 mil no Brasil (a rede está presente em 70 países)  
  Origem da empresa: norte-americana  
  Endereço: al. Amazonas, 253, Alphaville, Barueri, S. Paulo, SP  
  PRICE WATERHOUSE  
  Área de atuação: auditoria, consultoria tributária e empresarial  
  Áreas de recrutamento: Economia, Administração de Empresas, Engenharia,  
  Direito, Ciências Contábeis e Processamento de Dados  
  Programa de trainees: tem duração de um semestre, podendo ser prorrogado  
  Possibilidade de efetivação: todos os trainees são contratados como funcionários  
  Número de funcionários: 1800  
  Origem da empresa: inglesa  
 Endereço: r . 
 -- É hoje! 
 -- É hoje! -- eu não conseguia encontrar nada senão o óbvio para empurrá-lo para a vitória . 
 Depois dos shows em São Paulo, o Mike Stern Trio continua sua turnê brasileira em Porto Alegre . 
  Show: Mike Stern Trio  
  Músicos: Mike Stern (guitarra), David Weeckl (bateria) e Jeff Andrews (baixo)  
 Onde: teatro Transamérica (av . 
 A carreira de Rossi começou em 1972, com sua eleição para a Prefeitura de Osasco (Grande São Paulo) pela Arena . 
 Em 1978, assumiu uma cadeira na Câmara . 
 Dois anos depois, foi nomeado secretário de Esportes e Turismo de Maluf . 
 Foi afastado do cargo em 1981 por iniciar um movimento favorável à sua candidatura a governador . 
 Maluf já havia escolhido Reynaldo de Barros como candidato à sua sucessão e não gostou da articualação . 
 Depois de montar uma filial no Shopping Jardim Sul, a Expo-Genius inaugurou, 40 dias atrás, outra em Campinas . 
 PARA SABER MAIS: 
 Expo-Genius, loja de inventos . 
 Show-room: avenida Rebouças, 1461 . 
 Fone do Disque-Inventos: 0800-112501 . 
 O LUGAR DA ARQUITETURA DEPOIS DOS MODERNOS, de Otília Arantes . 
 Studio Nobel, em co-edição com Edusp e Fapesp . 
  248 págs. 23 URVs  
 Ensaios sobre as principais formas de expressão da arquitetura neste século e sua relação com as utopias políticas . 
 Entidades humanitárias dizem que a operação não atingiu os alvos desejados e é uma tentativa às pressas de mostrar a presença norte-americana na região . 
 Um porta-voz da ONU disse que a organização estava avaliando os resultados da operação . 
 Diplomatas americanos negociavam a continuação da operação . 
 O fato de o presidente Bill Clinton ter usado de artifícios legais para escapar da convocação para o Vietnã lhe trouxe problemas na campanha de 1992 e provocou a primeira vaia da sua Presidência, quando foi homenagear as vítimas do conflito em 1993 . 
 O Vietnã inspirou muitos livros e filmes . 
 A autobiografia do veterano Ron Kovic foi transformada em «Nascido em Quatro de Julho» (1989), de Oliver Stone, com Tom Cruise, fita que mostra muitos dos dramas vividos por Puller . 
 O Sonda, outro aniversariante de novembro, dá descontos de 20% a 45% em até 300 itens, sorteia quatro Honda Civic e oito bicicletas importadas, entre outros prêmios, afirma José Leonardo de Lima, gerente de marketing . 
 Em novembro, as vendas aumentaram 20% sobre outubro . 
 Em dezembro espera-se mais 30% a 40% sobre mesmo mês de 93 . 
  Vôlei repete falhas mas se classifica  
  Equipe brasileira derrota o Canadá por 3 a 0; sorteio hoje define o próximo adversário  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 A seleção masculina de vôlei do Brasil está classificada entre as oito melhores do Campeonato Mundial . 
 Amanhã, em Atenas, Grécia, o time participa das quartas-de-final contra adversário que fica conhecendo hoje, através de sorteio . 
  ATRAÇÕES DE HOJE  
  Les Derviches Tourneurs de Turquie (Turquia)  
 Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 864-8544), às 21h  
  Ingressos: 30 URVs  
  Compagnie Maguy Marin (França)  
 Teatro Municipal (pça . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Relações incestuosas  
 As notícias de que o aumento do compulsório veio agravar ainda mais as dificuldades por que passam os bancos estaduais no país colocam em evidência a necessidade de que o problema comece afinal a ser enfrentado com coragem e determinação . 
 Essa situação, de fato, já vem se arrastando há tempos e poderá acabar cobrando um custo muito alto do cidadão . 
 Em meio a todo o labirinto de números que são sempre levantados acerca desse tema, há na verdade duas questões que se sobressaem . 
 A primeira sem dúvida refere-se a como sanear tais instituições . 
 E a segunda, diretamente relacionada à anterior, trata da relação incestuosa para dizer o menos que os governos estaduais têm com seus bancos . 
 Outro ponto fundamental dos programas será a proposta de Rossi de «fechar o Estado para balanço» e moralizar a máquina administrativa . 
 Os assessores acreditam que o candidato possui os requisitos básicos para a atuação na TV: domínio da voz (Rossi é cantor) e boa apresentação no vídeo . 
  Guarani evita provocações hoje no jogo dos artilheiros  
  Amoroso, com 17 gols, defende seu posto contra Túlio, que soma 16  
  MAÉRCIO SANTAMARINA  
  Da Folha Sudeste  
 Um confronto de artilheiros marca o jogo de hoje entre o Guarani e o Botafogo, às 17h, no estádio Caio Martins, em Niterói (RJ) . 
 Em campo, vão se encontrar o líder e o vice da artilharia do Campeonato Brasileiro . 
 Os capitais estão deixando o México em busca de melhores retornos nos EUA, onde os juros estão em alta desde fevereiro . 
 A instabilidade política provocada pela rebelião de Chiapas, em janeiro, e o assassinato do candidato presidencial, Luis Colosio, em março também colaborou para a saída de capitais . 
 Ele contou o caso de Vitória, funcionária que conseguiu descobrir uma forma de reduzir de 16 horas para 4m30s a demora em um método de laboratório . 
 «Ela afirma que fez isso porque gosta do trabalho e não para ganhar recompensa.» 
 , diz Alckimin . 
 A medida de ontem trará uma perda mensal de R$ 32 milhões para a Receita Federal, segundo o coordenador de fiscalização, Aristófanes Holanda . 
 O exportador deverá aplicar um percentual de 2,65% correspondente aos impostos sobre os custos com material empregado nos produtos exportados . 
 (5 de setembro de 1983, ao responder a pergunta: 
  «A eleição direta para presidente resolve os problemas nacionais?»)  
 «Que resposta você queria? 
 Corinthians, claro . 
 Mas já fui sócio do Palmeiras . 
 Fora de São Paulo, torço para o Santos . 
 E se a Portuguesa ganhar, não fico triste.» 
 Ora, é evidente que o público telespectador tem maior interesse sobre as opiniões de alguns poucos candidatos . 
 O universo de telespectadores corresponde, mais ou menos, ao universo de eleitores, e as pesquisas atestam que três de cada quatro eleitores estão inclinados a votar em apenas quatro dos candidatos, os que, no último Datafolha, capturaram 73% das intenções de voto . 
 Por que, então, submetê-los à tortura de ouvir candidatos que nada têm a dizer de realmente útil, mesmo que, num rasgo de extrema ingenuidade, se admita que todos estão no jogo de boa-fé? 
 Não creio em bruxas . 
 Mas, se quisermos ficar nos limites imprecisos do sortilégio, digamos que o tricolor vive uma fase crítica . 
 Pois, fase, no futebol, embora costume vir cercada de um certo mistério, nada mais é do que um período de transição . 
 Ninguém, por exemplo, diz que a Portuguesa vive uma fase, qualquer que seja . 
 Que me perdoem os lusos, mas há duas décadas a Portuguesa não é campeã . 
 Já o São Paulo vem da mais gloriosa campanha de sua história, pelo jeito, encerrada outro dia . 
 Cabe-lhe, portanto, a expressão, reservada apenas aos vencedores renitentes; nem aos ocasionais, muito menos aos perdedores . 
 Logo, o tricolor está se transformando, sujeito, assim, a oscilações, ainda que não se possa precisar que o fim dessa transição seja para melhor ou pior . 
 A palavra deles é a que mais vai pesar na hora de selecionar que emendas vão ser acolhidas no relatório, disse o senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), relator da comissão . 
 «Afinal, eles é que vão governar e que devem saber das necessidades de cada Estado» . 
 Os governadores de São Paulo, Mário Covas, e Espírito Santo, Vitor Buaiz, foram os únicos a abrir sua lista de prioridades pela área de saúde . 
 Covas pediu ao relator que orçamento destine recursos para a conclusão de 14 hospitais federais no Estado, obras estimadas em R$ 160 milhões . 
 Depois das três recusas de cada uma das partes, o jurado só pode ser excluído em caso de impedimento legal, explica o juiz Pereira . 
 Por exemplo, não podem estar no mesmo júri pessoas da mesma família ou parentes de alguém envolvido no julgamento (juiz, promotor, advogado, réu ou vítima) . 
 Também será excluído quem for amigo íntimo ou inimigo capital do réu ou da vítima . 
 Entre os colecionadores, prevalece a tese do «quanto mais velho melhor» com destaque para comédias mudas e faroestes, ou, como eles preferem, «filmes de caubói» . 
  (RC)  
 A equipe estava autorizada a ir à entrevista . 
 Reunião de emergência realizada no domingo estabeleceu multa de US$ 50 a serem depositados na «caixinha» dos jogadores" para quem conceder entrevista em horário não autorizado pela comissão técnica . 
 As entrevistas no hotel são realizadas quando só há treino após as 16h (20h em Brasília), como ontem . 
 Foi o segundo boicote . 
  O monopólio estatal do petróleo é questão de soberania nacional  
 c . 
 O governo fica com Petrobrás e Telebrás, mas elas devem concorrer com empresas privadas . 
  O Estado contrata empresários para tocar serviços públicos  
 d . 
 Deve haver privatização em todos os setores . 
  Duelo Paula x Hortência volta a ser atração  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 As duas mais destacadas jogadoras da história do basquete brasileiro, a ala Hortência e a armadora Paula, estão se despedindo da seleção nacional com a medalha de ouro de campeãs mundiais . 
 Pelo menos, é essa a posição que ambas anunciaram ao término do Mundial da Austrália . 
 As estrelas que perderam na primeira rodada, entre as mulheres: Martina Navratilova, Zina Garrison, Gabriela Sabatini, Kimiko Date e a veterana Tracy Austin . 
 Entre os homens: Boris Becker (desistiu antes da estréia), Ivan Lendl, Stefan Edberg, Petr Korda, Marc Rosset, Wayne Ferreira, MaliVai Washington e Mats Wilander . 
  Parque será entregue às vésperas da eleição  
  Secretaria estadual conclui primeira fase do Parque Villa-Lobos e inaugura área esportiva até setembro  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Antes do primeiro turno das eleições, em 3 de outubro, a cidade de São Paulo ganha uma parte de um novo parque, o Villa-Lobos, no Alto de Pinheiros (zona oeste) . 
 A área esportiva, a primeira a ser aberta, já está pronta . 
 Segundo o secretário de Estado Recursos Hídricos, Vicente Prieto, responsável pela obra, não há data marcada para a inauguração, que deve acontecer em setembro . 
  : portaria CAT 37, de 1º/06/94)  
  Transporte de carga  
 Na prestação de serviço de transporte de carga, com início em território paulista, realizada por transportador autônomo ou por transportadora estabelecida fora do território paulista, em que o recolhimento não for realizado pelo tomador do serviço, por este não ser contribuinte do ICMS no Estado de São Paulo, o recolhimento será efetuado pelo transportador autônomo ou pela transportadora estabelecida fora do território paulista, no momento do início da prestação . 
 (Fund . 
  : artigo 102, inciso 20, do RICMS/SP)  
  Estorno do crédito  
 O contribuinte que tiver recebido mercadorias para comercialização, sendo que as mesmas venham a perecer, deverá proceder ao estorno do imposto que se tenha creditado, visto que não ocorrerá futura saída tributada, condição necessária para a manutenção do crédito . 
 (Fund . 
 David Bastos trocou Salvador por rasante de arte e décor em São Paulo . 
 Anna Maria Kieffer faz recital hoje na fazenda Pinhal com Helena e Modesto Carvalhosa como anfitriões . 
 «Amar é comungar com quem se ama . 
 Ama teu próximo como a ti mesmo, com humildade, discrição e reverência . 
 Só assim é possível entrar no santuário do coração alheio.» 
 No programa desta temporada, vale também notar a utilização da técnica clássica do balé, nunca descartada por Childs . 
 «O vocabulário clássico me ajuda a formular sequências longas de movimentos, e ainda permite aos bailarinos absorver rapidamente as estruturas complexas que desenvolvo», ela diz . 
 Com absoluto domínio da dinâmica espacial, as criações de Lucinda Childs são verdadeiras aulas de composição coreográfica que chegam ao Brasil 30 anos após o início do movimento pós-moderno, em Nova York . 
 Folha -- O Kareem Abdul-Jabbar, na NBA, e o Hélio Rubens Garcia, no Brasil, jogaram até depois dos 40 . 
 Foram exceções? 
 Marcel -- O Kareem não conheci . 
 O Hélio vi de perto . 
 Tinha uma capacidade física extraordinária e só parou porque o time necessitou de um técnico e praticamente exigiram que ele assumisse . 
  Por tabela  
 Quando chegou ao limite do intolerável a incontinência verbal de Ciro há algumas semanas, Tasso Jereissati foi informalmente nomeado «tutor» do comportamento do ministro . 
 A recaída de Ciro deixa Tasso na berlinda . 
  Problema crescente  
 O saneamento dos bancos estaduais tende, cada vez mais, a ser um problema para a estabilidade do real . 
 Se não por outro motivo, porque os novos governadores dos Estados que têm bancos em situação difícil são aliados de FHC . 
 O líbero Válber, um dos destaques do São Paulo por seus avanços que sempre surpreendiam a defesa do Corinthians, preferiu elogiar o empate . 
 «Ele mostra que mesmo um time técnico precisa ter raça . 
 Sem raça, não se consegue nada.» 
 O meia Leonardo, que saiu aos 35min do primeiro tempo, corre o risco de não disputar a Copa do Mundo nos Estados Unidos pela seleção brasileira . 
 «Isso foi bobeada da direção e todos saíram prejudicados», disse o jogador, irritado . 
 A situação obrigou o técnico Carlinhos a mudar temporariamente o esquema tático do time, para o início do campeonato . 
  Krasnaya Zvezda  
 O jornal do Ministério da Defesa russo critica a decisão do senado dos EUA de condicionar o envio de ajuda financeira à Rússia à saída das tropas que o país mantém na Estônia . 
  Corriere della Sera  
 O suplemento semanal do diário italiano publica entrevista em que o presidente de Cuba, Fidel Castro, classifica o governo Berlusconi de «simpático» e «interessante laboratório político» . 
  Unión conta com tradição  
  Das agências internacionais  
 O Unión Española viajou ontem do Chile para São Paulo esperando contar com um tabu: nos três jogos que disputou fora do país (Nacional, Defensor e Cruzeiro), o time conseguiu sua classificação . 
 «Lógico que o São Paulo é o favorito», comentou o técnico, o uruguaio Nelson Acosta, «mas estamos criando uma tradição de valorizar nossas chances sempre que estamos fora de casa» . 
 «Cartão amarelo para a Alemanha é gol», disse o brasileiro Alberto Soares, que, a exemplo de outros torcedores, vaiou as faltas violentas da equipe alemã, gesto imitado por um grupo de bolivianos . 
 Hugo Diaz, 31, há seis anos morando na cidade, levou o filho Michel, 5, e a mulher Gládiz ao Anhangabaú para acompanhar a seleção de seu país . 
 Ao longo de sua carreira, recebeu vários prêmios internacionais e realizou concertos na França, Holanda e nos Estados Unidos . 
 Considerado um dos melhores intérpretes de Camargo Guarnieri, Braga recebe em 1964 o prêmio de melhor cantor de música erudita pela Associação dos Críticos de Arte de São Paulo . 
 Formado em Direito, Jarbas Braga estava radicado no Brasil e nos últimos três anos deu aulas de canto na Escola Municipal de Música de São Paulo . 
 Mais uma vez, o time de Olsen mostrou grande eficiência defensiva tomou apenas oito gols nos últimos dez jogos . 
 A Inglaterra conseguiu dar apenas oito chutes em todo o amistoso em Wembley a maior parte deles de longa distância . 
 «Deveremos fechar agosto com cerca de 60 mil insolvências . 
 O que pode equivaler a um índice de cerca de 8% . 
 Não é recorde mas pode demonstrar que eventualmente a inadimplência pode progredir . 
 É um sinal de alerta», diz . 
 Em março, relembra, 82.393 insolvências foram computadas . 
 Nos meses seguintes, houve queda contínua, chegando a 45.651 em julho . 
 «A alta em agosto (54.568) é um sinal de alerta . 
 Nem tudo são rosas nessa onda de crediário.» 
 Operariam bem esses mecanismos no Brasil? 
 Hoje, o país desfruta de uma intensa movimentação de fundos externos, atraídos ou «expulsos» em função da taxa de juros . 
 O novo e revolucionário nisso tudo, contudo, é o fato de que parcela expressiva desses fundos está sob comando de residentes no país . 
 Funciona pois muito bem o mecanismo de juros . 
 Poderia inclusive funcionar muito melhor se, por exemplo, fosse eliminado o imposto que hoje incide sobre ingresso de fundos externos, particularmente para aplicações de renda fixa . 
 Nada mais seria necessário, nem mesmo ampliar os canais de conversibilidade . 
  Periferia  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Na Globo, o Fantástico deu escondido, lá pelo meio e sem manchete . 
 Afinal, não era no Rio de Janeiro, de Brizola . 
 Mas registrou que foram «duas grandes chacinas» . 
 A primeira no Itaim Paulista, «na periferia» . 
 A outra em Taboão da Serra, numa «casa pobre, também de periferia» . 
 As duas na Grande São Paulo . 
 Tamanho horror foi manchete no Jornal de Domingo, da Bandeirantes, e no Jornal da Cultura . 
 No primeiro: 
 «Domingo sangrento em São Paulo . 
 Dezoito pessoas morrem em duas chacinas.» 
 No segundo: 
 «Violência na madrugada em São Paulo . 
 Doze pessoas foram mortas dentro de casa . 
 Só um bebê de sete meses escapou da chacina.» 
  Corrupção  
 «A regra geral é a probidade dos magistrados . 
 Os casos isolados, objetos de denúncia, têm sido prontamente apurados pela corregedoria», afirmou . 
 O Poder Judiciário apura os casos de corrupção dos juízes através da atividade de suas corregedorias . 
 Há a necessidade de denúncia e prova efetiva de irregularidades praticadas . 
 Entre fevereiro e agosto do ano passado, aconteceram em Brasília cerca de 60 reuniões entre representantes do governo federal, dos trabalhadores e dos empresários a fim de se tentar um acordo para a criação do órgão . 
 As reuniões não deram resultado . 
 Agora, as tentativas de acordo estão sendo feitas isoladamente em cada porto . 
 Pela lei, o prazo para instalação do órgão terminou em agosto do ano passado . 
 O órgão não foi instalado no prazo determinado porque desde março de 93 tramita no Supremo Tribunal Federal, em Brasília, uma ação impetrada pela Federação Nacional dos Estivadores que aponta 14 artigos considerados inconstitucionais na lei de modernização dos portos . 
 «Fiquei viúva há dois anos e vivia triste . 
 Ninguém me suportava . 
 Nunca fui de ir a festas . 
 Agora não perco um bailinho . 
 Vivo sozinha e venho quase todos os dias aos ensaios de teatro . 
 Trabalho como costureira e me sinto saudável . 
 Antes era dor para todo lado.» 
 Irene Costa Moreira, 67, dois filhos, quatro netos, moradora de São Vicente . 
 Mas qual será o futuro de nossa TV de todo santo dia? 
 Uns dizem que será substituída pelos PCs; outros, que haverá uma fusão entre o PC e a TV . 
 Fico com a última opção . 
 Mas o importante é que a TV interativa vai nos dar a liberdade de assistir a qualquer programa, na hora que quisermos . 
 Teremos ainda centenas de opções: poderemos pedir mais informações sobre determinado assunto tratado em um telejornal e ser atendidos imediatamente . 
 O poder estará com as pessoas em suas casas . 
 É a democratização da TV independente da legislação e do PT . 
 Além da participação do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania, o «Jeito» tem a colaboração de políticos como Ciro Gomes e Jaime Lerner, o músico Arthur Moreira Lima e o escritor João Ubaldo Ribeiro . 
 O lançamento será na Churrascaria Mariu's (rua Francisco Otaviano, 96, Ipanema), no dia 10 de janeiro, às 20h30 . 
  VARGAS NEGA IRREGULARIDADE NA BR (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro interino das Minas e Energia, Israel Vargas, rebateu ontem denúncias de contratações irregulares, pela BR (Petrobrás Distribuidora), de altos funcionários de empresas subsidiárias que estão para ser privatizadas . 
  Médico diz que é especulação  
  Da Folha Norte  
 O diretor clínico do IMC (Instituto de Moléstias Cardiovasculares), João Carlos Anacleto, disse através de sua assessoria de imprensa que a morte do estudante Rafael Barbosa da Silva não está relacionada com a bactéria estreptococo do tipo A. 
 «É pura especulação relacionar a morte desse menino com as mortes ocorridas na Inglaterra», disse Anacleto . 
  Lula vai buscar apoio de Pedro Simon  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que o programa de governo do seu partido, a ser aprovado em congresso nacional em Brasília em 30 de abril e 1º de maio, vai ser «mais amplo» que o PT . 
 Lula afirmou que vai procurar lideranças partidárias como o senador Pedro Simon (PMDB-RS) e o deputado federal Waldir Pires (PSDB-BA), em busca de apoio à sua candidatura . 
 «Vamos trabalhar apoios de pessoas de outros partidos políticos para, ao menos, termos compromissos éticos de que o adversário principal é a direita», afirmou . 
 Lula disse não temer um possível isolamento do PT no primeiro turno . 
 «Não há candidato com mais base social do que eu . 
 Estamos também repetindo a aliança de 89 com PSB, PPS, PC do B e PV.» 
 Isso não quer dizer, entretanto, que o consumidor esteja satisfeito com as regras de conversão . 
 Por se tratarem, na maior parte dos casos, de contratos de adesão, com regras fixadas unilateralmente pelas empresas, o poder de negociação do consumidor nas alterações é praticamente nulo . 
  Flutuações do dólar, do iene e do marco  
  Há dois conjuntos de fatores que afetam a taxa de câmbio de uma moeda: os fundamentos e os monetários  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 Do início de janeiro à segunda semana de julho, o dólar caiu 14% em relação à moeda japonesa e 12% em relação ao marco alemão . 
 Nesta última semana, um dólar comprou cerca de 98,5 ienes e 1,55 marcos . 
 Na Espanha pós-franquista, sob um austero regime socialista, o mercado de trabalho foi fragmentado em grupos desiguais de trabalhadores . 
 Os membros de um grande grupo estão protegidos contra a demissão por seus patrões . 
 Este importante segmento já não possui influência para funcionar como freio aos custos salariais espanhóis, pouco competitivos . 
 «Com a obtenção de novos recursos, será possível voltar aos projetos habitacionais», afirma . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Se já dei tanto talento, tanta beleza, tanta qualidade, tantas virtudes ao jogador de futebol brasileiro, então eu preciso equilibrar a natureza e fazer justiça . 
 E aí ai de nós Deus nos deu os nossos dirigentes esportivos . 
 Na Coréia do Sul, por exemplo, o 2º grau absorve 37% e o superior apenas 11% dos gastos públicos em educação . 
 Isso não impede, contudo, que a proporção de jovens coreanos entre 20 e 24 anos cursando universidade seja exatamente o dobro da brasileira . 
 As universidades federais e estaduais brasileiras são microcosmos perfeitos do nosso setor público vastos oceanos de empreguismo pontilhados por ilhas de professores abnegados que teimam em continuar pesquisando e ensinando . 
 Dercy -- Era um teatro bom, eram as altas comédias . 
 Mas nunca quis fazer, eles eram eles . 
 Um pouco de inveja a gente sempre tem . 
 É que numa época só valia aquele teatro, que era importante . 
 Procópio Ferreira, para mim, até hoje é o maior, todo mundo é cópia dele . 
 E Dulcina foi uma grande atriz que fez sucesso sem mídia, sem seguir a agenda de ninguém . 
 O máximo, porra! 
 Indagado sobre denúncias de que os hospitais conveniados selecionam pacientes por causa do custo, Santillo admitiu haver essa seleção, mas disse que não tem como condená-los . 
 «Que moral tenho eu a essa altura para condená-los quando o pagamento está se realizando com média de 50 a 60 dias de atraso», afirmou . 
 No ato de Campo Grande, o PT tentou passar uma imagem de otimismo e alegria . 
 O ato foi iniciado ao som da música «Primavera», de Vivaldi e Lula recebeu de presente um boneco em forma de flor . 
 No comício estavam presentes os atores Antonio Grassi, Janaína Diniz e Marcos Winter . 
  Atirador mata oito em Pequim  
 Um chinês armado com um fuzil automático matou ontem oito pessoas e feriu cerca de 30 no bairro diplomático de Pequim . 
 Ele abriu fogo indiscriminadamente contra pedestres e veículos de manhã, na hora do rush . 
 Entre os mortos estão um diplomata iraniano e seu filho . 
 O homem, não identificado, aparentava cerca de 30 anos e foi morto pela polícia . 
 Coutinho disse que a área queimada chega a 16 milhões de m2 e representa 6% da área total do município . 
 O Corpo de Bombeiros em São José dos Campos registrou 145 focos de queimadas na região nos últimos sete dias . 
 Segundo o sargento Lourival Baltazar, desde o início do mês já foram registrados 368 casos de queimadas . 
  R.E.M. volta às origens e faz turnê em 95  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A maior «guitar band» dos anos 80 está de volta . 
 Com o lançamento mundial nesta semana de «Monster» dedicado ao ator River Phoenix, morto em 93, o R.E.M. retoma o estilo que o tirou do anonimato no início da década passada: o velho rock'n'roll . 
 E os shows também estão de volta, com uma grande turnê, que passa pela Europa em 95 . 
 Em 91, o grupo assustou muitos fãs históricos com o álbum «Out of Time», que trouxe um som mais leve, com baladas acústicas e poucas guitarras . 
 Todos bonitos, tipo anúncio da Ralph Lauren, usando bermudas ou até black-tie . 
 A temperatura da noite é medida pelo número de clientes dançando em cima do balcão e pelos espelhos do bar: 
  SBT investe US$ 25 mi em nova sede  
  Da Reportagem Local  
 O SBT estima gastar cerca de US$ 25 milhões para, em um prazo de três anos, transferir todas suas instalações para a nova sede, localizada próxima à via Anhanguera, em São Paulo . 
 Já funciona no local a parte administrativa da emissora e estão lá instalados a cidade cenográfica da novela «Éramos Seis» e os cenários das olimpíadas do «Hot Hot Hot» . 
 Estilistas como Donna Karan e Calvin Klein resolveram apostar na simplicidade do branco, principalmente das camisetas . 
 Suas últimas coleções para a primavera-verão colocaram as T-shirts nas passarelas . 
 Com uma pequena diferença: no peito, a assinatura da marca . 
 Folha -- Como o senhor pretende governar com uma Constituição que está sendo modificada sem a participação do PT? 
 Lula -- Qualquer presidente vai governar com qualquer Constituição . 
 Os governantes dizem que esta Constituição é ingovernável, mas eles também não governaram com a de 67, não governaram com a de 46, não governaram nunca . 
 Folha -- Qual sua avaliação sobre as divergências internas do PT? 
  Técnico José Poy  
  SÃO PAULO 0  
 Rogério, Vítor, Nem, Gilmar e André; Bordon (Doriva), Axel (Wagner), Juninho e Jamelli; Euller e Palhinha . 
  Técnico Muricy Ramalho  
  Local: estádio Zezinho Magalhães (Jaú)  
  Juiz: Antonio Cláudio  
  Renda: CR$ 62.000.000,00  
  Público:12.600 pagantes  
 Na entrevista abaixo, concedida anteontem no hotel Crowne Plaza, ela conta como quer conduzir a nova aventura . 
 Folha -- Como você dá conta da relação entre voz e gesto? 
  Defesa preocupa o treinador da Portuguesa  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da Portuguesa, Fito Neves, está preocupado com o setor defensivo de sua equipe para a partida de hoje contra o Palmeiras . 
 No coletivo de ontem, no Centro de Treinamento do clube, Fito chamou diversas vezes a atenção dos zagueiros para a marcação, principalmente nas cobranças de faltas . 
 Após o coletivo, vencido pelos titulares por 3 a 1 (gols de Baiano, Marquinhos e Caio, contra um de Jackson), ele se reuniu com os jogadores no centro do campo e durante 20 minutos apontou as falhas dos titulares . 
 O treinador garantiu que sua equipe jogará hoje buscando a vitória, mas com muitos cuidados defensivos . 
 «Contra um time de técnica e mobilidade como o Palmeiras, a pegada é fundamental.» 
 Ele disse que a Portuguesa não executará marcação individual sobre os palmeirenses, como fez o União São João . 
 «Não adianta marcar individualmente se não tenho jogadores para isso.» 
 Mas Fito acredita poder surpreender o campeão brasileiro: 
 «Eles também têm vulnerabilidades» . 
  XEQUE-MATE  
 Bandeirantes, 3h . 
 (The Jigsaw Man) . 
 Inglaterra, 1984, 96 min. Direção: Terence Young . 
 Com Michael Caine, Laurence Olivier, Susan George, Robert Powell . 
 Ironicamente, este não é o primeiro papel de cunho religioso interpretado por Cavalcanti . 
 Um de seus personagens mais famosos foi o padre Albano, de «Roque Santeiro» . 
 A incredulidade de Cavalcanti não o poupa de brincadeiras dos colegas durante as gravações . 
 «A gente poderia chamá-lo de 'O Exorcista», provoca o diretor Wolf Maia . 
 Para os emissários, a Copa não teria sucesso sem a presença de um astro consagrado . 
 Por isso, se dispunham a investir pesado na recuperação física de Maradona . 
 O jogador gostou da idéia, mas argumentou contra . 
 Afinal, Júlio Humberto Grondona, o presidente da AFA, jamais permitiria a sua reconvocação . 
 O técnico do time, Alfio «Coco» Basile, também não se esforçaria para enfrentar a oposição da cartolagem . 
  PM prende mais de 100 torcedores antes do jogo  
  São-paulinos depredam ônibus e palmeirenses agridem adversários  
  Da Reportagem Local  
 Dois casos de violência envolvendo torcedores marcaram o jogo entre Palmeiras e São Paulo . 
 Às 15h30, a Polícia Militar prendeu cerca de cem integrantes da Torcida Independente, do São Paulo . 
 Mas os Stones aproveitaram para falar da excitação que sentem por estarem estreando na América do Sul, especialmente no Brasil e Chile, entre janeiro e fevereiro do ano que vem . 
 «Para nós é importante explorar novos territórios . 
 É excitante a idéia de tocar pela primeira vez no Brasil e no Chile», disse Mick Jagger . 
 A produção informou a banda sobre a vendagem recorde no Rio e em São Paulo . 
 Era um dos assuntos das conversas . 
 É hoje na galeria Nara Roesler o lançamento do álbum de litografias de Rubens Gerchman que doa um dos 150 exemplares, no valor de R$ 1.000, ao Museu da Imigração . 
 O desenho animado «O Crítico» tem participação especial na Mostra de Cinema com exibições no CineSesc e direito a ilustrar a camiseta oficial do evento . 
  China divulga o capital de estatais  
 O patrimônio das empresas estatais chinesas era de US$ 354 milhões no final de 1992 . 
 Foi a primeira vez que o governo divulgou essa informação . 
 Os bens das Forças Armadas e da Polícia Armada chinesa estão excluídos desse cálculo . 
 «Ele passou os últimos dezoito meses dividido entre a minha casa e a casa dele . 
 Agora, tenta jogar o meu nome e o de minha filha na lama.» 
 De Delma Katz, sobre a entrevista em que Romário afirma que ela «sonhava com um golpe do baú para a filha» . 
  'Fantasma' de Chiapas coloca a Argentina em estado de alerta  
  Das agências internacionais  
 O governo argentino anunciou ontem que estava colocando os serviços de segurança civis e militares em estado de alerta . 
 Segundo o ministro da Defesa, Oscar Camilión, o objetivo é impedir a ocorrência de revoltas como a registrada no Estado mexicano de Chiapas . 
 «O presidente está preocupado com a incitação (da revolta no México), que pode gerar violência», disse o ministro da Defesa . 
 No mês passado, funcionários públicos se rebelaram na Província de Santiago del Estero (norte da Argentina) . 
 Foi a rebelião mais violenta desde o início do programa de estabilização econômica e austeridade do ministro Domingo Cavallo (Economia) . 
 Esta semana, o ministro da Economia chegou a traçar um paralelo entre as rebeliões argentina e mexicana . 
 Segundo ele, o fracasso em implementar reformas em certas regiões tem produzido campo fértil para a ação de guerrilheiros . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Corre no próprio Jardim Botânico a seguinte piada: diz que o Einstein chegou ao céu dizendo: 
 «Eu sou o Einstein» . 
 E São Pedro: 
 «Não é assim, tem que provar que é o Einstein» . 
 Aí ele botou a língua pra fora . 
 São Pedro: 
 «Não é o suficiente» . 
 Aí o Einstein provou uma equação dificilérrima . 
 E São Pedro: 
 «Moçada, chegou o Einstein» . 
 Aí veio o Dalí: 
 «Eu sou o Dalí» . 
 E São Pedro: 
 «Tem que provar» . 
 Aí o Dalí pintou um puta quadro e São Pedro gritou: 
 «Moçada, chegou o Dalí» . 
 Em 1870 dedicou à futura esposa os poemas amorosos de «A Boa Canção» . 
 Mesmo assim, haveria de abandoná-la, no final do ano seguinte, pelo jovem Rimbaud (de 17 anos), com quem manteve até 1873 um caso escandaloso, que culminou numa tentativa de assassinato em Bruxelas . 
 Rimbaud foi ferido no pulso e Verlaine passou dois anos na cadeia, após os quais, sem conseguir se reconciliar com a esposa, voltou ao catolicismo . 
 Nesse período escreveu «Romanças sem Palavras» (1874) . 
 Publicaria muito até a morte «Sabedoria» (1881), «Antigamente e Há Pouco» (1884) etc. mas essa produção não revelava o vigor e a novidade da obra anterior . 
 Mais importantes foram os artigos críticos que publicou, sob pseudômino, entre 1883-86, em revistas literárias e depois em livro, chamando a atenção para autores ainda ignorados Rimbaud, Corbiere, Mallarmé, Desbordes-Valmore, Villers de l'Isle-Adam e «Pauvre Lellan» (anagrama de seu próprio nome) . 
 Esta série se chamou «Os Poetas Malditos» e a repercussão dispensa comentários . 
  AS PROMESSAS DE COVAS  
  ESTRUTURA DA ADMINISTRAÇÃO  
 «Aplicação dos métodos empresariais à gestão da coisa pública.» 
  Diminuição do número de secretarias e criação da Auditoria Geral do Estado, para acompanhar a produtividade do setor público  
  DÍVIDA COM EMPREITEIRAS  
 «Contratos de obras e serviços serão renegociados a preços de mercado e os débitos serão securitizados com a emissão de títulos.» 
 Só posso esperar que a repercussão seja positiva e que colabore para reposicionar uma situação que não foi criada pelos trabalhadores . 
 Folha -- Depois do projeto «Trabalhadores», qual será seu novo empreendimento? 
 Os policiais que encontraram o carro retiraram o corpo antes da perícia, temendo a reação dos moradores . 
 Na delegacia (27ª DP), os peritos encontraram sinais de luta no banco de trás do carro e evidências de que os tiros saíram de dentro do veículo . 
 A polícia desconfia que ele tenha sido morto pelos próprios cúmplices . 
 Segundo Malan, a redução do «custo do emprego» ajudará no combate à inflação e ao desemprego, e servirá ainda para aumentar o salário real . 
 Em sua primeira entrevista como futuro ministro da Fazenda ele mantém a reforma fiscal como o principal objetivo do governo na área econômica . 
 A recente crise mexicana, avaliou, reforça a idéia de que a estabilização não pode se basear apenas em âncoras cambiais e monetárias . 
 Entre os importados, uma das novidades é um conjunto de canetas com tinta gel fosforescente . 
 Em 12 cores, o jogo Jell-B vem do Japão (CR$ 8.640 até 30 de janeiro na Papel Magia) . 
 «Há uma fome de importados», diz Laura Tereza Ferri Machado, 41, gerente da Papel Magia . 
 «:Dou preferência ao importado se este tiver preço igual e qualidade superior ao nacional», afirma a gerente . 
 Motivo: o importado vende mais rápido e é inviável manter estoque por muito tempo com taxa de juros alta . 
  (MCh)  
  PARA SABER MAIS  
 Papel Magia -- (011) 814-1513; TKTS -- (011) 212-8304 . 
 Segundo as projeções, a coligação governista conquistará 329 cadeiras na câmara baixa do Parlamento e a oposição, 327 . 
 Esse número pode variar de acordo com o número de deputados eleitos diretamente . 
 Os partidos começam hoje a negociar coligações . 
 Ele se disse disposto a criar novo partido e se unir a Tsutomu Hata, inicialmente cotado para ser o novo primeiro-ministro, mas cujo nome provocou racha na coalizão . 
 Hata é o atual chanceler japonês e está em Marrakech (Marrocos) para a reunião de assinatura do documento final da Rodada Uruguai . 
 Segundo o documento, ao mesmo tempo, os sistemas de pensões estatais não conseguem atender o crescente número de aposentados . 
 A crise da velhice é o resultado da ação conjunta de dois fenômenos demográficos: o aumento da expectativa de vida e declínio da fecundidade . 
 A Teba faz também fios de linho . 
 Ela importa a fibra flax da França e da Bélgica . 
 Exporta uma parte da produção de fios . 
 A WestHem atua também na área de embalagens plásticas flexíveis, utilizadas pela indústria de alimentos . 
 A medida foi uma retaliação contra os vereadores Guilherme Gianetti (PMDB), Gilberto Nascimento (PMDB), Ushitaro Kamia (PSB), Roberto Trípoli (PV), Paulo Kobayashi (PSDB), Alberto Calvo (PSB) e Adriano Diogo (PT) . 
 Maluf não gostou da atuação desses vereadores durante a votação de um projeto de lei, na quarta-feira, que autorizou a prefeitura a contrair empréstimos de US$ 150 milhões . 
  Construção 'arma' chegada da TV a cabo  
  Empresas estudam projetos com conduítes próprios para instalação de cabos para transmissão de TV por assinatura  
  Free-lance para a Folha  
 Empresas da construção civil se preparam para entregar apartamentos novos já equipados para receber um novo serviço em expansão em São Paulo: a TV a cabo . 
 A implantação do sistema em bairros como Alto da Lapa (zona oeste) e Higienópolis (região central) está levando construtoras a incluírem em novos projetos conduítes próprios para cabos de transmissão dos sinais de televisão . 
 O governo ainda está negociando empréstimo de US$ 402 milhões com o BID para financiamento parcial da obra . 
  Mão dada  
 Itamar enviou telegrama a Eduardo Capobianco, do SindusCon-SP, pelo apoio no aperfeiçoamento da lei de licitações . 
  Evitando dirigismos  
 A lei de licitações teve sanções sugeridas a Itamar por Capobianco, eliminando, por exemplo, os atestados técnicos, que podiam limitar a participação de maior número de empresas . 
 «Vamps & Tramps» é de uma rara confusão . 
 É um compêndio dos pensamentos de Paglia e de seus triunfos na mídia desde sua ascensão de professora a celebridade . 
 Dois apêndices do livro contêm inúmeros cartuns e resumem artigos que Paglia inspirou . 
 Regina Helena Carlucci Santana é mestre em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (ICMSC), PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Walter Gomes Pedroso Jr. é bacharel em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (ICMSC) . 
 É aluno de mestrado onde desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Na terceira parte estão os investidores . 
 Estes deverão comprar quotas dos fundos, com valor mínimo de 100 mil URVs cada . 
 «As entidades de previdência privada (ou fundos de pensão) deverão ser os principais investidores», disse ontem Thomás Tosta de Sá, presidente da CVM . 
 Trocando em miúdos: os investidores compram quotas dos fundos . 
 Os fundos compram ações, debêntures e bônus das empresas . 
 As empresas investem o dinheiro da venda para o seu desenvolvimento . 
 Os investidores vão resgatar suas quotas quando se encerrar o prazo de duração do fundo, no máximo de dez anos . 
 «Poderíamos fazer uma espécie de câmara setorial, onde governo, produtores e comerciantes planejariam uma forma única de atuação», sugere a pecuarista Arlinda Cristina Borges . 
 Ela diz que a agropecuária responde hoje por 12% do Produto Interno Bruto (PIB), o equivalente a US$ 48 bilhões, «mas poderia ser muito maior caso houvesse maior atenção à pesquisa e melhoria de produtividade» . 
 Houghton afirmou que ninguém da segurança perguntou por sua identidade ou o revistou . 
 «Foi tão simples . 
 Eu poderia ter uma bomba amarrada nas costas» . 
 O Palácio de Kensington é a residência oficial de Diana e da princesa Margaret, irmã da rainha . 
 O encontro durou pouco mais de uma hora . 
 Para mostrar que esteve no local, Houghton descreveu detalhes da decoração . 
  (RS)  
 A torcida presente ao estádio Olímpico gostou da atuação do jogador . 
 Ele foi o mais aplaudido do Brasil, ao lado do gaúcho Branco . 
 Durante os quatro dias e meio que a seleção esteve em Porto Alegre, Ronaldo foi quase sempre o mais festejado e o mais procurado pelos torcedores para dar autógrafos . 
 Nyswaner -- Porque a história era contada de um ponto de vista inteiramente gay . 
 Eu só me dei conta disso quando Jonathan me disse . 
 Ele precisava de uma história que abrangesse todo o público . 
 Eu não podia contar essa história só para meus amigos . 
 Jonathan estava inteiramente certo todo bom filme precisa de um herói, e eu não havia criado um herói capaz de empolgar o grande público . 
 Folha -- «Filadélfia» tem sido acusado pela militância homossexual de ser excessivamente comportado... 
 Com a restrição a estas operações, a oferta de dólares no mercado caiu, invertendo o sinal da conta comercial, que passou de largamente positiva para fortemente negativa . 
 A partir do dia 20 de outubro, o fechamento de câmbio de importação (compra de dólares no mercado de câmbio) superou o de exportação (venda de dólares no mercado de câmbio) em quase US$ 1 bilhão . 
 Esse grupo, liderado pelo deputado federal Marcelino Romano Machado, líder de sua bancada na Câmara, propunha que o deputado federal Cunha Bueno disputasse a sucessão de Fleury . 
 Na noite de ontem, Yunes revelou que a tese da candidatura própria era majoritária no partido, segundo pesquisas feita por ele junto aos diretórios do PPR . 
 Escalado por Sebastião Lazaroni em 90, estreou contra a Suécia . 
 O Brasil perdeu por 2 a 1 . 
 Gerson marcou o gol da seleção . 
 Voltou a ser convocado pelo técnico Paulo Roberto Falcão, em 91, para um amistoso contra o México . 
 Uma parte deles seria transferida para um colégio próximo, Antonio Alves Cruz, na rua Gabriel de Brito com Cristiano Viana . 
 A manifestação ocorreu próximo a esse último colégio, onde os alunos do Maximiliano foram procurar sensibilizar os colegas . 
 Às 12h30, a manifestação se encerrou com a notícia do desmembramento do terceiro ano em duas classes, como era o desejo dos alunos, no próprio Maximiliano na rua Jericó, 256 . 
 A Secretaria Estadual da Educação confirmou a decisão da 13ª Delegacia de Ensino de desmembrar as classes . 
  Primeiro-ministro da Itália renuncia  
  Presidente Scalfaro dissolve Parlamento hoje; eleições devem ser até o fim de março  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O primeiro-ministro da Itália, Carlo Azeglio Ciampi, renunciou ontem após apenas oito meses de governo . 
 O presidente Oscar Luigi Scalfaro deve anunciar ainda hoje a dissolução do desacreditado Parlamento e a convocação de eleições, provavelmente para o final de março . 
 Espera-se uma grande renovação na política italiana, abalada pelo escândalo de corrupção «Tangentopoli» . 
 Ciampi, 73, foi o primeiro tecnocrata a chefiar um governo italiano . 
 Ele vinha do Banco Central, que dirigiu durante 14 anos, e não era vinculado a nenhum partido . 
 Ao assumir, afirmou que liderava um governo provisório e que seus principais objetivos seriam a reforma eleitoral e o saneamento do orçamento do Estado . 
 Os dois foram alcançados . 
  Discurso uniforme  
 Os coordenadores da campanha também vão vender a idéia de que o candidato petista é o único que tem um programa de governo . 
 Eles vão tentar uniformizar as declarações dos candidatos petistas em torno do programa de governo do PT, evitando discussões com outros candidatos e declarações que possam ser interpretadas como de tom radical . 
  Dupas alerta para a globalização da miséria  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial a Brasília  
 Setores tradicionais da indústria varridos do mapa, desemprego generalizado e incapacidade operacional e financeira dos Estados em implementar, a curto prazo, políticas compensatórias para atender a massa de miseráveis que se multiplicarão pelo planeta . 
 Eis as consequências prováveis da chamada terceira revolução tecnológica, impulsionada pela informática e a microeletrônica, cujos efeitos apenas começam a se esboçar neste final de século . 
 Como montar uma fábrica de produtos de limpeza? 
 Apesar da concorrência das grandes empresas, o mercado brasileiro de sabão, sabonetes e outros materiais de limpeza tem um amplo potencial . 
 Em geral, a remuneração fixa do vendedor não é alta . 
 O que engorda os salários são as comissões sobre as unidades vendidas em média, 3% do valor do carro . 
 Técnicos em mecânica ou eletrônica, borracheiros, funileiros e pintores também são profissionais valorizados pelas concessionárias . 
 Hill, para piorar, tem um currículo obscuro . 
 Começou correndo de motos em 79 e foi só sobre duas rodas que fez sucesso, com 40 vitórias em várias categorias . 
 Passou para os carros em 83 e aterrissou na prestigiosa F-3 inglesa em 86 . 
 Em três anos, ganhou só quatro corridas . 
 No fim de 88 migrou para a F-3.000, ficou a pé em 89, e disputou o campeonato da categoria em 90 e 91 . 
 Passou em branco, sem nenhum primeiro lugar . 
 A chance na Williams surgiu em 91, como piloto de testes . 
 Em 92 chegou a disputar alguns GPs pela decadente Brabham substituindo Giovanna Amati e só conseguiu a vaga como segundo de Alain Prost em 93 porque o francês exigiu alguém sem grandes predicados como companheiro de equipe . 
 Hill caiu com uma luva: não incomodou, não ameaçou e ainda levou o número zero na carenagem, virando alvo de piadinhas sem graça o ano inteiro . 
 Na avaliação do BC, o mercado vive um momento em que a demanda está concentrada em papéis prefixados, o que vem retardando a disseminação dos papéis com correção cambial para facilitar a adoção da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ontem o BC nem chegou a ofertar as NBC-Es (Notas do BC série Especial), títulos cambiais criados há duas semanas, mas não tiveram procura pelo mercado . 
 Segundo Francisco Pinto, o BC aguardará uma «mensagem de interesse» do mercado financeiro sobre as NBC-Es . 
 Em outras palavras, o BC só voltará a ofertar os títulos cambiais quando houver a percepção de que o mercado aceita comprar títulos de prazo mais longo a juros compatíveis com os praticados hoje . 
 Na semana passada, os bancos pediram juros mais altos para comprar as NBC-Es, temendo uma alta dos juros no momento da adoção da URV . 
  As famílias moram há oito anos em um casarão no centro de  
 João Pessoa . 
  Paraíba 7  
 Na última semana, 50 famílias que moravam em barracos de lona no Conjunto Mangabeira foram transferidas para Santa Rita . 
 As casas estão em construção e serão concluídas pelos moradores . 
 O governo prometeu distribuir alimentos até que as obras terminem . 
  Paraíba 8  
 A Universidade Federal da Paraíba vai promover, de 8 a 10 de setembro, um seminário sobre escolha profissional . 
 O objetivo é ajudar os estudantes, que prestarão vestibular em 95 . 
 Os debates serão no auditório da Caixa Econômica Federal, centro de João Pessoa . 
  Tremor mata mais que em LA  
  Da Reportagem Local  
 O terremoto de ontem na Indonésia teve intensidade menor do que o da Califórnia, em 17 de janeiro . 
 Mas o número de mortes é mais que o dobro das 55 de Los Angeles . 
 Medir um terremoto, do ponto de vista científico, é bem diferente de contar o número de pessoas que ele mata . 
 Para avaliar os tremores, há aparelhos espalhados por todo o planeta sismômetros, capazes de detectar ínfimas oscilações na crosta terrestre . 
  O RELATIVISMO COMO CONTRAPONTO  
  Bento Prado Jr. analisa um combate que atravessa a história filosófica  
  A Anna Lia Amaral de Almeida Prado,Soror et Magistra  
 J'ai une impuissance à prouver, invincible à tout dogmatisme . 
 J'ai une idée de la vérité, invincible à tout pyrrhonisme . 
  Blaise Pascal (*)  
 BENTO PRADO JR . 
 Outro fator que o leva a preferir esse resultado é a importância do futebol nos dois países . 
 «Os brasileiros dão muito mais importância ao futebol do que os suecos . 
 Lá, eles não ficarão muito tristes se a Suécia perder . 
 Mas aqui...» 
 * apenas 4% dos clientes insatisfeitos reclamam; 
 * para cada reclamação recebida, existem 26 outros clientes insatisfeitos; 
 Muitos hotéis (veja quadro ao lado) ainda rotulam seus restaurantes como sendo de «cozinha internacional» uma maneira de agradar hóspedes gregos e troianos . 
 Outros, como o Maksoud, Caesar Park e Transamérica, além do tradicional Ca'd'Oro, apostam na especialização . 
 A restauração e a manutenção das características originais do vilarejo são ponto de honra para o industrial Francisco Cerqueira, 63 . 
 Ele luta não só para manter a aldeia em seu formato original, mas também pela manutenção da agricultura de cereais e a pastoril criação de caprinos e bovinos . 
  Brasil ganha Sul-Americano de canoagem  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil conquistou o título sul-americano de canoagem, categoria slalom, neste final de semana, em Brasília . 
 O gaúcho Gustavo Selbach fez o melhor tempo, vencendo o campeão do ano passado, o chileno Sérgio Vidal . 
 A prova foi disputada por 33 atletas, representando Brasil, Argentina e Chile . 
 Válida como a primeira etapa da Copa Brasil de slalom, a competição foi no rio Paranoá . 
 Na prova de slalom, o atleta tem que vencer em menor tempo os obstáculos artificiais colocados na corredeira do rio . 
 Folha Comecemos por «Blanc»: o senhor trabalha em geral com uma equipe fixa; Krzysztof Piesiewicz como co-roteirista, Zbigniew Preisner como músico, mas na trilogia tem variado de fotógrafo . 
 Por quê? 
 Krzysztof Kieslowski -- É bom para a equipe manter algumas pessoas e mudar outras, como Preisner por exemplo . 
 Diferentes diretores de fotografia têm olhares completamente distintos e isso resulta muito interessante no cinema . 
 São filmes diferentes que exigiam estilos diferentes . 
 Achei interessante variar . 
 12 «Uldoricos» ou «gandhis da mamata» . 
 «Não comer» denota uma denegação da comilança pregressa . 
 A honestidade como jejum . 
 Mas, nem todo magro é honesto, nem todo gordo é ladrão . 
 13 «Ibsen» ou «A falta que ele nos faz» Movimento subterrâneo também conhecido como «Volta, Genebaldo», liderado por pré-cassados do PMDB que circulam com um sorriso de mofa nos lábios como se dissessem: 
 «Se eles tivessem aqui, uniam o PMDB, já que Ulisses se foi» (ver "Penélopes infiéis) . 
 Algumas agências japonesas trabalham na colocação de japoneses em clubes brasileiros . 
 Um dos empresários desse ramo é o japonês Nobuo Naya, 52, que tem 170 garotos espalhados por 23 clubes em São Paulo, Paraná e Santa Catarina . 
 O diretor de relações trabalhistas do Sindipeças (sindicato das indústrias de autopeças), Wilson Começanha, disse que «poderemos conversar se os trabalhadores voltarem ao trabalho» . 
 Mas ressaltou que «não estou admitindo a negociação» . 
 Para o diretor do Sindipeças, a continuidade da greve não ajuda em nada, pois não haverá negociação nem aumento . 
 «O Sindipeças vai obedecer a decisão das empresas . 
 Se elas decidirem dar aumento não podemos ir contra», disse Começanha . 
 O segundo a depor será o ex-consultor jurídico da secretaria de Ciência e Tecnologia, Carlos Alberto Americano . 
 Ele deu parecer contra a operação, pois estranhou que as listas de preços e de equipamentos não constavam do contrato . 
  Desfiles em NY celebram juventude  
  EVA JOORY  
  Em Nova York  
 Depois de uma semana de desfiles da temporada outono-inverno em Nova York, ficou definitivamente comprovado que a cidade tem capacidade suficiente para fazer parte do circuito internacional de moda junto com Paris, Milão e Londres e atrair compradores e estilistas de todo o mundo . 
 Os desfiles foram um sucesso, com todas as tendas armadas para os desfiles no Bryant Park lotadas a cada apresentação . 
 Alguns foram aplaudidos, outros ignorados, mas o importante é que todos foram vistos . 
 A Help Home, que há um ano começou a explorar o setor, tem um cadastro com 500 pessoas de eletricistas a decoradores . 
 Na empresa, trabalham as sócias Laura Bortolai e Deize Zampiere, uma secretária e um office boy . 
 O faturamento bruto mensal, segundo Laura, está entre R$ 4.000 e R$ 5.000 . 
 Os quercistas dizem que ele deve ficar «recolhido» momentaneamente, «mergulhado na morte», para depois ressurgir como Paulo Maluf (PPR), que se elegeu prefeito depois de quatro derrotas consecutivas a cargos majoritários . 
 O número de votos em branco e nulos foi semelhante ao de 1990, quando somaram 42,78%, contra 42,05% de agora . 
 Mas o número de nulos mais que dobrou . 
 Passou de 14,14% para 30,07% . 
  CORINTHIANS  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Pinga, Henrique e Branco; Zé Elias, Luisinho e Souza (Tupãzinho); Marcelinho, Viola e Marques . 
 Técnico -- Jair Pereira . 
  PAYSANDU  
 Maurício; Marcos, Augusto, Edson Santos e Biro-Biro; Oberdan, Rogério Lage e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho e Antônio Carlos . 
  PREVIDÊNCIA SOCIAL  
 A tabela de contribuições previdenciárias passou automaticamente de URV para o real dia 1º, sem mudança nos valores . 
 A tabela estava em URV desde março . 
 A menor contribuição continua em R$ 5,03 (7,77% sobre o mínimo de R$ 64,79) para os assalariados e empregados domésticos . 
 A maior permanece em R$ 56,95 . 
 «Sempre deixei claro que isto poderia ser flexibilizado a qualquer momento, como foi», disse Malan . 
 Ele lembrou ainda que o governo estendeu o prazo para atendimento das novas exigências «até o final de outubro» . 
  Reunião do CMN  
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) pode aprovar hoje a criação de fundos de investimento em títulos da dívida externa, com objetivo de elevar a procura por dólar e induzir a alta nas cotações da moeda norte-americana . 
 Folha -- A cultura da organização não é um obstáculo? 
 Diane -- Esse é o próximo passo . 
 Ajudo os gerentes a ver como podem começar a transformá-la . 
  À procura de dignidade  
 «Filadélfia» é considerado o filme mais importante sobre Aids já produzido por Hollywood . 
 Realizado pela Tristar Pictures, com elenco de primeira, grande orçamento e música-tema de Bruce Springsteen, acabou se saindo melhor que a encomenda e deu o Oscar de melhor ator a Tom Hanks em março último . 
 Hanks é Andrew Beckett, advogado que tem o vírus da Aids . 
 Quando o filme começa, os diretores do escritório em que trabalha o demitem por causa da doença . 
  Evento participa da luta contra a fome  
 O Seminário de Orientação para Recolocação de Executivos e Profissionais é o novo evento direcionado para pessoas que procuram emprego organizado pela Laerte Cordeiro & Associados e Associação Paulista de Administradores de Recursos Humanos . 
 O seminário está marcado para dia 23 de fevereiro, em São Paulo, e a receita das inscrições será doada para a Campanha Contra a Fome . 
 Informações: (011) 826-9100 . 
 Ele era assistente de um mestre budista e possuía vastos poderes espirituais e habilidades psíquicas, segundo seguidores do budismo . 
 Rimpochê foi exilado do Tibete em 1959 . 
 Viveu na Índia e no Nepal . 
 Em 1979, mudou-se para os EUA e criou a Fundação Chagdud Gompa, onde descobriu Wyatt . 
  Impunidade oficial  
  É lamentável que os detentores do poder insistam em ferir a Constituição  
  ABRAM SZAJMAN e IVES GANDRA DA SILVA MARTINS  
 O recente despacho em processo judicial de magistrado brasiliense determinando a prisão de três empresários, suspensa pela instância superior, em face da nítida violação dos direitos da cidadania, enseja duas rápidas considerações, uma de natureza jurídica, outra de natureza econômica . 
 Do ponto de vista jurídico, a violência à Constituição é fantástica . 
 Três incisos do artigo 5º da lei suprema foram duramente maculados, a saber: os incisos LIV, LV e LVII . 
 No caso de cartões de crédito isso não acontece . 
 Há um estorno da diferença no extrato mensal do cliente . 
 Os postos «full-service», atendidos por frentistas, funcionam como no Brasil, mas o preço dos combustíveis é cerca de 10% maior . 
 Ali, dar gorjeta é um hábito tradicional . 
  (CK)  
  Segurança nacional  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Mal dá para acreditar, mas a dupla Humberto Lucena e Inocêncio Oliveira está fazendo de tudo para punir Hebe Camargo . 
 E só porque a apresentadora de televisão foi chamar os faltosos do Congresso de «vagabundos» . 
 Apenas os faltosos, como ela dizia, democrática, na segunda: 
 «Não são todos... 
 Não são todos...» 
 São aqueles mesmos que já vinham e continuam sendo ameaçados por Humberto Lucena e Inocêncio Oliveira . 
 E agora não é só com Hebe . 
 Também Boris Casoy, também Eliakim Araújo e mulher, também quem mais abrir a boca no SBT . 
 O que começou com a acusação de que a apresentadora havia pedido o fechamento do Congresso acusação falsa, de quem ouviu boatos no dia seguinte vai tomando ares de campanha de censura . 
 Agora, Hebe Camargo já vai ser processada como uma «ameaça à segurança nacional» . 
 A análise considera a segurança da estrutura, durabilidade, conforto térmico e acústico, instalações elétrica e hidráulica e estanqueidade (entrada de ar, vento, chuva) . 
  (Carmen Barcellos)  
 No bairro negro de Lebong, um suspeito de ter roubado uma TV e um videocassete foi apanhado, amarrado a uma trave de futebol e morto . 
 A polícia encontrou o corpo com este cartaz: 
 «Por favor, não desamarre este ladrão . 
 Nós disciplinamos ele . 
 Obrigado . 
 Residentes de Lebong» . 
 O corintiano foi o artilheiro da tarde de domingo . 
 Ficou à frente do desempenho dos dois titulares do time, Romário e Bebeto que jogaram mais tempo . 
 Viola esteve em campo por menos de meia hora . 
 Romário e Bebeto jogaram cerca de 50 minutos . 
  Ciro promete prender contrabandistas  
  Da enviada especial a Goiânia e da Agência Folha, em Londrina  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, prometeu colocar na cadeia os contrabandistas e ameaçou «tomar posição drástica» para punir os fiscais da Receita, caso eles continuem em greve . 
 Essas afirmações foram feitas diante de cerca de dois mil lojistas presentes à 35ª Convenção Nacional do Comércio Varejista, que se realiza em Goiânia . 
 Cerca de 30 policiais subiram o morro . 
 Os traficantes reagiram com tiros de fuzis e metralhadoras durante 40 minutos . 
 As balas atingiram um transformador elétrico e o morro ficou sem energia . 
 Os traficantes conseguiram fugir e ninguém foi preso . 
 A polícia achou munição para fuzis AR-15, pistolas e metralhadoras . 
 Também foram apreendidas seis fardas do Exército, além de cocaína e 16 kg de maconha . 
 Folha -- Em 1990, Milla não ia ser convocado, mas foi incluído na seleção por um decreto do presidente do país, Paul Biya . 
 Você aceitaria uma interferência dessas? 
 Michel -- Não . 
 Nem sequer aceitaria uma coisa parecida . 
 Sou o responsável pela equipe e portanto tomo todas as decisões . 
 O meu contrato com a federação é bem claro neste ponto . 
 Se o presidente fizer isso, eu aceito o decreto ou não e volto para casa na hora . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Dias nervosos virão  
 O país inicia nesta terça-feira um período decisivo para seu futuro imediato, por mais que o termo «decisivo» já tenha sido usado na história recente . 
 O marco inicial desse momento de intensa atividade político-econômica será a votação, prevista para o dia 8, do Fundo Social de Emergência (FSE), elemento essencial do chamado Plano FHC . 
 O resultado da votação representará o sepultamento do plano, no caso de rejeição, ou o início de sua fase seguinte, a de combate direto à inflação, com enormes reflexos no cenário econômico e político . 
 Por isso, torna-se conveniente tentar uma análise do que tende a acontecer . 
 Se houver a rejeição, fica relativamente fácil imaginar o desdobramento imediato: Fernando Henrique Cardoso demite-se do Ministério da Fazenda . 
 Ferreira deve ficar preso na DIG porque estava sendo procurado pela polícia, segundo o delegado . 
 Dias disse que espera terminar as investigações nos próximos dias para concluir o inquérito policial e pedir a prisão preventiva do acusado . 
 Ferreira foi preso na tarde de anteontem pela PM no terminal rodoviário de Rio Preto . 
 Ele não ofereceu resistência e negou a autoria dos crimes . 
 Ferreira disse que estava viajando para Presidente Prudente, onde passaria o Natal com a família . 
 FHC lembra aquele homem que sabia javanês do conto de Lima Barreto . 
 Precisavam de alguém que soubesse javanês, o cidadão apresentou-se e foi aceito . 
 Como ninguém sabia javanês, ele ganhou fama e espaço na mídia: era o homem que sabia javanês e pronto . 
 Comia de graça as empadinhas de camarão na Colombo, era recebido nos salões, dava palpites sobre qualquer assunto . 
 De um homem que sabe javanês esperam-se coisas formidáveis . 
 Exercia mais do que um ofício circunstancial: era um sacerdote, um mago, um oráculo tudo porque sabia javanês . 
 A única diferença entre FHC e o personagem do conto é que o homem que sabia javanês sabia que não sabia javanês . 
 FHC é o primeiro a acreditar que sabe javanês . 
  Caem os volumes de negócios das bolsas  
  Mercado financeiro ficou travado por boatos e por «ressaca» de comemorações da Copa do Mundo  
  Da Redação  
 Os mercados tiveram ontem baixos volumes de negócios . 
 Houve o efeito da «ressaca» da Copa e boatos de dificuldades de algumas instituições financeiras . 
 Em geral, os bancos procuraram «zerar» de forma rápida a carteira de títulos e realizar repasse selecionado de recursos . 
  Paraná 2  
 O índice de mortalidade infantil em Foz do Iguaçu no ano passado foi de 15,17 crianças para cada mil nascidas vivas . 
 É menos do que a metade da média registrada em todo o Estado . 
 No Paraná, o índice é de 34 crianças mortas em cada mil nascimentos . 
  Paraná 3  
 A Fundação Social de Maringá tem 3.000 adolescentes cadastrados que não obtêm colocação . 
 Segundo a fundação, as empresas não contratam menores de 18 anos por causa da Justiça do Trabalho . 
 A fundação foi criada para gerar empregos para adolescentes . 
 Segundo Blatter, há árbitros que deixaram de punir com rigor entradas violentas, ao contrário do que havia recomendado a Fifa . 
 «Nas próximas fases, só ficarão os melhores juízes», afirmou . 
 A ação rápida do Exército na Mangueira e a declaração do porta-voz da Operação Rio são duas evidências de que o Exército pretende finalizar seus trabalhos no Rio no menor tempo possível . 
 A Folha tem ouvido isso de militares envolvidos no comando da operação, que falam reservadamente . 
 «Nossa estratégia é a de tirar a água do peixe», diz o coronel Luiz Cesário . 
 O «peixe», no caso, são os traficantes . 
 A «água» são as favelas e os morros . 
 Os vendedores ambulantes também sentiram o desaquecimento . 
 Maria Sagas, que vende cachorro-quente e refrigerante, não faturou mais que R$ 40 no sábado em Pitangueiras . 
 Uma semana antes ele ganhou R$ 140 . 
  (PSP)  
  «Aneurysm», «About a Girl», «Dive», «Love Buzz», «Breed», «Smells Like Teen Spirit», «Negative Creep», «Come as You Are», «Territorial Pissing», «Something in the Way», «Lithium», «Drain You», «Polly», «Sliver», «On a Plain»  
 Onde encomendar: Zeitgeist Music (r . 
  24 de maio, 62, 3º andar, loja 456, São Paulo; tel. 011/ 222-5126; fax 011/ 263-1385)  
  Preço: R$ 20  
 «Live! 
 Tonight! 
 Sold Out!» vale por uma história dos 40 anos de rock . 
 O vídeo, concebido por Kurt Cobain e completado depois de sua morte em abril pelos remanescentes do Nirvana o baixista Krist Novoselic e o baterista Dave Grohl, enfoca o período em que a banda passou de mais um grupo de Seattle para «a maior banda punk do mundo», nas palavras de João Gordo, anunciando sua apresentação no Holywood Rock (93, Brasil) . 
 No domingo, a apresentação da cantora Big Time Sarah começou prejudicada pela falta de entrosamento da banda que a acompanhou . 
 Formada por brasileiros e liderada pelo guitarrista André Christóvam, a banda abriu o show da cantora em quatro músicas com o pianista e cantor Lovie Lee -- músico que animou o saguão do Palace nos demais dias do festival . 
 A bagunça chegou ao ápice quando Sarah entrou no palco para cantar «Mistreated» . 
 A banda teve que repetir a introdução quatro vezes até que Lee descobrisse que o tom da música era um acidentado mi bemol . 
 Enquanto procurava os acordes apropriados, Lee viajou suas mãos cegamente pelo teclado e acabou, involuntariamente, criando a dodecafonia no blues . 
 Depois que conseguiu pôr ordem na casa, Sarah transformou o Palace em um grande cabaré . 
 Desceu do palco e cantou sentada no colo de assustados espectadores . 
 Jordi -- Passamos pouco tempo juntos fora do clube . 
 Faço o terceiro ano de Administração de Empresas na faculdade e não fico muito em casa . 
 Folha -- E sua estréia no Barcelona? 
 Uma bala atravessou a cabeça de Tamires . 
 Outra atingiu a cabeça de Ednéia . 
 As duas morreram na hora . 
 Até as 20h20 de ontem, sete horas depois do tiroteio, os corpos de Ednéia e Tamires ainda não haviam sido retirados da favela, segundo a 21ª DP, em Bonsucesso . 
 A Vila do João faz parte do Complexo da Maré, um dos aglomerados de favelas na região de Bonsucesso . 
 Folha -- No contrato com a Caixa Econômica, sua mulher obteve Cr$ 719,9 mil como empréstimo para a compra e financiamento da obra . 
 E a casa não existe . 
 Para onde foi o dinheiro? 
 Amin -- Não sei . 
 Prefiro não falar sem ver o contrato . 
  Sting e James Taylor se encontram no palco  
  Os dois compositores chegaram ontem ao Brasil para shows amanhã no Anhembi e domingo no Olympia  
  Da Redação  
  Show: Sting e James Taylor  
  Quando: amanhã, às 20h, no Anhembi, e domingo, às 20h, no Olympia  
 Onde: Pólo de Arte e Cultura do Anhembi (av . 
 Olavo Fontoura, 1.209, tel. 011/ 267-0122), Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011/ 864-7333)  
  Quanto: Anhembi -- Cr$ 9.000 (preço único); Olympia -- Cr$ 85 mil (camarotes e setor VIP), Cr$ 70 mil (setor A), Cr$ 50 mil (setor C) e Cr$ 25 mil (setor B)  
 Sting e James Taylor aterrissaram ontem no Brasil para dois shows em São Paulo . 
 Após levar 26 mil venezuelanos ao campo de beisebol Poliebro (Caracas) há três dias, em show ameaçado pela descoberta de dois morteiros que foram desativados, Sting desembarcou ontem às 6h50 no aeroporto internacional do Galeão, no Rio, de onde se dirigiu ao hotel Copacabana Palace . 
 Carregando grande quantidade de bagagem, Sting não deu declarações e não enfrentou o assédio de fãs . 
 A Folha apurou que um desses bancos está há uma semana sem conseguir pagar ao BC um empréstimo de socorro financeiro (redesconto), normalmente saldado em um dia . 
 Os problemas dos bancos de pequeno porte se transformaram em um problema político para o Plano Real . 
 O governo quer evitar que uma eventual quebradeira de instituições caracterize o plano como recessivo . 
 Chegou a ser analisada a criação de uma linha especial de socorro, com juros ainda menores que os do redesconto . 
 Esta alternativa foi vetada pela Fazenda, devido à falta de recursos para os empréstimos . 
 A maioria dos «turistas sexuais» vem da Alemanha . 
 A estrutura de agenciamento inclui motoristas de táxi e meninos de rua, que agem como intermediários nas negociações . 
 O acerto final costuma ocorrer em restaurantes, na praia ou nas proximidades dos hotéis onde os turistas se hospedam . 
 O programa é cotado em US$ 100 . 
 Para ficar com uma menina por todo o período de permanência na cidade, o turista paga US$ 500 . 
  BC injeta mais dinheiro no mercado  
  Volume da Bolsa paulista continua elevado; saldo de dólares nos bancos é menor com saídas financeiras  
  Da Redação  
 O Banco Central ontem ofereceu recursos ao mercado financeiro com taxa/over de 5,37% ao mês . 
 A injeção de recursos teve o objetivo de criar liquidez no sistema abalado pela crise nos bancos estaduais . 
 O mercado interfinanceiro está atuando travado, pois há cautela no repasse de dinheiro entre instituições . 
 Ontem, a liquidação extrajudicial do Brasbanco não afetou de maneira significativa o mercado por se tratar de uma instituição de pequeno porte . 
  Revisão em 95 é criticada  
 O advogado Alexandre Thiollier, um dos redatores da atual Lei do Inquilinato, sugere alterações no dispositivo da MP do real que permite a revisão amigável ou judicial de todos os aluguéis residenciais a partir de janeiro de 95 . 
 Segundo ele, esta revisional, criada de forma excepcional, deveria obedecer certos pressupostos . 
 Pouco antes, Hill foi visto nas proximidades carregando um cartaz com mensagens antiaborto . 
 Ele foi preso a menos de 150 metros do local dos disparos . 
 Recentemente foi aprovada uma lei nos EUA que proíbe protestos com bloqueio nas entradas de clínicas de aborto . 
 No mesmo dia, o leilão Futurity Show da Raça coloca em oferta 25 novilhas . 
 Fecha as vendas o leilão Embryo Show, que estará apresentando 40 lotes de embriões congelados e vacas receptoras prenhas, no dia 2 de setembro . 
 4º SHOW DA RAÇA SIMENTAL: De 1º a 4 de setembro, no parque da Água Branca, em São Paulo . 
 Informações pelo tel. (011) 872-7235 . 
  Sem saída  
 O clima é muito tenso no PFL . 
 Seus líderes quebram a cabeça para encontrar meios eficazes de pressionar o PSDB a decidir-se logo pela coligação dando-lhes a vaga de vice na chapa presidencial . 
  Último recurso  
 Tentando pressionar o PSDB, ACM volta a dizer que «abril trará novidades sobre candidaturas» . 
 Afirma que não quer ser candidato, mas, acrescenta que, se lançado à Presidência pelo partido, tem certeza de chegar logo ao 2º lugar . 
  Diretora quis privilegiar trabalho dos atores  
  Inspiração da autora nasce de uma passagem de «Personas Sexuais», da norte-americana Camille Paglia  
  Da Reportagem Local  
  Peça: Pentesiléias  
  Direção: Bete Coelho  
  Autora: Daniela Thomas, inspirada em «Pentesiléia», de Heinrich von Kleist  
  Cenografia: Daniela Thomas  
  Música: José Miguel Wisnik  
  Elenco: Bete Coelho, Giulia Gam, Renato Borghi e outros  
 Onde: Teatro Sesc Anchieta (r . 
  Dr. Vila Nova, 245, Consolação, região central de São Paulo; tel. 011/256-2281)  
 Quando: estréia hoje, às 21h . 
 De quinta a sábado, às 21h, e domingos, às 19h . 
 Até 17 de julho . 
 Por causa dessa indefinição, a Fiesp entende que é pequena a probabilidade de uma recuperação no nível de emprego industrial em fevereiro . 
 Em janeiro passado, com a demissão de 11,939 trabalhadores, uma queda de 0,51% em relação a dezembro de 1993, o nível de emprego na indústria paulista completou seu quarto mês consecutivo de declínio . 
 Na prática, o Exército estava preparado para agir desde o início da greve dos agentes da PF, que completa hoje 53 dias . 
 O Comando de Forças Terrestres do Exército trabalhava no planejamento da operação há uma semana . 
 Desde a última semana, os comandos do Exército do Sudeste (MG, ES, RJ), do Sul (RS, SC, PR), da Amazônia (AM, AC, RR), do Norte (AP, PA, MA e TO), do Planalto (DF, GO e Triângulo Mineiro), do Nordeste (BA, AL, SE, PE, RN, CE e PB) e do Oeste (MT e MS) já se programavam para eventuais ocupações de sedes da PF . 
  Laudo do IML confirma depoimento  
  JAIME AVENDANO  
  Da Folha Vale  
 O IML (Instituto Médico Legal) concluiu ontem o laudo dos corpos das três vítimas que teriam sido mortas pelo estudante Gustavo Pissardo em São José dos Campos . 
 O laudo deverá ser entregue na segunda-feira ao delegado Luiz Ailton Vallias Borges, encarregado do inquérito . 
  Casal quer de volta filhos adotados por alemães  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Hermínio Silva vai à Alemanha, no mês de setembro, tentar a reversão de um processo de adoção . 
 As crianças Juliana, 10, Sandra, 8, e Camila, 3, foram adotadas por alemães . 
 São filhas do casal Augusto Marcelino, 58, e de Terezinha Veira, 47 . 
 Eles são, respectivamente, aposentado rural e empregada doméstica . 
 Moram numa casa de dois quartos, feita de blocos de concreto . 
  (Rodrigo Dutra Murrer -- São Paulo, SP)  
 A Fiat não recomenda esse tipo de dispositivo em seus carros . 
 A montadora afirma que, se o alarme for mal-instalado, pode danificar alguns componentes e o proprietário perde a garantia de fábrica, além de colocar em risco a vida dos passageiros (no caso de o combustível ser cortado em uma ultrapassagem, por exemplo) . 
 A Fiat só recomenda a instalação do equipamento no circuito do motor de partida, que não atua com o carro em movimento . 
 Esse tipo de bloqueador pode ser encontrado na loja Moschella, tel. (011) 202-6462 . 
 «As novas placas de licenciamento dos veículos nacionais obedecem a uma ordem preestabelecida e, pelo que pude observar, para São Paulo ficaram reservadas as de iniciais B,C,D,E e F; para o Paraná, a letra A, e para Minas Gerais, a letra G. Gostaria de saber se estou correto e quais as letras ou combinações de letras que ficaram reservadas aos demais Estados.» 
  Ladrão rouba açougue e foge em ambulância  
 Três ladrões estavam fugindo depois de roubar um açougue no Méier (zona norte do Rio), quando o Versailles onde estavam bateu em outros dois carros . 
 Fábio da Silva foi preso, mas os outros dois fugiram . 
 Um deles rendeu o motorista da ambulância, Cléber Costa, que estava parado num sinal . 
 Onda de assaltos acarro-forte chega a PE 
 Com relação ao Conselho da Comunidade Solidária, a presença de Ana Maria Peliano já é considerada certa entre os tucanos . 
 Se não for para a presidência, a economista poderá ocupar a vaga de secretária-executiva do órgão . 
 Peliano já integra o Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), que será substituído pelo Conselho da Comunidade Solidária . 
 Por exemplo: muitos alegam que os portadores da síndrome de Down podem ser felizes, praticamente normais, e há dezenas de exemplos de pais que gostam muito deles . 
 Ora, se esses pais tivessem optado pelo aborto, sabedores da anormalidade do filho ainda durante a gravidez, eles não teriam podido desfrutar dessa boa ligação com seus filhos . 
 A consideração não se sustenta: quando se faz uma opção, em tudo, se assume o resultado . 
 Nunca se poderá saber se «teria sido melhor a outra escolha» . 
 A inflação volta a preocupar, tendo chegado a 16% anuais no país e 40% nas 35 maiores cidades . 
 Há 5 milhões de desempregados nas cidades; 30 milhões de operários rurais e urbanos ainda ligados às velhas «unidades de trabalho» comunistas estão parados . 
 Outro foco de instabilidade social é o êxodo rural: estima-se que 100 milhões de agricultores tenham deixado suas aldeias em 94 . 
  Gollop diz defender questão social  
  Da Reportagem Local  
 «Tenho absoluta consciência do que estou fazendo, falando e de como isso vai repercutir . 
 Não estou defendendo uma questão pessoal, mas um problema da sociedade e que deve ser discutido por ela.» 
 A afirmação é de Thomaz Gollop, diretor do Instituto de Medicina Fetal de São Paulo, após ser informado de que o promotor Marcelo Milani, vai abrir sindicância sobre um aborto autorizado pela Justiça . 
 Segundo a Rádio Sarajevo, três aviões sérvios bombardearam Bihac por volta das 15h30 . 
 A emissora estatal bósnia informou que há várias vítimas entre a população civil . 
 Não houve confirmação independente . 
 Os combates em Bihac são principalmente de infantaria, o que torna praticamente sem efeito os ataques aéreos, informou o porta-voz da ONU, Fred Eckhard . 
 Na pele do malandro e sedutor Cirino, Palmeira acaba conquistando o amor de Maria Moura . 
 «Quando contracenamos, vejo nos olhos dela que é uma atriz genial . 
 E mesmo sendo boa assim, é uma companheira que divide até suas inseguranças», conta . 
 Palmeira não é Robert de Niro, mas em matéria de transformação visual não deixa nada a desejar ao ator norte-americano . 
 Depois de ficar loiro para interpretar Cirino, ele se prepara para raspar até o último fio de cabelo . 
 O motivo é sua participação no curta «Luta de Classes», dirigido por sua irmã Betsy de Paula . 
 O filme começa a ser rodado esta semana em Brasília e Palmeira vai viver dois personagens . 
 Um encrave dentro do Senegal, na África Ocidental, Gâmbia tem cerca de 900 mil habitantes . 
 O último plano econômico de Jawara fracassou em 1985 e a renda per capita é de US$ 360 anuais . 
 O governo do Reino Unido recomendou que os cerca de mil turistas britânicos retidos no país fiquem dentro dos hotéis . 
 O país está sob toque de recolher, as comunicações telefônicas com o exterior estão cortadas e o aeroporto da capital (Banjul) foi fechado . 
 Portanto, o valor do aluguel estaria defasado ao preços de mercado por causa da corrosão pela inflação . 
 Ele observou que apenas em São Paulo, existem 28 mil imóveis fechados porque os proprietários temem assinar contratos de locação . 
 Até agora, a Fazenda considera que esse tipo de contrato, mais antigo, não deveria ter o valor em real convertido com base na média, em URVs nos últimos seis meses ou a periodicidade fixada para correção . 
 A escolha de Olajuwon foi feita por 101 jornalistas (jornal, rádio e TV) . 
 Na votação, ele acumulou 889 pontos, com 66 indicações para o primeiro lugar . 
 Foi o único jogador nomeado nos 101 votos . 
 Em segundo ficou o pivô David Robinson, do San Antonio, com 730 pontos (24 indicações para o primeiro lugar) . 
 Os Rockets venceram o Utah Jazz, por 100 a 88, em Houston, no primeiro jogo da série melhor de sete da final da Conferência Oeste da NBA . 
 Olajuwon, com 31 pontos, foi o destaque . 
 Voltam a jogar hoje, em Houston . 
 Na Conferência Leste, Knicks e Pacers iniciariam a decisão ontem, em Nova York . 
  UNIÃO S.JOÃO  
 Maizena; Vili (Agnaldo), Maciel, Renga e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Alexandre e Vagner; Israel, Osias e Esquerdinha . 
  Técnico -- Geninho  
  PARANÁ CLUBE  
 Régis; Marcão, Denilson, Servílio e Ednelson; Ney, João Antônio, Tadeu e Adoílson; Claudinho e Marcinho . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local  
  Estádio Hermínio Ometto, em Araras  
  Horário16h  
  Juiz  
  Aloísio Viug (RJ)  
  Justiça da Itália tem mais poder  
  Especial para a Folha  
 A organização judiciária italiana é talvez o mais importante pilar da Operação Mãos Limpas . 
 Lá, os juízes e os membros do Ministério Público (promotores e procuradores) são parte integrante do Poder Judiciário . 
 A polícia judiciária também é subordinada às autoridades da Justiça . 
  Animar desenho  
 Stimpy é um gato, mas não parece muito um gato . 
 Até aí tudo bem, porque Ren é um cachorro, mas também não parece muito um cachorro . 
 Na verdade ele é um chiuaua . 
 Mas nenhum deles faz sentido . 
 Ren e Stimpy formam a dupla mais cultuada dos desenhos americanos da fase pós-Simpsons descontando, claro, Beavis & Butthead, que não são exatamente um melhoramento na «arte» da animação . 
 Ainda nos Simpsons, depois das tomadas cinematográficas (e temas «realistas») de Matt Groenning, nada é mais arrojado do que os trejeitos de «Ren & Stimpy» . 
 Como o próprio criador, John Kricfalusi, já declarou, a dupla nem é muito boa . 
 É que o resto dos desenhos que andam pelas TVs é muito ruim . 
 E infelizmente para os brasileiros, a vindoura «temporada de animação» de 94 vai mais uma vez negligenciar esse desenho . 
 Serginho quer vencer o Bahia e buscar um empate no próximo sábado, quando o Santos enfrenta o Guarani, em Campinas . 
  SANTOS 2  
 Edinho; Índio, Júnior, Narciso e Silva; Gallo, Dinho e Neto (Nenê); Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi (Cerezo) . 
  Novela tem alquimista  
  Da Redação  
 Em «Fera Ferida» (Globo), o personagem Raimundo Flamel, interpretado pelo ator Edson Celulari, é um alquimista . 
 A novela é baseada em histórias de Lima Barreto (1881-1922) e está sendo escrita por Agnaldo Silva, Ricardo Linhares e Ana Maria Moutzsohn . 
 No conto «Nova Califórnia», de Lima Barreto, Raimundo Flamel é um químico capaz de transformar ossos em ouro . 
 Ricardo Linhares diz que sua equipe resolveu fazê-lo alquimista porque «eram eles que buscavam transformar as coisas em ouro e porque esse assunto é interessante» . 
 Além de o Brasil ser um dos maiores produtores mundiais, o açúcar não é um produto que venha subindo além da média, diz . 
 No caso do café solúvel, a situação é semelhante . 
 Vivendo no maior produtor de café do mundo, o consumidor brasileiro quase não consome o solúvel, argumenta . 
 O acidente aconteceu por volta da 1h no km 319 da BR-116, perto de Barra do Ribeiro (55 km ao sul de Porto Alegre) . 
 O ônibus dos funcionários da universidade, com 31 passageiros, seguia de Pelotas para Porto Alegre . 
  Xuxa infantiliza adultos em novo programa  
  «Xuxa Park» demonstra esgotamento da fórmula da apresentadora com sua pretensão universalizante  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 Muita gente não sabe, mas faz um mês que a «rainha dos baixinhos» voltou a se exibir regularmente para o público brasileiro . 
 «Xuxa Park» ocupa as manhãs de sábado da Rede Globo com uma proposta que não peca por falta de pretensão . 
 Acumulando experiência internacional, a nova versão do «Xou da Xuxa» é dirigida não só às crianças, mas à família inteira . 
 Resta saber se esse universalismo todo cola . 
 O «Xou da Xuxa» se destinava às crianças, mas atraía também pais e adolescentes por conta da sensualidade da apresentadora . 
 Xuxa trouxe o programa de auditório à Chacrinha e Faustão para a garotada . 
 Misturou a roleta e o calouro com a gincana . 
 No seu jeito sensual sem mimos, que sugere rituais de alcova em cadeia nacional, sempre houve uma perversidade que desafiava a audiência . 
 No parecer sobre o senador Alexandre Costa, a subcomissão acusa «fatos inexplicados» sobre as declarações de renda, variação patrimonial e origem dos recursos finaceiros do senador . 
 A subcomissão não considerou esclarecida denúncia do TCU sobre a existência de um esquema de empreiteiras que beneficiaria o diretor-geral do Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra as Secas), subordinado a Costa . 
 A subcomissão de Patrimônio constatou uma movimentação bancária do presidente do Senado, Humberto Lucena, incompatível com os seus rendimentos . 
 Em 1989, o movimento bancário do senador teria sido 107,38% superior aos seus rendimentos, 80,20% em 1992 e 120,16% de janeiro a agosto de 1993, segundo a Subcomissão de Patrimônio . 
 «O programa de despoluição do Tietê é correto tecnicamente . 
 Mas é furado em termos de financiamento», observou . 
 Segundo ele, o ideal seria que o governo aplicasse recursos próprios no projeto, sem deixar a Sabesp como única responsável . 
 Mas o estudo não recomenda que se deixe de comer carne, pois podem ser os substitutos da carne na dieta vegetariana, como as fibras, que fazem bem à saúde . 
 O estudo envolveu 11 mil pessoas, entre as quais as que comiam só ovos e laticínios, as que evitavam todos os produtos de origem animal e as que comiam peixe . 
 Segundo o órgão, é preciso haver uma reserva hídrica de 50 mm no solo, o que deve ocorrer nos próximos 15 dias, se continuar chovendo . 
 De acordo com a Dira, ainda são grandes os riscos de perdas no plantio de pastagens porque as sementes são sensíveis e podem morrer se houver um veranico de cinco dias . 
 O que Nabokov nos oferece, em }Lolita como em Ada, é um encantamento, ou uma folia quase absoluta na e pela linguagem, o que não implica, por si, em grandes riquezas da percepção . 
 Seu desprezo por Freud pode ser reduzido a um medo do sentido, ou à necessidade de se defender contra a sobredeterminação, contra um significado que se estende por todas as coisas . 
 Em Nabokov, a memória teme menos as intensidades do complexo de Édipo do que as mais-que-edipianas genealogias . 
 Nesse aspecto, não sustenta uma comparação com Proust, seu precursor mais intimidante . 
 }Lolita nos traz Marcel como Humbert e Albertine como Lolita, o que equivale à substituição do «pathos» temporal sublime pelas astúcias de uma paródia que, infelizmente, também serve para nos lembrar do quanto se perde quando se passa a Proust a Nabokov . 
 Folha -- Qual a pior opção eleitoral, na sua opinião? 
 João Manuel -- O PSDB . 
 Esse plano FHC é a coisa mais conservadora que foi feita aqui desde o governo Dutra (1946-51) . 
  Terceira cota do IPVA vence dia 14  
 Proprietários de veículos em São Paulo têm até o dia 14 para recolher a terceira cota do IPVA, corrigida pela Ufesp . 
 O contribuinte deve aplicar a correção de 85,7% sobre a primeira cota . 
 Quem deixar de recolher o IPVA no prazo pagará 20% de multa e 1% de juro ao mês . 
 Em caso de dúvida, ligue para (011) 259-4455 ou (011) 239-2288 e peça o Disk-IPVA . 
  Adiada a conversão de passagens aéreas  
 As companhias aéreas, que queriam adotar a partir de hoje uma tabela de passagens domésticas em URV, vão ter que esperar uma decisão do Ministério da Fazenda . 
 O DAC deveria encaminhar ontem à Aeronáutica um pedido de estudo da conversão, que seria depois encaminhado à Fazenda . 
  Le Jingyi bate seu 4º recorde no Mundial  
 A nadadora chinesa fez 24s51 nos 50 m livre . 
 Já o finlandês Jani Sievinen quebrou o recorde mundial dos 200 m medley (1min58s16), no último dia do Mundial da Itália . 
  Milan empata em 1 a 1 com o Cagliari  
 Na mesma rodada, o Parma bateu o Padova por 3 a 0, a Sampdoria derrotou a Reggiana (2 a 0) e a Lazio fez 3 a 0 no Torino . 
 Na atual safra, a produção de algodão em pluma deve chegar a 483,1 mil t, segundo dados da Conab (Companhia Brasileira de Abastecimento) . 
 Na colheita passada, a produção foi de 420 mil t, a mais baixa . 
 Na década de 80, a produção média anual era de 700 mil t . 
 O livro é uma seleção dos artigos publicados na Folha entre julho de 93 e maio último . 
 Eventuais oscilações na objetividade dos textos uma licença literária talvez irrepreensível em uma intelectual de seu peso podem dar a impressão, em alguns poucos artigos, de tratar-se de uma profissão de fé . 
 Mas não é esse o caso . 
 A incisiva crítica do discurso econômico neoliberal que predomina nos meios políticos conservadores baseia-se em profundo conhecimento da realidade brasileira, dos instrumentos de política econômica e os interesses envolvidos em sua aplicação e da economia internacional . 
 Cerca de 200 representantes de vários países participaram do encontro . 
 Betinho defendeu a atuação da sociedade no combate à miséria . 
 «A solução para a pobreza não pode ser deixada para o mercado ou governos, que estão criando os problemas», disse . 
 Os computadores controlam também matrículas e o acesso dos alunos . 
 Na Companhia Athletica o controle de acesso tem foto dos alunos que aparece na tela quando eles passam o cartão magnético . 
 Além de facilitar os testes, o uso dos computadores na avaliação física permite criar estatísticas sobre o biotipo dos brasileiros . 
 No Mato Grosso do Sul houve atraso no plantio e em alguns casos a necessidade de replantio . 
 Essas pequenas perdas serão compensadas pelo crescimento na produção de outros Estados . 
 PASSARINHO COBRA DADOS DAS SUBCOMISSÕES . 
  (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho (PPR -- PA), vai cobrar das subcomissões as informações sobre os acusados de irregularidades na distribuição de recursos públicos . 
 Ele convocou uma reunião na segunda-feira com os coordenadores das subcomissões para saber o que já foi apurado contra os parlamentares suspeitos . 
 Concretamente, as decisões mais importantes foram a reafirmação do compromisso dos EUA com a defesa da Europa, com a manutenção de 100 mil soldados norte-americanos no continente, a incorporação dos países ex-comunistas da Europa (inicialmente como parceiros), sem data para filiação efetiva, e a reestruturação do comando da Otan, para se adaptar à era pós-Guerra Fria . 
 A primeira viagem de Clinton à Europa foi amplamente elogiada, tanto pelos líderes europeus como pela imprensa . 
 Clinton conseguiu reavivar as relações entre EUA e Europa, endurecidas pela disputa comercial durante as negociações do Gatt . 
  Bebeto  
 O atacante Bebeto não voltou a treinar ontem, como havia determinado o presidente do La Coruña, Augusto César Lendoiro . 
 É que ontem houve folga no clube . 
 Bebeto quer voltar para o Vasco, que tenta formar um pool de empresários para contratá-lo . 
 O maior problema é a multa para rescindir o contrato do jogador com o La Coruña: US$ 15 milhões . 
  Responda às questões e avalie se a sua idéia é compatível com as novas tendências do mercado  
 Antes de abrir um negócio teste sua capacidade de empreendedor respondendo as questões ao lado . 
  Você descobrirá, por exemplo, se a sua idéia é compatível com as megatendências  
 1. Selecione alguns jornais e revistas especializados em negócios . 
 Ele acredita que a participação do comércio de pequeno porte nas vendas de alimentos de São Paulo aumente de 35% a 38% para 40% . 
 Tinoco diz que estabelecimentos pequenos não praticavam a política de preços baixos às vezes abaixo do custo para ganhar a diferença no mercado financeiro . 
 Expediente comum nas grandes redes, essa prática dá sinais de que vai desparecer e já levou os supermercados a sinalizarem aumentos . 
 Os mais comportados dormiam em seguida e nós, os boêmios, dávamos sequência à noite . 
 Quando íamos dormir, já era dia e a paulicéia surgia imponente . 
 Em outros tempos, o STF passaria por cima do assunto, para não se expor às represálias do Legislativo . 
 Agora, enfrenta a fera, num momento em que o Senado demonstra pouca ou nenhuma consciência de suas responsabilidades institucionais, indicando uma pessoa de vida polêmica, como o senador Gilberto Miranda, como seu representante em uma das áreas mais sensíveis de atuação: a preparação do orçamento público . 
 Não se pense que seja uma atitude cômoda . 
 Ao romper com o pacto de não-agressão, o Judiciário ficará exposto a julgamentos e cobranças mais rígidos de outros poderes e da opinião pública . 
 Mas é só assim que se rompe com a inércia, que se aprimoram as instituições, e que se constrói uma nação moderna e justa . 
 Em primeiro lugar, mas esta é uma constatação banal, fico impressionado com o quanto essas pessoas na mesa-redonda entendem de futebol . 
 Falam de um jogo que eu absolutamente não vi . 
 Percebem «falhas no esquema tático», erros do técnico, enquanto eu estava esperando, apenas, um chute a gol . 
 O maior virtuosismo do comentarista está quando ele explica porque determinado jogador (terá sido Zinho? 
 Ou Mazinho? ) não apareceu em campo . 
 É claro que, na condição de espectador do jogo, não dei pela presença dele . 
 Mas os comentaristas de mesa-redonda deram pela sua não-presença em campo . 
 Formado por juízes, tropeiros, locutores, peões e jornalistas, o grupo pretende ainda promover intercâmbio com outros países, organizar congressos para aperfeiçoar os profissionais e unificar os critérios de julgamento . 
 A programação da festa inclui, além dos rodeios em touros e cavalos tradicionais, provas de pista como laço e tambor e baliza . 
  (Luís Perez)  
 6ª FESTA DO PEÃO DE JAGUARIÚNA, de 4 a 7 de agosto, em Jaguariúna (SP) . 
 Tel. (0192) 67-5277 . 
  Para Petrobrás, mistura de 22% de álcool à gasolina dá prejuízo  
  Da Sucursal do Rio  
 A Petrobrás quer que o governo proponha ao Congresso Nacional a revisão da lei que obriga a adição de 22% de álcool à gasolina vendida no mercado brasileiro . 
 Para o diretor financeiro da empresa, Orlando Galvão, o país está perdendo dinheiro com a norma . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.315,10 pontos, contra 2.306,40 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.163,43 pontos, contra 19.121,12 pontos . 
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,848 (compra) e R$ 0,849 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,849 (compra) e R$ 0,851 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,852 (compra) e R$ 0,862 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Amanhã, o comando da campanha de Quércia espera reunir pelo menos 1.000 prefeitos de diversos partidos em Cordeirópolis, interior de São Paulo . 
 O objetivo dos quercistas é tentar impedir que lideranças do PMDB abandonem a candidatura do ex-governador paulista e migrem ao candidato tucano, Fernando Henrique Cardoso . 
  Ricupero diz que esconde 'o que é ruim' e pede para ir ao 'Fantástico' .  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse não ter escrúpulos de esconder o índice da inflação quando a taxa é desfavorável ao governo . 
 «Eu não tenho escrúpulos . 
 O que é bom a gente fatura; o que é ruim, esconde», disse ele a respeito do IPC-r, o índice que reajusta os salários . 
  Prontos-socorros têm baixo número de médicos  
  Da FT  
 Cinco prontos-socorros entre municipais e estaduais que foram verificados ontem pela reportagem estavam praticamente sem médicos . 
 O Pronto Socorro Municipal de Vila Nhocuné, segundo funcionários, estava fechado porque não havia médicos de nenhuma especialidade para atender à população . 
 No Ermelino Matarazzo, havia apenas um psiquiatra de plantão . 
  Sabatini quebra jejum de 30 meses  
  Das agências internacionais  
 A tenista argentina Gabriela Sabatini quebrou um jejum de dois anos e meio sem títulos ao conquistar ontem em Nova York o Virginia Slims Masters . 
 Sabatini derrotou na final Lindsay Davenport (EUA), a grande surpresa do torneio, com parciais 6/3, 6/2 e 6/4 . 
 A argentina ganhou pela conquista um prêmio de US$ 250 mil . 
 Triste o dilema do «Codino», o craque do rabo-de-cavalo que a Copa dos EUA transformou numa coleção de trancinhas, precisamente 17 -- aliás, um número de azar na história da seleção da Velha Bota . 
 Com a camisa 17, por exemplo, o norte-coreano Pak Doo Ik eliminou a «Azzurra» do Mundial da Inglaterra em 66 . 
 Com a 17, o meia Alberigo Evani se contundiu na estréia da Itália em 94 . 
 E tem uma amiga minha que diz que os cobertores são de acrílico, «Dormacel» . 
 Nos anos 20? 
 Capricharam no bonde e erraram no cobertor . 
 E acertaram em cheio escalando a Jussara Freire! 
 E o Plano Burro, versão do Plano Cavallo? 
 A Lilian Witte Fibe tá pra ter um ataque com a equipe economica . 
 Como ela não pode ter um ataque inteiro porque o Alberico não deixa, ela teve oito mini-ataques . 
 E esse é o resumo do Plano Banana Real: nos livramos do roxo pra cairmos no arrocho! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
  Garotos da Candelária chegam à 2ª geração  
  Sobreviventes da chacina do ano passado esperam filho juntos; meninos deixam a rua e voltam a estudar  
  DANIELA RIBEIRO  
  Free-Lance para a Folha  
 Um ano e três meses após a chacina da Candelária, a segunda geração daquele grupo de meninos está chegando . 
 Beth, 17, uma das sobreviventes do massacre, está no último mês de gravidez e espera o resultado dos exames para marcar a data da cesariana e dar à luz Vítor, que já mede 59 centímetros . 
 HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT Bandeirantes, 23h15 . 
  TERÇA  
  Políticas são tema de série da BBC  
 Benazir Bhuto (foto), a única mulher muçulmana da história a assumir um cargo de primeira-ministra, é um dos destaques de «Mulheres na Política», que a Cultura reexibe . 
 Produzida pela BBC de Londres, a série também mostra a trajetória e as idéias de outras seis mulheres que se destacaram, entre elas Simone Veil, Corazón Aquino, Eugenia Charles e Tatyana Zaslavskaya . 
 O videopôquer ganhou uma clientela diferenciada . 
 As casas lembram cassinos e levam nomes como «Royal Flash» e «Good Look» . 
 Os estabelecimentos se concentram nos bairros nobres . 
 O ambiente é o de um «fliperama de butique» . 
 As máquinas ficam uma ao lado da outra . 
 Há lojas que têm até 50 aparelhos . 
  Tesouro tem superávit de US$ 1,2 bi até agosto  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 As contas do Tesouro fechadas até agosto registraram superávit (ganho) de US$ 1,233 bilhão . 
 O governo esperava ter déficit (perda) de US$ 1,121 bilhão . 
 Esse resultado positivo inesperado tem uma explicação básica: juros reais negativos, ou seja, os juros praticados pelo governo ficaram abaixo da inflação . 
 O abalo ocorreu às 22h23 (10h23 em Brasília) . 
 O tremor teve epicentro a cerca de 200 km a leste da cidade de Nemuro, 20 km abaixo da superfície . 
 Segundo o Centro de Pesquisa Geológica do Colorado, nos Estados Unidos, o tremor atingiu 8,2 graus na escala Richter, o que o colocaria na categoria de }grande terremoto, acima de 8 graus . 
 Apenas dois dos atuais chefes de Estado ou de governo presentes à Cúpula de Miami participaram da de Punta del Este em 1967: Joaquim Balaguer, 88, estava em seu primeiro mandato como presidente da República Dominicana e Eduardo Frei, 52, acompanhava seu pai, do mesmo nome, que era então presidente do Chile . 
  (CELS)  
 Não embarca nas lanchas de mergulho quem quer . 
 É preciso um certo adestramento . 
 No meu caso, duas tardes de curso, uma delas para conhecer os meandros dos 14 quilos de equipamento e uma outra, devidamente paramentado, com alguns exercícios no fundo de uma piscina . 
 As lanchas saem cedo, antes das 8h30 . 
 Fazem duas escalas para fornecerem paisagens variadas . 
 Os mais experientes, brevetados, mergulham sozinhos . 
 Os menos o fazem em grupos, em companhia de um monitor . 
 Quanto à China, a administração Clinton quer duas coisas mutuamente excludentes . 
 Durante um ano ela ameaçou tirar da China o status de «nação mais favorecida» em comércio, se Pequim não melhorasse sua política de direitos humanos . 
 É claro que a China não fez nada . 
 Mas a administração renovou o NMF mesmo assim . 
 E sua posição em relação à Coréia do Norte parece refletir um enfraquecimento da abordagem inflexível contra a proliferação nuclear . 
 Durante a Guerra Fria, as relações dos EUA com a URSS faziam sombra a quaisquer outras preocupações em política externa . 
 Hoje, nenhuma questão isolada é tão importante . 
 Em lugar disso, a política externa americana precisa lidar com uma ampla gama de questões nenhuma decisiva por si só, mas que no conjunto representam um teste dos interesses e da influência do país . 
 É o efeito cumulativo que conta . 
 E, desde que a administração Clinton assumiu o poder, esse efeito tem sido irregular, na melhor das hipóteses . 
  KLM melhora serviços de bordo e poltronas  
 A KLM está mudando o serviço de bordo da sua «business class» . 
 A poltrona será mais confortável, com maior inclinação e espaço, e o passageiro poderá escolher entre sete canais de vídeo . 
 A empresa vai oferecer também opções da hora da refeição e mais escolhas no cardápio . 
 Alta média atinge 1,1% . 
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo voltaram a se valorizar . 
 De 26 de julho a 2 de agosto a cotação média subiu 1,10%, revertendo a tendência de desvalorização mantida em julho . 
 Pergunta -- Você tem medo do escuro hoje? 
 Enquanto adulto? 
 Nicholson -- É um medo que aparece intermitentemente . 
  * Cursos efetuados na Faculdade de Engenharia de São Paulo -- SP (1981)  
 Curso de Micro computadores 8085 / Z80 . 
 Hardware e Software de 8085 / Z80 . 
  Gardel se tornou argentino em 85  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Gardel (1890-1935), o maior mito do tango portenho, era francês . 
 Hoje, um legítimo argentino, Fito Paez, faz sucesso com um ritmo que escandaliza gardelianos: uma mistura de tango e rock . 
 Paez vendeu 500 mil discos no ano passado na Argentina, fez cerca de cem shows pelo continente e afirmou que vai avante com sua miscelânea musical: quer fundir Piazzola, Mercedez Sosa, Beatles, Stevie Wonder e Rolling Stones em um único ritmo . 
 Charles Romuald Gardes nasceu em Toulouse, na França, mas foi transformado em cidadão argentino através de um decreto de 1985, de autoria do então secretário de Cultura de Buenos Aires, Mario O'Donnell . 
 O papel dizia que o cantor nascera na cidade, «precisamente no bairro de Abasto» . 
 Após 50 anos da morte, Gardel «virou» argentino . 
 O Atlanta foi o primeiro da temporada regular deste ano na Conferência do Leste . 
 Indiana e Atlanta fazem uma série de sete jogos e quem ganhar quatro passa para a final da conferência . 
  Maluf queria levar instalação para seu jardim  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Estranhamento . 
 Foi a sensação que predominou ontem de manhã entre o público que visitou a 22ª Bienal . 
 O próprio prefeito Paulo Maluf não conseguiu disfarçar a pouca familiaridade com manifestações artísticas que fogem do padrão clássico . 
 Logo depois de inaugurar a exposição, Maluf passou pela sala onde o paulista Nuno Ramos construiu a instalação «Macula I» . 
 Parou e mexeu numa das seis esculturas que, junto com inscrições em braile e duas canetas gigantes de cobre, compunham a obra . 
 «O governo dela não foi expressivo e a ideologia não me agrada . 
 Não adianta comparar o governo dela com o do Jânio e do Maluf . 
 Compara com o do Covas . 
 Ele fez mais», diz Edmundo, que não é antipetista . 
 «Gosto da parte mais light do PT, o (deputado federal) José Genoino, por exemplo.» 
 De acordo com a Secretaria Municipal de Cultura, a versão de concerto foi uma solução barata para viabilizar a montagem da ópera . 
 Por problemas de patrocínio causados pelo Plano Real, não haveria os US$ 800 mil necessários para uma montagem de «Carmen» com cenário e figurinos . 
 Assim, optou-se pela versão de concerto, com custo estimado pela secretaria em US$ 400 mil . 
 O maestro Isaac Karabtchevsky afirma que a versão de concerto foi uma solução de última hora . 
 «Tentamos até um acordo com o Teatro Colón, de Buenos Aires, para obter cenários e figurinos, mas não foi possível.» 
  Perestroika vira uma comédia amarga  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 Karl Marx imaginava que a grande revolução socialista ocorreria em um país de capitalismo avançado, como a Alemanha ou a Inglaterra . 
 Jamais pensou na hipótese da Rússia . 
 Passados quase 80 anos da Revolução Russa, o cineasta Andrei Konchalovsky também vê o advento da economia de mercado no país como uma triste piada em «O Ouro dos Tolos», em cartaz hoje na 18ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo . 
 A história gira em torno de um grupo de camponeses de um «kolkhoz» (fazenda coletiva) degladiando-se contra a implantação de uma madeireira num vilarejo no interior da Rússia pós-perestroika . 
 Ainda é cedo para saber se o Plano Real veio para reforçar a nossa ciclotimia de entusiasmo e desalento ou se é, como dizem os partidários de FHC, a primeira tentativa séria de romper o círculo vicioso . 
 Esta é uma história que ainda está por ser escrita e que depende também de nós, mas em sentido inverso ao da propaganda oficial: de que sejamos capazes de duvidar, de criticar, de desconfiar . 
  INVENTOR DEFENDE VACINA CONTRA MALÁRIA  
  Pesquisador colombiano Manuel Patarroyo afirma que o aval da OMS autoriza fabricação em larga escala (Das agências internacionais)  
 O colombiano Manuel Elkin Patarroyo, autor da descoberta de uma vacina contra a malária, afirmou que ela deve começar a ser fabricada, pois há 2,5 bilhões de pessoas à espera de recebê-la . 
 No domingo, representantes da OMS (Organização Mundial da Saúde), do Programa Especial de Investigação e Formação das Doenças Tropicais, do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento e do Banco Mundial informaram que a vacina passou com sucesso pelos primeiros testes em pacientes humanos na África . 
 A OMS emitiu um comunicado com seu aval para massificar a inoculação . 
 Segundo o comunicado, a vacina «desencadeia uma forte resposta imunológica» contra a doença, «sem provocar efeitos indesejáveis» . 
 Segundo a organização, há anualmente cerca de 500 milhões de casos de malária no mundo, 5,6 milhões deles na América Latina 2,8 milhões apenas no Brasil . 
 Na Índia há 2,6 milhões . 
 Na África, 480 milhões . 
 Por ano, morrem até 3 milhões de pessoas, incluindo 1 milhão de crianças africanas . 
  Pat Kennedy sofre ameaças de morte  
 O recém-eleito deputado federal norte-americano Patrick Kennedy, 26, está sendo escoltado por policiais desde terça-feira, após receber duas ameaças de morte . 
 Ele é filho do senador Edward Kennedy e teve dois tios assassinados: o presidente John Kennedy (1963) e o senador Robert Kennedy (1968) . 
  Caminhoneiro mata filha por engano  
 O caminhoneiro Robert Crabtree, 53, matou com um tiro sua filha Matilda (foto), 14, que tentava dar-lhe um susto domingo à noite em West Monroe, Louisiana (EUA) . 
 Ela se escondeu em um armário e pulou para fora quando os pais chegaram . 
 Ele atirou por pensar que se tratava de um ladrão . 
 Em dezembro ele vai trabalhar apenas um dia . 
 Volta em janeiro de 16 a 20 e pretende trabalhar sempre um período por mês . 
 «Pretendo me reciclar e acompanhar a evolução industrial de perto», diz Vicentinho, garantindo que vai trabalhar como os «peões» . 
 Na mesma linha da Ford, o Confiat, da Fiat, oferece de reboque a carro reserva e hospedagem . 
 As vantagens também incluem cartão o Fiat Mastercard com o mesmo sistema de bônus . 
 Ele está deixando o Estado de SP com uma dívida quatro vezes maior do que aquela que recebeu de Quércia e que já era enorme . 
 Mas como o próprio Fleury diz, as dívidas não aumentaram, apenas ficaram agora transparentes . 
 Voilà! 
 Esta é a palavra-chave da democracia: transparência . 
 Todo político moderno tem de saber usá-la . 
 Na avaliação do delegado, o roubo de armas e de munição das Forças Armadas é pouco significativo . 
 «Do total de armas que apreendemos, 90% vêm de fora . 
 Só 10% do que encontramos foi roubado ou desviado das Forças Armadas», disse . 
 «Lamarca» atesta um progresso técnico, uma fluidez narrativa, uma objetividade de filmagem, um acerto na direção de atores, que no fim adquirem um efeito paradoxal . 
 Pois é justamente em defesa política de um guerrilheiro heróico, anticapitalista, que se fez o mais «moderno», o mais ágil dos filmes nacionais da última safra . 
 Passo ao largo de «A Terceira Margem do Rio» e de «Alma Corsária», ruins e «nacionais» ao velho estilo . 
 Ele vive esse drama de modo oblíquo, quando é convocado pelos pais a fazer amizade com uma garota judia da vizinhança, Naomi (Vanessa Zaoni), que o trauma de ver o pai ser morto pelos nazistas transformou quase numa autista . 
 Para cumprir essa missão, ele entra em choque com seu próprio pequeno mundo: os amigos de escola, o beisebol de rua, os códigos de honra dos meninos do bairro . 
 Seu drama é essencialmente um drama moral e de caráter . 
 Quem acreditava estar diante de uma pessoa fria e calculista, Senna contra-atacava com seu lado místico . 
 Dizia que viu Deus em 1988, no dia em que conquistou seu título mundial, no Japão . 
 Quando todos já haviam se acostumado com sua imagem de bom-menino, Senna despejava sua cólera . 
  Sucesso também é questão de 'timing' .  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Maktub» significa «estava escrito» . 
 Em 1991, «O Alquimista» foi oferecido à Maison Robert Laffont, uma das três maiores editoras francesas . 
 Recusado . 
 No ano seguinte, nova oferta; nova recusa . 
  Diretor é aposta pouco arriscada  
  Steven Spielberg é virtual vencedor  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Apostar em «A Lista de Schindler» e, em particular, em Steven Spielberg é a maneira mais segura de ganhar dinheiro com a festa de entrega do Oscar, no próximo dia 21 . 
 Spielberg, que nunca recebeu o reconhecimento da Academia de Hollywood por seus megasucessos «E.T.» 
 , «Indiana Jones» e «Parque dos Dinossauros», é o grande favorito à redenção este ano . 
 «A Lista de Schindler» recebeu 12 indicações, em quase todas as principais categorias: melhor filme, diretor, ator (Liam Neeson), ator coadjuvante (Ralph Fiennes) e roteiro . 
 Para os prêmios de ator a concorrência é forte Tom Hanks, Anthony Hopkins, Daniel Day-Lewis, mas as estatuetas de filme e diretor devem ir enfeitar a estante de Spielberg . 
 Farão companhia aos Globos de Ouro 94 nas mesmas categorias, recebidos em janeiro . 
 «Antônio Brasileiro» será lançado no Brasil em setembro, pelo selo Globo/Columbia . 
 No exterior, o lançamento será feito pela Sony Music . 
  Sinatra  
 Antes do novo disco, mais trabalho para Tom Jobim: gravar «Fly me to the Moon» para a nova versão de «Duets», o álbum que traz parcerias vocais do norte-americano Frank Sinatra com vários artistas . 
 O projeto estabelece também que os concubinos podem fazer contrato particular definindo os direitos e deveres de cada um . 
 Também está prevista no projeto a assistência material ao concubino que tiver necessidade . 
 A droga que mais se popularizou foi a heroína: mais da metade dos casos adicionais de atendimentos de emergência por drogas se deve a ela . 
 O uso de cocaína não se alterou no ano passado em relação a 1992 . 
 Mas maconha, metanfetamina e outras também cresceram . 
 Se você ainda não percebeu de quem estou falando, mais um motivo tem para ir correndo à mostra . 
 Conhecer a obra de Iberê Camargo, mais que um dever cultural, é um dever cívico . 
 Representada por 60 quadros, nunca antes a expuseram tão plena e rigorosa . 
 Lá estarão a série dos carretéis, os vórtices, os objetos em tensão, o que ele fazia de figurativo quando virou moda ser abstrato e o que ele fazia de abstrato quando voltou à moda o figurativismo . 
 Na primeira etapa foram transferidas para a iniciativa privada a operação de 58 linhas da CMTC . 
 As dez empresas vencedoras entraram com 1.022 ônibus novos, que substituiram ônibus da CMTC com mais de oito anos em uso . 
  BONECOS VOLTAM A FISCALIZAR MARGINAIS (Da FT)  
 Os bonecos da CET (Companhia de Engenharia de Trânsito) Ricardão, Suzi e Mauricinho voltam hoje oficialmente ao trabalho de fiscalização das marginais . 
 Durante a tarde de ontem, eles ficaram na marginal Tietê, perto da ponte da Vila Guilherme . 
 Folha -- O PT seria dono desse nacionalismo? 
 Kanitz -- O Aloizio Mercadante declarou explicitamente, na frente de investidores internacionais, no Rio de Janeiro, que ele iria negociar duro com o sistema financeiro internacional . 
 Essa é uma das grandes tragédias da última década . 
 A população brasileira, em especial os intelectuais brasileiros, não perceberam que por trás dessa dívida externa havia um juro extremamente convidativo, que é de 3% ao ano . 
 Em 1987 o Brasil declarou a moratória sem perceber que os juros já tinham caído para 4% . 
 Foi o pior momento para declarar a moratória . 
 Eu teria declarado a moratória quando os juros bateram os 21% . 
 Quando caíram os juros, deveríamos ter feito tudo para contrair mais dívida, obviamente dívida bem aplicada . 
 Nesse balanço interior verifiquei que havia aprendido alguma coisa e que nada mais precisaria aprender . 
 Pelo menos, não faria mais força para isso se me sobrasse alguma força . 
 Não perdi por esperar . 
 Verdade que levei cinco anos para me convencer de que realmente aprendera alguma coisa . 
 Precisei da nova era que se abre para o Brasil, via FHC . 
 Pois se tivesse ido para a pior, cinco anos atrás, teria passado meus dias sobre a face da Terra sem saber que havia ou haveria um Ministério de Recursos Hídricos . 
  Negrão treina combola em dez dias  
 O atacante Marcelo Negrão, que rompeu os ligamentos do dedo anular da mão esquerda, será liberado para treinar com bola em dez dias . 
 Ontem, ele se reapresentou à seleção masculina em São Paulo, que faz no próximo sábado um amistoso com a Itália no ginásio do Ibirapuera . 
 Já a seleção feminina volta ao treinos hoje no Rio . 
  Grêmio e Ceará fazem decisão hoje  
 A final acontece às 18h, no estádio Olímpico, em Porto Alegre . 
 O primeiro jogo empatou em 0 a 0, no último domingo . 
 Quem vencer garante uma vaga na Taça Libertadores da América em 95 . 
 Seu diagnóstico é de que a oferta no país está aumentando, mas não no mesmo ritmo com que cresce a demanda, por conta do fim do «imposto inflacionário» . 
 E acrescenta: 
 «Não se pode aumentar a oferta por decisão política» . 
 Malan diz que alguns setores da indústria, como automóveis e eletrodomésticos, já estão operando com quase 100% de sua capacidade instalada . 
 Ele acha que nesta fase, quando são necessários novos investimentos para aumentar a oferta, o resultado não é imediato . 
 «Houve uma indicação de aumento de consumo pela folha agregada de salário (13 salário) e e do crédito que estava potencialmente aquecendo» a economia, disse ele . 
 As decisões de conter o consumo foram, segundo Malan, preventivas . 
 O PLANETA ESTÁ PIOR . 
 Esta é a conclusão do livro Qualidade de Vida 94, da editora Globo (336 páginas, R$ 22,00) . 
 O volume é um relatório do Worldwatch Institute sobre a qualidade de vida no planeta . 
 A linguagem é técnica demais, mas as conclusões são bem alarmantes . 
 A RÁDIO BRASIL 2000 FM 
 Veja bem . 
 Teria o apoio exclusivo ao presidente somente . 
 Ou então o presidente teria à disposição um pacote . 
 Este pacote incluiria o apoio aos candidatos dele em todos os Estados . 
 Então, em cada Estado o presidente poderia indicar o seu deputado federal, o seu deputado estadual, o seu governador e o seu senador . 
 Folha E o Romário daria apoio a cada um . 
 De acordo com a diretora, as aulas têm sido ministradas por causa da boa vontade dos professores e pais . 
 A reclamação dos pais e da diretoria é que a Secretaria Municipal da Educação nunca tomou as providências pedidas por eles . 
 (Silvana Rosso) 
 O IMS (Instituto Metodista de Ensino Superior) realiza seu vestibular nos dias 21 e 22 de janeiro, às 9h . 
 O vestibular que fecha a maratona de exames em janeiro é o da Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba) . 
 As provas acontecem nos dias 28, 29 e 30 . 
 A Universidade criou um exame especial para os adventistas . 
 Eles só farão prova após o pôr-do-sol do sábado, dia 28 . 
  Paraná  
 Uma greve de motoristas parou ontem de manhã o transporte coletivo em Foz do Iguaçu, prejudicando 100 mil pessoas . 
 A circulação foi retomada parcialmente à tarde, por decisão da Justiça . 
 A categoria pede reajuste de 15% . 
  Rio Grande do Sul  
 Subiu ontem para 16 o número de mortos por causa da colisão de dois ônibus em Barra do Ribeiro, ocorrida na última segunda-feira . 
 Ficaram feridas mais 35 pessoas no acidentes, das quais 19 ainda permanecem hospitalizadas . 
 Ao contrário, a função destes objetos é promover a abertura na subjetividade para um além do humano: o autêntico bicho (o vivo) . 
 É a própria Lygia quem afirma que o ritual que convoca esta memória não visa «buscar uma forma a ser encontrada seja no passado, seja no futuro, mas a vivência experimental do particípio presente da evolução incessante das formas . 
 Ritual que servirá de ponte para atravessar da terra pseudo-firme de sua alienação para as águas instáveis e inesgotáveis de sua liberdade de ação e do »precário como novo conceito de existência" . 
 Também houve acréscimo nos dois itens quando a base de comparação é o acumulado de janeiro a outubro contra o mesmo período do ano passado . 
 Neste item, o faturamento cresceu 14,36% e as vendas, 6,76% . 
 Por grupos de atividades, o que apresentou maior queda foi o de veículos e construção, com retração em seu faturamento de 6,69% em relação a setembro . 
 Já sobre outubro de 93 o incremento é de 6,62% . 
 Na comparação do acumulado janeiro-outubro com o mesmo período de 93 o crescimento é de 15,32%, segundo a Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 S. ficou na lavanderia, no sofá, onde desse, comendo, saindo e voltando às vezes na alta madrugada, quando as únicas outras criaturas acordadas na nossa parte de Roma eram as gaivotas, os vagabundos e gente como S., que vive em sofás e lavanderias . 
 S. passava os dias em lânguida recuperação, com incursões ocasionais num turismo leve e em estudos arquitetônicos, dependendo do brilho do dia . 
 Dela nasceram os primeiros passos para a informatização da Casa e a criação do Prodasen, pelo presidente Petrônio Portela . 
 Levantei o debate de ser o Congresso o grande centro nacional de informação legislativa, inclusive com o setor de jurisprudência, evitando a proliferação de órgãos com essa finalidade, o que veio a ocorrer . 
 Durante oito anos fui presidente do Ipeac (Instituto de Pesquisas e Assessoria do Congresso), que foi responsável pela vitalização da atividade legislativa num tempo em que a política morria . 
 Após conquistar vários títulos, o piloto decidiu montar a Rubic Balões, fabricante de balões de ar quente e réplicas gigantes infladas a ar frio . 
 Kalousdian foi o primeiro representante brasileiro no 17º Encontro Anual de Balões em Alleroy, nos Estados Unidos, em 93 . 
 Dezenas de aves conhecidas como petrel ou «fura bucho» foram encontradas mortas ontem no Canal de São Sebastião e praias de Ilhabela . 
 Os petréis são aves marinhas que se alimentam de peixes . 
 Análises poderão esclarecer se as aves morreram intoxicadas pelo óleo que vazou do oleoduto . 
 Com medo, ela começou a chorar e foi retirada da sala pelos filhos . 
 «Esse povo é louco», disse Léa Fiuza, prima do deputado . 
 Um dos advogados do deputado, Josias Leite, disse que Fiuza já não descarta a reeleição . 
 Seu filho Ricardo, porém, nega a informação: 
 «Acabou . 
 Ninguém mais pertencerá à vida pública.» 
 As lideranças do setor atuantes no Congresso e nas entidades de classe acertaram previamente o encontro com integrantes da equipe econômica que continuam no próximo governo . 
 As pendências vão desde a eliminação da TR como indexador dos contratos de financiamento agrícola até a elaboração de nova legislação antidumping para proteger os produtores nacionais da concorrência desleal com preços abaixo do custo praticados nas importações . 
 Também foi transferida para o próximo governo a conclusão das negociações da rolagem das dívidas vencidas de R$ 1 bilhão, assim como a indenização de R$ 765 milhões de perdas provocadas durante o Plano Collor 1 . 
 Ricardo Camargo e Ugo di Pace Studio de Arte (r . 
 Gabriel Monteiro da Silva, 689, tel. 852-3808) . 
 De seg a sex das 11h às 19h30 e sáb das 11h às 13h30 . 
 Até 16 de junho . 
 MÁGORI VARGHA -- A exposição inclui 6 trabalhos de óleos sobre tela da produção dos últimos três anos do artista, que completa 97 anos no dia 13 de junho . 
 As telas ficam no hall de entrada da biblioteca . 
 Segundo o delegado que chefia o inquérito da chacina, Guaracy Moreira Filho, há um quarto suspeito de ter participado da execução, ainda não encontrado . 
 Moreira Filho investiga a hipótese de os «justiceiros» terem sido pagos por comerciantes do Pirajuçara (região onde ocorreu o crime), revoltados com os assaltos . 
 O novo prédio terá unidades de três quartos, com cerca de 70 m2 de área útil e preço entre US$ 50 e US$ 60 mil . 
 Segundo Campos Neto, outra tendência de São Paulo, que deve ser seguida por algumas empresas do ABCD, é oferecer financiamento direto ao comprador . 
 «No próximo lançamento pretendemos financiar as unidades com recursos da própria empresa», diz . 
 Campos Neto afirma que a maioria do público que compra imóveis no ABCD é formada por moradores da região . 
 «Vemos poucos casos de clientes que vêm de São Paulo para cá, por exemplo», diz ele . 
 Outra pesquisa da CET, de 92, também depõe contra as motos . 
 Naquele ano, os motoqueiros atropelaram 1.409 pedestres proporcionalmente à participação no trânsito, três vezes mais que os carros . 
 A CET estima que cada morte no trânsito no Brasil custa US$ 80 mil dólares . 
 O cálculo é feito a partir da soma do potencial de trabalho da vítima, de gastos com hospitais, funerais etc . 
 Isso significa que a média de 18 motoqueiros mortos por mês resulta em um prejuízo anual de US$ 17,2 milhões o que daria para comprar 2.300 Fuscas . 
 Segundo a FDA, dados sugerem que essas drogas podem atrasar o surgimento dos sintomas da Aids nos portadores do vírus e ampliar o tempo de vida de alguns doentes . 
 A entidade informou que o maior efeito colateral da droga ocorre no sistema nervoso . 
 Ela pode causar formigamento, dor e dormência nas mãos ou nos pés . 
 Esses efeitos colaterais foram sentidos em cerca de 18% dos pacientes em testes, disse a FDA . 
 Os especialistas norte-americanos fizeram uma análise, em lutas «virtuais» via computador, e concluíram que Tyson derrotaria os principais lutadores atuais . 
 Por exemplo: Riddick Bowe não passaria do 3º round, enquanto Lennox Lewis chegaria até o 4.º Já o atual campeão do Conselho Mundial, Oliver McCall, alcançaria o 9º assalto . 
 Anteontem, Fujimori aceitou a renúncia . 
 Pela legislação anterior, os acusados seriam julgados pela Justiça comum . 
 Analistas políticos peruanos avaliam que a troca na chefia do governo representa uma militarização da administração . 
 O semanário «Caretas» publicou declarações de Fujimori feitas no mês passado . 
 «Eu me sinto muito próximo aos militares, tenho espírito militar», teria dito o presidente peruano . 
 Analistas econômicos disseram temer que a troca de governo possa reduzir os investimentos estrangeiros no país . 
 Unida nesta avaliação, a cúpula tucana se divide na hora de pôr em prática o projeto . 
 Uma parte defende uma reforma partidária, com a extinção do PSDB e criação de uma nova legenda . 
 A outra prefere que o PSDB continue a existir e aceite adesões de membros de outros partidos . 
 O presidente da Bolsa de Valores de São Paulo, Alvaro Augusto Vidigal, disse, ontem, acreditar que parte do dinheiro do paralelo esteja indo também desde o início do ano para o mercado acionário . 
 É forte também a presença dos investidores estrangeiros nas Bolsas . 
 O índice da Bolsa paulista acumulou ontem alta este mês de 34%, seguido por valorização de 39% no indicador da congênere carioca . 
 O Banco Central decidiu aceitar ontem as propostas das instituições financeiras e voltou a colocar Bônus do Banco Central (BBCs) de 28 dias . 
 A taxa média ficou em 53,68% ao mês . 
 De um total de 1,6 bilhão de BBCs de 28 dias ofertados, a autoridade monetária colocou no mercado 1,1 bilhão de títulos . 
 A mãe de Romário é religiosa, tem um apego especial pelo jogador, o mais bem-sucedido dos três filhos . 
 Lita, na época em que o filho vinha sendo preterido na seleção, não se conformava com os rótulos de desagregador e briguento atribuídos ao filho . 
 No Brasil formaram-se interessantes consórcios . 
 Uma empresa privada do setor de equipamentos de telecomunicações, uma empreiteira, uma empresa de comunicações, um banco e pronto . 
 O Brasil foi dividido em áreas, cada área teria a operadora do sistema Telebrás operando a banda A e um dos consórcios multicolorido operando a banda B. E todo rico ia ficar um pouquinho mais rico e mais perto de Deus . 
 Mas a Constituição contém uma cláusula que atribui uma absoluta reserva de mercado para o Estado no setor de telecomunicações mesmo que o Estado não queira . 
  Lei diminuiu mortes na 'fila' .  
  Da Reportagem Local  
 A lei federal número 8489, de 92, que obriga os hospitais a informar todas as mortes cerebrais à Comissão de Transplantes de Órgãos da Secretaria Estadual da Saúde, ajudou as pessoas que aguardam algum órgão para transplante . 
 Antes da lei, 75% dos doentes do coração morriam antes de receber o transplante . 
 Hoje em dia morrem cerca de 40% . 
 O Brasil tenta renegociar sua dívida externa desde 83 . 
 Esse último acordo, se cumprido, normaliza as relações internacionais do país . 
  Polêmica  
 A dívida externa foi o assunto mais polêmico da Encontro Nacional do PT que elaborou o programa de governo, realizado nos dias 30 de abril e 1º de maio . 
 Pode-se percorrer centenas de páginas . 
 Repouso, javalis, circo na televisão parecem preencher sozinhos o dia de um dos homens mais poderosos da terra . 
 Poucos e negligentes os negócios de Estado: }Conversações com Ceausescu . 
 Natação . 
 Conversa sobre o balanço com Podgorni . 
 Depois jogamos dominó até noite alta . 
  Tradução de Anastasia Campanerut  
 Resta saber o que o presidente Itamar Franco lucra com isso . 
 O que o cidadão perde todos nós sabemos . 
 MARIO DA COSTA CARDOSO FILHO, 43, é presidente da Associação Médica Brasileira (AMB) . 
 O final da «Medicina Teológica» vem a ser o elogio da confissão: 
 «Descobriu-se uma medicina que, mudando os nossos ditos maus hábitos, nos faz possuir no corpo e na alma uma saúde perfeita.» 
 (pág. 153) . 
 Vale a pena conhecer os meandros do pensamento do controvertido pensador Francisco de Melo Franco, desfrutando da sua exótica «Medicina Teológica» . 
  FÁBIO LUCAS é crítico literário, autor, entre outros, de «Mineiranças»  
 Na primeira tentativa de recuperar o título, em abril de 91, Foreman perdeu, por pontos, para Evander Holyfield, aos 43 anos e três meses . 
 Em julho de 52, Jersey Joe Walcott conquistou o cinturão dos pesados, aos 37 anos e cinco meses, ao nocautear Ezzard Charles, que liderava o ranking . 
 O exame de carbono 14, usado para definir idades de até milhões de anos, também vai ser usado para revelar a idade dos ossos . 
 Aplicado num fragmento, o carbono 14 cai para carbono 12 . 
 O tempo desse processo revela, comparativamente, a idade do extrato analisado . 
 « A queda do carbono, nesse caso, só deve durar três segundos, se o osso for de 250 anos», diz o perito Luiz Carlos Galvão . 
 Finalmente, os peritos pretendem ia à África, em busca da cova em que estavam as ossadas . 
 Querem resgatar os dentes dos inconfidentes, para recompor-lhes com detalhes a boca . 
 «Dentes são fundamentais para realização de reconstituições», avalia o dentista legal Eduardo Daruge Jr. 
 Um outro prédio, a ser ocupado pela EAD (Escola de Arte Dramática) e pelo Departamento de Artes Cênicas, também vai ser «simbolicamente inaugurado», segundo a diretora da EAD, Silvana Garcia . 
 «Ainda há detalhes para acertar e não podemos nos mudar.» 
 Os prédios custaram US$ 1,6 milhão: 60% pagos pela USP e 40% pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento . 
 Hubert Gebara, entretanto, detectou uma tendência um pouco diferente . 
 Pela pesquisa feita por sua imobiliária, os aluguéis iniciais continuaram subindo o mês passado, e acima do IPC-r . 
 Nesse caso, além dos acordos, os valores dos aluguéis iniciais seriam também fator de pressão sobre os índices de inflação . 
  O LADO PRÁTICO DA PRATA  
 A garota aí é displicente e tira a pose da prata . 
 Fiel à simplicidade, mistura a cor fashion a eternos tons pastéis . 
 A prata entra no couro, vai na trama do tricô, tinge o brim e pinta até na T-shirt . 
 Disfarçada de básica, brilha no dia-a-dia . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Benetton: shopping Morumbi, piso lazer, tel. 61-7694 . 
 Einstein: r . 
 Oscar Freire, 970 . 
 Fio-a-fio: r . 
 Atilio Inoccenti, 29, tel. 829-6924 . 
 Forum: shopping Paulista, piso Paulista, tel. 285-5560 . 
 G. Confecções: r . 
 Oscar Freire, 978, tel. 852-3510 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 9.173, tel. 853-8150 . 
 Trash Chic: r . 
 Professor de Carvalho Pinto, 125, Itaim Bibi, zona oeste . 
 Walter Rodrigues: tel. 214-0786 . 
 Zoomp: r . 
 Oscar Freire, 995, tel. 64-1556 . 
 Brizola ontem anunciou que, no programa de hoje, o eleitor será lembrado que, em Minas Gerais, ele apóia Hélio Costa, do PP . 
 Agora, o presidenciável quer aproveitar o prestígio e os palanques de candidatos bem colocados nas pesquisas . 
 Estes são os casos de, entre outros, Costa em Minas; João Durval, do PMN baiano; e Miguel Arraes, do PSB de Pernambuco . 
 Segundo o padre, Sandra inventou a história de abuso porque gosta dele e quer vê-lo livre da igreja . 
 A dona-de-casa não foi encontrada para comentar as declarações . 
 Na região de Ribeirão, com cerca de 80 municípios, só safra de grãos deve movimentar US$ 330 milhões neste ano, afirma Golfeto . 
 Em 93, foi de US$ 310 milhões . 
 Em Maringá, um dos principais municípios agrícolas do Paraná, o comércio anda aquecido . 
 Dados da associação comercial da cidade mostram que as vendas à vista, cresceram 11% nos dez primeiros dias de abril em relação a 93 . 
 Em março, o acréscimo foi de 12% . 
  O turno da maioria  
  José Serra  
 Os eleitores do Distrito Federal e de 17 Estados retornam hoje às urnas para escolher seus governadores . 
 É oportuno indagar: está dando certo a experiência brasileira de eleições em dois turnos? 
  Roberto Macedo, secretário de Política Econômica no governo Collor  
 «O plano é o melhor desde os feitos no período pós-militar . 
 Depende menos do controle de preços e muito mais das armas do governo para controlar a inflação e viabilizar as reformas fiscais e econômicas . 
 Acredito que a inflação, em junho, fique entre 3% e 5% . 
 Ter sido feito no final de governo é seu único problema.» 
  Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus (Associação Brasileira dos Exportadores de Citros)  
 «O Brasil precisava de um plano aberto, transparente . 
 No caso do câmbio, teremos de absorver uma defasagem que espero que não seja longa . 
 Será a quota, grande, de sacrifício que o setor exportador está disposto a dar para o sucesso do plano.» 
  Supermercados vendem menos  
  Da Reportagem Local  
 Os médios e grandes supermercados venderam até 20% menos no último sábado em relação ao final de semana anterior . 
 Mas essa queda não foi forte o suficiente para reverter o desempenho de agosto que supera o de julho na maior parte das redes . 
 A moça nem te ligo . 
 Assim que acabar a temporada de croissants que faz em Paris, ela volta direto para a casa dos pais . 
  Maior exposição  
 O Banco de Boston diz que a qualidade de seus empréstimos latino-americanos é boa e que a região deverá ser a principal fonte de crescimento da sua renda nos próximos dois anos . 
  Problema mundano  
 Há um rombo de US$ 6,3 bilhões no fundo de aposentadorias de padres, freiras e monges católicos nos EUA, segundo o «The Wall Street Journal» . 
  Eri Johnson faz sozinho a peça  
 Eri Johnson é um ator, ou melhor, um comediante, de uma estirpe que se acreditava perdida . 
 Gente como Procópio Ferreira nas descrições que ficaram dele . 
 Um ator que faz sozinho o espetáculo, que toma o diálogo como base para improvisar sem compromisso . 
 Em «Aluga-se um Namorado», o cenário é pobre, medíocre . 
 O elenco não passa de apoio, escada, até mesmo nos casos de Iara Jamra e Sônia Guedes . 
 A trama, de uma comédia americana de sucesso, passa despercebida . 
 O governo dos EUA e Ames fizeram um acordo pelo qual ele vai relatar os detalhes da ação de espionagem em troca de pena reduzida para sua mulher . 
 Rosario Ames, 41, natural da Colômbia, também se declarou culpada . 
 Sua pena será fixada em 26 de agosto e será no máximo de seis anos de prisão . 
 A prova será realizada na rua do Matão e terá 700 m, com duas lombadas e três curvas . 
 Para participar, os interessados devem pagar uma taxa de 2 URVs (CR$ 2,8 mil) e doar 2 kg de alimentos para a campanha contra a fome . 
 Os seis primeiros colocados serão premiados com aparelho de som, bicicleta, televisor, walkman e relógios . 
  Nem telefonista é poupada  
  Da Reportagem Local  
 A telefonista Diana Veiga, 38, era uma das 15 mil pessoas que esperavam na fila do posto da Telesp da Barra Funda sábado à tarde . 
 Ela chegou na sexta-feira de manhã e passou a madrugada de sexta para sábado que registrou temperaturas em torno de 5ºC guardando seu lugar na fila . 
 «Caso contrário, o paciente terá muita dificuldade . 
 No exterior, só o médico aplica injeções no músculo ou na veia.» 
 Se ocorrer qualquer emergência, diz o médico, só há duas saídas: utilizar um seguro ou cartão de assistência internacional ou consultar um médico . 
 O empresário afirmou que não viu o rosto de nenhum dos sequestradores e que não tem condições de reconhecer os dois acusados . 
 Bernardini é cunhado do também empresário José Cutrale Junior, um dos maiores produtores de suco de laranja do mundo . 
  Risco e trabalho  
  RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA  
 Os acidentes de trabalho constituem uma das grandes preocupações da indústria, que dá mais atenção e destina maiores recursos à prevenção, à medida que se sofisticam os equipamentos e surgem novas tecnologias . 
 Graças a essa postura, a situação não é dramática como a de alguns anos atrás, mas continua exigindo muita atenção . 
 O tratamento dispensado à questão reflete o grau de amadurecimento das indústria, que situa a proteção ao trabalhador como parte importante da gestão comprometida com o aumento de produtividade e, portanto, com a sua própria capacidade de competição . 
 Quanto mais moderna a empresa, maiores os cuidados de prevenção . 
 O assassinato do jogador Escobar foi o mais atroz ato de violência do Mundial 94, e talves não seja casual que tenha ocorrido em um dos países mais violentos do planeta . 
 Os especialistas discutem há muitos anos as causas da violência na Colômbia . 
 Hoje ninguém se atreve a afirmar que a violência está nos gens deste povo que celebra a vida, alegre como seu futebol . 
 Hoje é difícil negar que a impunidade do terror de Estado estimula o crime e ajuda a desenvolvê-lo como costume nacional . 
 O presidente do PT, Rui Falcão, oficialmente prefere atribuir a subida de FHC à «ação máxima da máquina do governo, empresários e banqueiros» pela candidatura do peessedebista . 
 O balanço preparatório para a reunião de sábado começa hoje com a reunião da direção do PT com os coordenadores das campanhas estaduais do partido . 
  Ministro do STF é mais que juiz  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Há pouco mais de dez anos tentei, nesta mesma coluna, traçar o perfil ideal de um ministro do STF -- Supremo Tribunal Federal . 
 Vigente, ao tempo, a constituição outorgada pela junta militar, em 1969 era instrumento de dominação, sujeito a constantes transformações casuísticas, ao sabor das variações do poder . 
 As questões submetidas ao Supremo Tribunal Federal provocavam, muitas vezes, intensa perplexidade, tendo em vista os ajustes impostos pela força à lei, como consequência dos atos institucionais . 
 Aos 20min, ele tabelou na direita com Luisão, avançou e cruzou na cabeça de Júlio César: 2 x 1 . 
 O que restava do São Paulo acabou aos 26min quando Cláudio, de cabeça, rebateu um cobrança de tiro de meta de Zetti . 
 O centroavante Luisão ganhou na velocidade de Murilo e fez o terceiro gol . 
 O primeiro grande conflito se estabelece entre o mafioso e o pai, um honesto e escrupuloso motorista de ônibus, disposto a educar o filho dentro de padrões estritos de moral e a evitar a influência do crime em sua formação . 
 A relação de paternidade que liga Sonny ao garoto mostra-se bem mais complexa do que o tradicional elo entre mafioso e protegido . 
 A certa altura, Sonny diz ao menino que seus caminhos são diferentes . 
 Também o mafioso está preocupado com a educação do protegido e curiosamente determinado a não deixá-lo enveredar pela trilha do crime . 
 Tuma -- Foi muito constrangedor para alguém que não sabia o que estava acontecendo . 
 A explicação que foi dada em relatório é a de que o delegado que esteve na Folha recebeu uma queixa (conversão das faturas de publicidade de cruzados novos para cruzeiros) e tratou o jornal como uma outra empresa qualquer . 
 Ele estava acompanhado de dois elementos armados . 
 Segundo o relatório, eles tiveram dificuldade de ter acesso às pessoas que poderiam dar informações . 
 Então foi criado um ambiente... 
 Folha -- Mas o sr. não havia sido informado, como chefe da Receita Federal? 
  Laterais buscam a consagração na Copa  
  Evolução tática e física leva 'alas' de hoje a tomarem lugar dos meias como os jogadores-chave do futebol  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Os laterais estão tomando conta do futebol . 
 Empurrados para a perfeição tática, técnica e física pela evolução do esporte, assumem um papel cada vez maior nos times e seleções . 
 Cada vez mais, também, jogadores dessa posição são deslocados para posições na faixa central do gramado, barrando os ocupantes tradicionais dessas posições . 
 «Hoje, os laterais representam para o futebol o que representavam os meias no passado», afirma o técnico do São Paulo, Telê Santana . 
 «Eles são os organizadores das jogadas do time.» 
 «Esse fenômeno vem surgindo aos poucos, mas será mais forte nesta Copa», afirma o francês Henri Michel, técnico da seleção de Camarões . 
  Escalada de arbitrariedades  
  MARCOS CINTRA  
 O governo está avaliando medida provisória, ou projeto de lei, que permita bloquear créditos a receber de terceiros junto a empresas devedoras do fisco . 
 Cria-se, assim, uma enorme caixa de compensação, na qual a Receita pode sequestrar recursos que transitem de uma empresa para outra, resolvendo, para a administração, o problema da inadimplência tributária . 
 Cogita-se, ainda, aumentar multas por atraso no pagamento de tributos . 
 Tal atitude por parte do governo representa mais um degrau na escalada de terrorismo fiscal . 
 Criaram-se novos impostos; reduziram-se prazos de pagamento; introduziram-se rotinas administrativas fascistóides, como cartas ameaçadoras a contribuintes selecionados a esmo, e a «operação ponto fixo» . 
 Implanta-se um regime de autoritarismo e truculência jamais visto neste país . 
 Isso é irrisório . 
 Afinal, a saúde custa caro em qualquer parte do mundo . 
 Nos Estados Unidos, o tratamento que simplesmente prolonga a vida de um aidético custa US$ 85 mil . 
 Só a Aids consumiu US$ 12 bilhões em 1992 ou seja, 50% mais do que o Brasil gastou com todas as doenças . 
 A Inglaterra, que tem 55 milhões de habitantes, gasta US$ 51 bilhões . 
 Nós que temos 150 milhões de habitantes gastamos US$ 8 bilhões . 
 Não é a Inglaterra que gasta demais; é o Brasil que gasta de menos . 
 E gasta mal . 
 Os nomes de Losada e Helú constavam de dossiê de 200 sequestráveis, elaborado pelos sequestradores de Diniz, e achado num bunker que explodiu acidentalmente em 23 de maio passado, em Manágua (Nicarágua) . 
 Além de armas, o bunker tinha passaportes de dois sequestradores de Diniz, os canadenses Christine Lamont e David Spencer . 
 «A Interpol do México havia sido informada, há seis meses, por policiais franceses, que todas as pessoas cujos nomes constavam nesse dossiê poderiam ser sequestradas a qualquer momento», diz Romeu Tuma Jr., assessor especial da Interpol brasileira . 
  Negros conquistam a noite paulistana  
  Com rap ou samba, funk ou ritmos africanos, a cultura negra ganha novos territórios em casas noturnas  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Da Reportagem Local  
 Houve tempo em que os negros, para dançar música negra, se refugiavam em quadras e ginásios na periferia de São Paulo enquanto brancos e mestiços se divertiam com a música negra nos melhores endereços da cidade . 
 Já não é bem assim . 
 A música e a cultura negras ocupam espaços cada vez mais centrais na noite paulistana . 
 E a novidade é que os próprios negros saíram da sombra e da periferia para dominar a cena . 
 Nos Jardins, no último ano, pelo menos três casas criaram noites de predominância black . 
 A mais nova delas, totalmente dedicada a ritmos negros, é o Balafon, obrigatório para quem quiser saber o que é a noite negra em São Paulo e no mundo . 
 Muito frequentado por estrangeiros, o Balafon tem clima de casa noturna européia comandada por imigrantes africanos e é a primeira onde o dancehall se alterna com a produção musical da Africa contemporânea (leia abaixo perfil das casas noturnas) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Porta fechada  
 O Supremo Tribunal Federal (STF) afastou ontem pelo menos uma parte das incertezas que vinham rondando o cenário pré-eleitoral no país . 
 Por dez votos contra um, a corte máxima rejeitou ontem o pedido de reabertura do prazo de filiação partidária para candidatos ao pleito deste ano . 
 Como se recorda, essa questão havia sido levantada pelo recente acórdão do próprio STF que permitiu que micropartidos lançassem candidatos próprios para Presidência, Senado e governos estaduais . 
 Como o prazo de filiação partidária para as eleições encerrou-se no começo do ano, quando as minilegendas ainda estavam proibidas de lançar seus candidatos, surgiu o reclamo pela reabertura do prazo . 
 Na Globo, participou de algumas cenas de «Tieta», mas pra valer mesmo foi sua participação na primeira fase de «Renascer», como o jovem Deocleciano . 
 «Foi meu melhor trabalho na TV pela direção do Luiz Fernando Carvalho, de quem me tornei amigo, e por todo o acabamento da novela . 
 Era teatro na televisão.» 
 O meia Paulo Isidoro será o responsável pela criação de jogadas de ataque, que terão a finalização de Alex Alves e Maurílio . 
 Nesta partida, Maurílio que tem atuado mais pela ponta-direita será deslocado para o comando do ataque . 
  ERRAMOS  
  Loja vende CD-ROM por catálogo  
 A CD Direct, especializada em venda de CD musical por catálogo, está anunciando a venda de títulos em CD-ROM para PC e Macintosh . 
 Entre as novidades, o interessado encontra títulos da Voyager, como o CD-ROM "A Hard Day's Night', filme interativo da primeira turnê dos Beatles aos EUA . 
 Para solicitar o catálogo, o telefone para contato é (011) 282-0218 . 
 Empresa tem nova versão de 'X-Window' . 
 Além disso, Maradona havia brigado com alguns dos principais líderes da seleção de Basile, como o volante Redondo e o capitão Ruggeri . 
 O assunto acabou morrendo no passeio da rural . 
 Alguns meses depois, no dia 1º de fevereiro, exausta com as ausências de Maradona em treinos e jogos do clube, a direção do Newell's retirou-o de seu elenco . 
 Como o prazo para o registro de candidaturas acabava antes de seu julgamento pela Câmara, Ferreira colocou sua mulher como candidata a deputada federal . 
 Inocentado, Graça renunciou em favor do marido . 
 Os juros dos CDBs ficaram ontem em média a 45,63% para aplicações de 30 dias . 
 Ficou abaixo da expectativa da última sexta-feira, quando se projetava taxa média de 9.395% ao ano (46,15% ao mês) para ontem . 
 As taxas de juros em queda estão acompanhando a perspectiva de inflação menor para este mês . 
 As taxas caem também uma vez que março tem quatro dias a mais do que fevereiro . 
 Folha Eu fiquei de te ligar ontem, mas eu liguei e não te encontrei aí . 
 Figueiredo Júnior Ah, eu cheguei muito tarde . 
  Indonésia quer proibir novo Spielberg  
  Das agências internacionais  
 Um líder muçulmano da Indonésia, Ahmad Sumargono, pediu que seu país proíba a exibição de «A Lista de Schindler» . 
 Sumargono, que é o chefe do Comitê de Solidariedade Mundial Muçulmana, disse que o filme é «pura propaganda sionista» e que o governo deveria seguir a decisão tomada na Malásia, que já proibiu o filme de Steven Spielberg . 
 «O povo judeu está sempre tentando estender sua influência através dos meios de comunicação que controla . 
 Podemos ver isso através do caso da matan'ca de Hébron», completou Sumargono . 
  Relatório da Petrobrás ainda não foi concluído  
  Das sucursais  
 A comissão interministerial de auditoria que investigou a Petrobrás atrasou a entrega do relatório, prevista para ontem . 
 O documento dever chegar às mãos de Itamar Franco até o final da semana . 
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, ficou de se reunir nos próximos dias com os 15 técnicos que integraram a comissão para fechar o relatório . 
 Folha -- Vocês têm fãs muito fiéis no mundo inteiro... 
 Stanley -- Acho que temos fãs muito fiéis porque a banda tem sido muito fiel aos seus fãs . 
 Outro caso relativo ao candidato é o das duas aposentadorias . 
 Por mais que não haja tecnicamente nada de ilegal no episódio, ele ilustra muito bem as incontáveis e imorais distorções que vazam o modelo previdenciário brasileiro . 
 Uma das aposentadorias refere-se ao cargo de servidor do Legislativo, função que exerceu só por seis anos, mas que, para fins de tempo de serviço, soma-se a seus vários mandatos eletivos isso, note-se, sem qualquer contribuição . 
 Ter sido deputado estadual de Alagoas permitiu-lhe mais uma aposentadoria com pasme só 12 anos de contribuição . 
 Se eventualmente for eleito vice-presidente, seus 11 anos como senador lhe trarão ainda uma terceira aposentadoria . 
 Como esse sistema claramente não se auto-sustenta, é o contribuinte que financia os privilégios de Palmeira e de inúmeros servidores e mandatários em todo o país . 
 Essas denúncias extrapolam contudo os âmbitos jurídico e moral e produzem também efeitos na esfera política . 
 O caso Bisol mostrou que a reação do partido pode ser tão importante quanto o teor das acusações . 
 Assim, ao mesmo tempo em que abertamente PSDB e PFL defendem o senador, há informes de que já há dentre eles quem defenda uma substituição . 
 Afinal, ao contrário do que ocorre nos tribunais, na política muitas vezes exige-se dos candidatos aquilo que diz-se era cobrado da mulher de César . 
 Dados preliminares da entidade indicam que a indústria deve fechar o ano com faturamento entre US$ 48 bilhões e US$ 49 bilhões o que equivaleria a uma queda de 4,5% em relação a 93 . 
 O volume não quantificado deve crescer 5,5% . 
 Isso mostra que os preços caíram, em média, 9,5% . 
 Klotz acredita que assim que forem computadas as vendas de produtos exportados (café e laranja), essa cifra deve aumentar . 
 Parte do partido pretende lembrar, durante o encontro, o nome do empresário Silvio Santos para a Presidência . 
 Maciel e Kleinubing acham difícil que o nome do empresário se viabilize . 
 O presidente do PFL em São Paulo, Antônio Cabrera, diz ver a hipótese «com bons olhos», mas afirma que Silvio Santos não se manifestou . 
  MÉDICOS DESCOBREM VÍRUS FATAL NO BRASIL  
  Chamado de Sabiá, o vírus já causou uma morte, CLÁUDIO CSILLAG (Editor-assistente de Ciência)  
 Uma equipe internacional, coordenada por médicos brasileiros, identificou um novo tipo de vírus fatal que ocorre no Estado de São Paulo . 
 O vírus, que recebeu o nome de Sabiá, foi isolado a partir do caso de uma mulher que morreu após a infecção, provavelmente ocorrida em Jardim Sabiá, em Cotia (oeste de São Paulo) . 
  Tendência ruim  
 O aumento das admissões na indústria em outubro não foi, porém, uniforme ao longo do mês . 
 Ao contrário, mostrou uma tendência ruim, segundo Piva, a partir da segunda quinzena . 
 Após registrar variações positivas de 0,24; 0,28% e 0,05% nas três primeiras semanas do mês, o nível de emprego mostrou uma redução de 0,08 na quarta semana de outubro . 
  Aos 38min, o lance que definiu a partida: Edmundo tocou para Rivaldo na ponta-  
 esquerda . 
  O meia cruzou rasteiro para a pequena área, mas o zagueiro Fabinho  
 desviou a bola para dentro do próprio gol . 
  EFETIVIDADE  
 Eficácia com eficiência . 
  EFICÁCIA  
 Fazer as coisas certas . 
 Fazer o que deve ser feito . 
 O grau com que as expectativas dos clientes são atendidas pelos produtos e serviços . 
 Os dois são militantes de grupos que lutam pelos direitos de homossexuais . 
 Alves é do Atobá e Silva, do 28 de Junho (nome escolhido em homenagem ao Dia Mundial do Orgulho Gay) . 
  Entenda o efeito das alterações  
  Da Reportagem Local  
 Desde o GP de Mônaco, o primeiro após as mortes de Ayrton Senna e Roland Ratzenberger, a FIA vem anunciando alterações nos regulamentos da Fórmula 1 . 
 Com o de sexta-feira, já são três os pacotes de mudanças divulgados pela entidade . 
 Basicamente, diferem apenas nos prazos e alguns detalhes técnicos . 
 O novo fundo «não é um produto de varejo . 
 É mais sofisticado», diz Walter Brasil, diretor de investimentos do Unibanco . 
 Os executivos ouvidos pela Folha são unânimes ao apontar três razões para se aplicar no novo fundo: 1) diversificação de investimentos (no caso investimento legal no exterior); 2) provável ganho de capital no médio prazo; 3) retorno elevado, em dólar, para aplicações de longo prazo . 
 Por causa do assalto, Karina disse que vai mudar de casa e evitar a torcida . 
 «Eu não queria ser chata, mas depois do que aconteceu vou me fechar . 
 Estou com medo, eu podia ter morrido.» 
 A arma dos ladrões era uma pistola automática 380, com a potência de um revólver calibre 38 e capacidade para 13 tiros . 
 O presidente Itamar Franco confirmou que o Brasil está disposto a participar da missão . 
 Segundo a chancelaria venezuelana, a falta de confirmação de Buenos Aires sobre a participação argentina na missão está impedindo seu início . 
 Os chefões da Legend (lenda em inglês) são Frank Miller e John Byrne («Quarteto Fantástico» entre muitos outros), ambos considerados lendas vivas . 
 A união com outros cinco dos mais bem pagos quadrinistas da Dark Horse (Mike Mignola, Paul Chedwick, Art Adams, Geoff Darrow e Dave Gibbons) foi anunciada no fim do ano passado . 
 O principal título do novo selo a chegar às lojas brasileiras é «Sin City -- A Dame to Kill For», minissérie em seis episódios que traz de volta a «cidade do pecado» (lançada pela Dark Horse), o violento e promíscuo universo da noite nas metrópoles . 
  Mitsubishi vende mais no atacado  
 A Mitsubishi foi a marca de importados que mais vendeu carros no atacado (aos seus distribuidores) em maio . 
 Foram 429 unidades, contra 416 da Renault e 407 da Honda e da Kia Motors . 
 Os dados são da Abeiva (associação dos importadores autorizados) . 
  Revenda VW realiza promoção este mês  
 A revenda Caraigá (av . 
 Ulisses Reis de Matos, 100, SP) realiza em junho a «Festa Junina Caraigá» . 
 Promete facilidades como pagamento em três vezes sem juros (entrada de 70%), desconto em URV e supervalorização do usado que entrar no negócio . 
 Em primeiro lugar, tornou oficial a invasão de autores britânicos nos EUA . 
 Abriu, também, as portas para gente do underground, rompendo com o padrão do desenho de super-herói musculoso das grandes companhias . 
 Apostou em escritores, enquanto o mercado consagrava desenhistas o sucesso da editora Image, por exemplo, foi construído sobre a fama dos artistas Todd McFarlane e Jim Lee, tratados pelos fãs como estrelas de rock . 
 Mas, daqui a cinco anos, quando esses mesmos jogadores ficarem mais velhos, outro país vai surgir com novos jogadores de uma mesma safra que passou por uma experiência parecida com a dos brasileiros . 
 Esse novo time, formado por uma nova geração, vai superar o Brasil . 
 Ades -- De fato . 
 Meu interesse pela arte latino-americana sempre foi grande . 
 Dou cursos na Universidade de Essex desde 1978 sobre o tema . 
 Mas só agora encontro eco junto aos produtores de arte, galeristas e editores para explorar a arte contemporânea latina . 
 E sobretudo a brasileira, que tem um equilíbrio particular entre narrativa e abstração, crítica social e humor . 
 Folha -- Como a sra. tomou contato com os brasileiros contemporâneos? 
 «É um time que joga em velocidade, tem um lado direito perigoso e um bom centrovante brasileiro, o Toninho», disse Telê . 
 «Pelo que vi, o estádio deles está com um gramado muito bom, ao contrário do que temos encontrado no Brasil . 
 Se não tivermos uma boa atuação, a grama não servirá de desculpa», disse Telê . 
 NA TV Bandeirantes, às 21h, ao vivo 
 Ontem, Meneguelli acompanhou ao Congresso 13 representantes de sindicatos estrangeiros que têm convênio de cooperação com a CUT . 
 Eles foram levar ao presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFLPE), e do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), uma carta em que atestam a «confiança na correta utilização» dos recursos enviados à CUT US$ 1 milhão no ano passado . 
 Hoje, serão recebidos pelo presidente Itamar Franco.Os sindicalistas evitaram se manifestar diretamente contra a instalação da CPI . 
  QUÉRCIA VISITARÁ OS ESTADOS, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Quércia já decidiu que será candidato e avisou a seus correligionários mais próximos que está disposto a enfrentar as resistências internas do PMDB ao seu nome . 
 Após férias de duas semanas, Quércia voltou anteontem a São Paulo em ritmo de campanha . 
 Reuniu-se com seu ex-secretário José Machado de Campos Filho e com os deputados Alberto Goldman e Marcelo Barbieri . 
 O acordo com os amotinados estabelecia que não haveria perseguição enquanto houvesse reféns . 
 O chefe de polícia do Estado, Newton Muller, disse que existiu um rompimento do acordo por parte dos presos . 
 O auxiliar-técnico de Espinosa terá a missão de fazer «a ponte» entre o futebol profissional e as categorias inferiores do clube . 
 Quanto aos jogadores que podem ser contratados, apenas o meia Válber (que já jogou com Rivaldo no Mogi Mirim e no Corinthians) está confirmado . 
 Em primeiro lugar, ele conseguiu incluir no texto da reforma da Costituição da Argentina, promulgada na última quinta-feira, o direito à sua reeleição . 
 Agora, só um fato político de proporções inimagináveis poderá afastá-lo das eleições presidenciais de 14 de maio de 1995 . 
  Chuvas fortes prejudicam colheita de frutas em SP  
  ORIOVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 As fortes chuvas que vêm ocorrendo em várias localidades do Estado estão prejudicando as práticas de colheita e aplicação de agrotóxicos, além de favorecer o processo de erosão do solo . 
 As culturas mais prejudicadas são uva, pessego e figo . 
 Pois o Rio de Janeiro, no Teatro Sérgio Porto, está assistindo nos dias que correm a um espetáculo «Vanitas», baseado num sermão de Quarta-feira de Cinzas de autoria do padre Antônio Vieira . 
 Vieira está muito bem representado pelo ator em geral de comédias Pedro Paulo Rangel, dirigido por Moacir Chaves . 
 Além de Pedro Paulo (Pepê) só há em cena uma atriz, de branco, Kelzy Ecard, que fica entre anjo da guarda e criada do padre e pregador . 
 Ela distribui, antes de começar a ação, ou sermão, serpentinas e confete entre os espectadores para que dêem um ar de Carnaval ao cenário . 
  Libération  
  De Paris  
  Novo 'Libé' chega atrasado  
 O jornal francês «Libération» chegou ontem às bancas de Paris com atraso, no primeiro dia de sua nova fórmula editorial . 
 O problema se deveu a uma pane nos computadores, que retardou a impressão . 
 Esta também atrasou e o jornal só foi distribuído à tarde . 
  Andretti faz a última prova  
  Do enviado especial  
 A Indy é uma família feliz . 
 Apesar da frase parecer piegas, pode ser até usada no plural em Indianápolis . 
 Enquanto o pole Al Unser Jr. confirma a trajetória de vitórias da família Unser, o patriarca Mario Andretti é festejado, por estas serem suas últimas 500 milhas . 
 Andretti correu a prova pela primeira vez em 1965 . 
 Largou em quarto, chegou em segundo . 
 Em 69, aconteceu sua única vitória . 
 Armados com fuzis e metralhadoras, os PMs mataram os presos em suas celas e, segundo laudos da perícia, sem que a maioria dos detentos tivesse chance de defesa . 
 Os PMs alegam que agiram em legítima defesa, pois estariam sendo atacados com estiletes e tiros . 
  'Hollywood Rock' sai da era 'vitrolão' .  
  Programa da Bandeirantes quer trazermais informações sobre a música pop  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 O morno «Hollywood Rock In Concert», que a Bandeirantes exibia às segundas-feiras, deve sair do ostracismo a partir de hoje . 
 O programa passa a ir ao ar quinzenalmente domingos, às 21h e promete esquentar a programação musical da emissora . 
  PF apreende 20 t de contrabando de peixe  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Polícia Federal do Amazonas apreendeu nas últimas três semanas 20 toneladas de peixes que estavam sendo contrabandeados do Brasil para a Colômbia . 
 As apreensões fazem parte da Operação Anzol, que conta com a participação do Ibama, Exército, Marinha e Receita Federal . 
 Barlow -- Não posso revelar os números precisos, porque é uma informação que a Unita quer, mas tenho menos de mil homens lá . 
 Folha -- Como começou? 
 Segundo o juiz, o edital fere a lei 8.666 (das licitações), ao fixar preços mínimos para os serviços, e impede a prefeitura de receber propostas mais vantajosas . 
 O critério do preço mínimo não permite que as empresas concorrentes ofereçam valores inferiores aos previamente fixados no edital . 
  Quem ganha  
 A medida atendeu ao pleito dos laticínios, que pediram a prorrogação da adição de leite em pó em função da queda na produção provocada pela seca . 
  Carne macia  
 O pesquisador Mohammad Koomaraie, dos EUA, fala hoje sobre os fatores que determinam a maciez da carne bovina no Centro de Biotecnologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul . 
 Os investidores institucionais estão cautelosos porque nada lhes garante que o próximo presidente, seu governo e o novo Congresso não vão mudar a direção do programa de estabilização . 
 Mesmo evitando, por uma questão de ética, comentar assuntos de política interna, Trebat admitiu que a capacidade do país de debelar a inflação precocupa mais e significa um obstáculo maior aos investimentos externos no país do que uma eventual vitória do líder das pesquisas de intenção de voto à Presidência da República, o eventual candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A orientação partiu do ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Ontem, a Sunab concentrou os esforços em São Paulo . 
 Na próxima segunda, será a vez de outra capital do país, cujo nome não foi divulgado para facilitar o flagrante aos especuladores . 
 A Sunab tem cerca de 300 fiscais no país . 
 O aumento nos preços do feijão em consequência da entressafra do produto foi um dos fatores que influiu na alta da inflação na primeira semana de outubro, segundo os institutos que pesquisam índices de inflação . 
  Encontro revela novas causas de hipertensão  
  JULIO ABRAMCZYK  
  Enviado especial a Berlim  
 Novos conceitos sobre hipertensão arterial surgiram no 12º Congresso Mundial de Cardiologia, que encerrou-se ontem em Berlim . 
 Cientistas disseram que uma substância chamada endotelina, produzida pela parede interna dos vasos sanguíneos, pode ser causa do aumento da pressão nas artérias que levam sangue do coração ao pulmão, onde recebe oxigênio . 
 O que fascinou esses dois diretores em uma história escrita no século 19 ainda é mistério . 
 Mas ao menos para Ivory, a obra de James sempre teve um significado um pouco mais próximo . 
 Assim como o escritor, Ivory também sempre se comportou não como um americano nato . 
 Mas sim como um inglês exilado em cidades «provincianas» como Nova York ou Boston . 
 Antes de se apaixonar pelo escritor inglês E.M. Foster, de quem adaptou três romances («Uma Janela Para o Amor», «Maurice» e «Retorno a Howard's End»), Henry James já foi seu tema (leia texto ao lado) . 
 Apesar de ser uma produção sem início definido, ele já tem dois nomes escolhidos para o projeto: Ruth Prawer Jhabvala, a roteirista com quem sempre trabalha, e a atriz Glenn Close . 
 Se até dia 15 de agosto o proprietário não aparecer, o baú vai ficar com quem o achou e devolveu . 
  Caviar  
 Os leitores-cabeça de Luiz Schwarcz vão ganhar playground extra . 
 A cidade de São Paulo foi excluída da programação oficial da chegada da seleção ao país pela própria CBF . 
 Seria uma suposta represália de Ricardo Teixeira, presidente da entidade, à imprensa paulista que não teria apoiado a seleção nos momentos difíceis . 
 No complexo Anchieta-Imigrantes, até as 19h, já haviam voltado para a cidade 103.260 carros . 
 Na sexta-feira e no sábado, desceram para o litoral 101 mil . 
  Mensalidades  
 A Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo (Apaesp) promete entrar na Justiça esta semana contra cerca de 800 escolas particulares em todo Estado . 
 Pergunta -- Qual a sua participação no bicampeonato do Palmeiras? 
 Wanderley Luxemburgo -- Acho que 70% do título pertencem aos jogadores . 
 Os outros 30% são nossos, da comissão técnica . 
 No dia 2 de agosto, o juiz Pimentel determinou a suspensão do programa «25ª Hora», no qual foram veiculadas críticas ao candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A emissora conseguiu uma liminar que suspendeu a decisão . 
 Desde a manhã, partidários de Lula se aglomeravam nas escadarias do edifício . 
  Cantavam jingles, distribuíam botons e discutiam com os po  
 ucos simpatizantes de outros candidatos em especial, militantes do MR-8, agremiação de esquerda que apóia Orestes Quércia . 
 Seu «all-star», o ala/pivô Shawn Kemp, é um dos principais jogadores da liga no momento . 
 Kemp, 24, 2,08 m de altura e 111 quilos, personifica em quadra a definição de Auerbach . 
 É seu maior condutor e faz parte do «Dream Team 2» que vai disputar o Mundial de Basquete no Canadá, de 4 a 14 de agosto . 
 Outro titular destacado é o ala alemão Detlef Scherempf . 
 Ele se encaixa na medida exata nos planos traçados pelo técnico George Karl . 
 Ou seja: ataca, defende, pontua, bloqueia e apanha rebotes com rara eficiência . 
  Mostarda  
 Os grandes fornecedores de alimentos industrializados comemoram recorde de vendas em maio . 
 E procuram explicações sobre como seus grandes clientes registraram queda no mesmo período . 
 Você se arrepende de não ter trabalhado nos últimos dois anos? 
 Nem um pouco . 
 E quem disse que não me diverti nos últimos dois anos? 
 Passei muito tempo com minhas amigas, visitei minha família, viajei . 
 O engraçado é que comecei a me divertir mais oito meses antes de fazer «O Dossiê Pelicano» . 
 O Marcelinho joga de meia-direita, nas pontas, de centroavante . 
 O Corinthians tem traços do time ideal, em que os 11 jogadores sabem fazer todas as funções . 
 Para começar, está proibida a entrada de alimentos perecíveis no local (sanduíches inclusive) . 
 Mas existirão 900 barracas contratadas pela Woodstock Ventures para vender desde pratos completos a hot-dogs . 
 Dezenas de companhias licenciadas já estão vendendo }produtos Woodstock e seis grandes empresas, como a Pepsi-Cola e Continental Airlines, entraram com outros milhares de dólares para terem seus nomes associados ao festival em anúncios na MTV americana . 
 No domingo passado, o Flamengo venceu o Vasco por 2 a 1 . 
 Hoje, o técnico Jair Pereira muda sua equipe . 
 No ataque, tira Gian e põe Jardel . 
 No meio-campo, substitui Luisinho por William . 
 O Flamengo coloca em campo a equipe que venceu os três primeiros jogos do quadrangular . 
  Mais cinco jornalistas entram na Justiça do Pará contra diploma  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Mais uma ação trabalhista, movida por cinco jornalistas do «Diário do Pará», deu entrada no Tribunal Regional do Trabalho (TRT) contra o decreto-lei 972/69, que exige o diploma de Jornalismo para o exercício profissional . 
 A informação é do advogado Hygino Oliveira . 
 Segundo ele, agora são cinco as ações trabalhistas no TRT contra as empresas de jornalismo autuadas pelo Ministério do Trabalho por manterem jornalistas sem diploma . 
 No inverno, o movimento turístico cai pela metade . 
 É por isso que as agências fazem promoções para estimular as visitas . 
 A capacidade hoteleira da cidade é de 1.500 leitos . 
 Aproximadamente 50 mil turistas visitam todo ano a Terra do Fogo Bariloche recebe 600 mil . 
 Ushuaia tenta ser uma alternativa mais refinada para o turista que procura esse tipo de clima e diversão, na neve . 
 A emenda propondo acabar com a diferença entre empresas brasileiras de capital nacional ou estrangeiro foi rejeitada por apenas três votos (recebeu 290 votos favoráveis), na quarta-feira . 
 O acordo articulado pelo relator, Nelson Jobim (PMDB-RS), e o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), visava esvaziar a sessão para que não houvesse quórum . 
 Como ex-residente do Cairo, que já ligou para amigos em Roma e Viena, para arrancar deles ofertas de hospedagem, tenho vasto conhecimento dos truques dos `bocas-livres' . 
 A correspondência também tem que ser fiscalizada . 
 «S. contou outro dia que você tem um apartamento adorável, com ótima localização», diz aquela carta gorda, cheia de novidades, do tipo «vamos pôr em dia os últimos dez anos» . 
 3 -- Mika Hakkinen e Rubens Barrichello foram suspensos por uma prova . 
 No entanto, a FIA concedeu sursis e eles correm as três próximas provas sob «supervisão» . 
 4 -- A Benetton perde os pontos conquistados na Inglaterra . 
 A nova classificação da prova: Hill, Alesi, Hakkinen, Barrichello, Coulthard, Katayama . 
 O Mundial: Schumacher (66), Hill (39), Alesi (19), Berger (17), Barrichello (10), Hakkinen (8) . 
 5 -- Benetton e McLaren são multadas em US$ 100 mil por não terem fornecido os códigos de acesso dos computadores de seu carros no GP de San Marino . 
 Foram absolvidas, no entanto, de estarem fazendo uso de equipamento fora do regulamento . 
 Jorge afirmou que a Autolatina ainda não definiu se repetirá a experiência quando for lançar outros carros . 
 «É a primeira vez que estamos fazendo isso . 
 Vamos avaliar primeiro os resultados para saber se usaremos em outros produtos . 
 A idéia é ampliar», disse Jorge . 
  Prótese resolve problemas de surdez genética  
  Da Reportagem Local  
 A surdez que afetou o compositor Beethoven já poderia ser curada com uma prótese brasileira . 
 A doença, conhecida como otosclerose ou otoespongiose, causa a perda gradativa da audição por causa de uma calcificação no ouvido, tem origem genética e só pode ser corrigida cirurgicamente . 
 A prótese, batizada de Morgado-Riskalla, foi desenvolvida em 1992 pelo setor de Otorrinolaringologia da Escola Paulista de Medicina e é feita em ouro 24 quilates . 
 O implante é feito em uma hora . 
 Pacientes de baixa renda serão atendidos gratuitamente no Hospital São Paulo . 
 Segundo Zé Roberto, todas as vezes que um dos titulares (Maurício, Paulão, Giovane, Tande, Marcelo Negrão e Carlão) sai, os outros cinco se obrigam a ajudar e orientar o substituto . 
 «Foi o que aconteceu com o Pinha . 
 Nós ganhamos mais um jogador que cumpre, na tática, aquilo que precisamos durante os vários momentos da partida, sem medo de errar», afirma Zé Roberto . 
  Epidemiology  
 A edição de maio da revista dos EUA traz estudo que sugere que a presença de gorduras animais na dieta aumenta em cerca de 60% os riscos de câncer na próstata . 
 Dados de 9.000 homens acompanhados entre 1975 e 1980 serviram de base à conclusão . 
 Editorial na revista recomenda a redução de gorduras animais na dieta . 
  (1994:5, 276-282/271-273)  
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
  Science  
 O número de 6 de maio revela que os praticantes da acupuntura dos EUA estão tentando melhorar sua imagem junto às instituições científicas do governo . 
 O Escritório de Medicina Alternativa dos Institutos Nacionais de Saúde dos EUA fez em abril uma série de palestras a praticantes de acupuntura sobre como eles devem argumentar a favor da autenticidade da técnica . 
 Nos EUA são aplicados cerca de 90 milhões de tratamentos de acupuntura ao ano . 
 Coeur -- Enquanto estudos realizados na França apontam o consumo de vinho tinto como responsável pela baixa incidência de problemas cardiovasculares, outros realizados nos EUA indicam que os goles rubros podem não ser os únicos heróis da história . 
 Heart -- Após estudar 82 mil consumidores, o Dr. Arthur Klatsky, do Kaiser Medical Center de Oakland, concluiu que o consumo moderado de bebidas alcoólicas em geral ajuda a evitar doenças do coração . 
 Todavia, são os consumidores de vinho tinto ou branco os que apresentaram menor risco de problemas coronários . 
 SALÁRIO PARA CARGOS DE CHEFIA NO BC É DE...; TÉCNICOS DE NÍVEL MÉDIO NO BNDES RECEBEM... 
 SALÁRIO PARA CARGOS DE CHEFIA DO BC É DE US$ 3.555,20 . 
 É ali que está o Billy Bob's, famoso centro de diversões country texano . 
 Num espaço de 30 mil m2, funcionam 42 bares, lojas, restaurante e uma arena . 
 Os melhores cantores do gênero ali se apresentam, como Willie Nelson . 
 O superbar também serviu de cenário para vários episódios da famosa série de TV, «Dallas» . 
 Outro «saloon» legendário é o White Elephant (Exchange, 106), com mais de cem anos . 
 O clima é puro «western», claro . 
 Ele acha que uma família deve ter crianças, não importa que elas sejam adotadas . 
 Eles querem que Carmen tenha irmãos e, por isso, pretendem adotar outras crianças . 
 Alguns pais não contam para seus filhos que eles foram adotados, porque têm medo que os filhos não os aceitem . 
 Traficantes de drogas, assaltantes de carros-fortes e sequestradores do Vale seriam o elo entre os dois Estados . 
 O Grupo Anti-Sequestro, da Polícia Civil de São Paulo, começa hoje a investigar o caso . 
 O grupo de elite da Polícia Civil foi acionado para tentar saber se de fato existe ligação entre o sequestro e o crime organizado do Rio . 
 O delegado seccional de Guaratinguetá, Acyr Almeida, disse que André teria percebido que o grupo que o sequestrou possuía armamentos como fuzis AR-15 . 
 Dos 368 cargos pesquisados, 8,2% permaneceram com média salarial em URV igual à de abril; 27,4% das funções tiveram salários médios alterados em 0,1% a 1%; e 32,3% variaram de 1,1% a 2% . 
 Por isso, urge implementar um guardião forte para a moeda: um BC independente . 
 A propósito, a independência de que se fala restringe-se a autonomia para gerir e formular a política monetéria tendo sido adotada com sucesso em muitos países democráticos . 
 EDUARDO LUIS LUNDBERG, 41, economista, é doutorado pelo Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo (IPE/USP) e conselheiro do Conselho Regional de Economia (Corecon-SP) . 
 Ouro: alta de 1,61%, fechando a CR$ 24.540,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5078, contra US$ 1,5081 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6695 marco alemão, contra 1,6698 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 105,31 ienes, contra 105,38 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 381,10, contra US$ 380,40 no dia anterior . 
  Código de honra explica suicídios  
  Especial para a Folha  
 O guerreiro japonês de 1944, kamikaze ou não, tinha um código de conduta feudal, o «bushidô» . 
 A palavra quer dizer «caminho do guerreiro» . 
 Ela explica não só o kamikaze, mas o comportamento fanático de absolutamente todo soldado, marinheiro ou aviador japonês na guerra com os americanos de 41 a 45 . 
 As altas ocorridas nos produtos de higiene e de limpeza foram compensadas pela queda no setor de alimentos . 
 Entre as principais reduções estão o tomate, que passou a custar 26% menos para os paulistanos, batata (-3%) e queijo (-4%) . 
  Carne  
 Entre as altas, permanece a tendência de aumento dos derivados de carne . 
 A salsicha liderou, com reajuste de 10% na semana . 
 O enterro será quarta-feira na Biblioteca Presidencial Richard Nixon, em Yorba Linda, Califórnia, onde ele nasceu . 
 Conforme seu desejo, Nixon será enterrado ao lado da mulher Pat, morta em junho de 1993 . 
 «Ele foi um homem muito complicado . 
 Um lado era extremamente emocional, e talvez o lado organizado tenha servido para prevenir uma explosão de suas emoções», disse o secretário de Estado dos EUA de Nixon, Henry Kissinger . 
 Por fim, o protótipo ficou pronto com o nome de Fullgás . 
 O aparelho detecta vazamentos de gás, dispara um alarme sonoro e luminoso e fecha a válvula . 
 Brito conta que encontrou um empresário disposto a produzir o invento . 
 «Mas quando exigimos um contrato, a empresa abandonou as negociações.» 
 Com direito a aquarelas exclusivas de José Claudio como convite, é hoje em Recife o casamento de Renata Muniz e Alexandre Roesler de Castro e Silva . 
 Serpuie Marie coloca hoje sua nova coleção na rua . 
  BASQUETE  
  Banespa derrota o Palmeiras em Jales  
 A equipe da casa venceu por 94 a 84 e lidera o Grupo D da Liga Nacional masculina . 
  FRANÇA  
  Tapie é interrogado por quatro horas  
 O presidente do Olympique de Marselha, Bernard Tapie, prestou depoimento sobre uma suposta tentativa de subornar o ex-técnico do Valenciennes, Boro Primorac . 
  Bahia  
 A Prefeitura de Salvador iniciou esta semana, nos terminais de ônibus, a distribuição de 7.500 folhetos educativos sobre como prevenir acidentes durante o período de chuva . 
 A previsão dos técnicos é de 50 mil folhetos sejam distribuídos até agosto . 
  Alagoas 1  
 As chuvas que atingem Maceió tem provocado casos de leptospirose, doença transmitida pela urina de ratos . 
 A Secretaria Estadual de Saúde registrou, só no mês de maio, dez casos da doença . 
 Segundo a secretaria, esse número de casos não apontam um surto . 
  Branca de Neve  
 O desenho animado «Branca de Neve e os Sete Anões» (foto), de Walt Disney, com a história clássica dos irmãos Grimm, sai em vídeo . 
 Tem a bruxa que engana Branca de Neve com a maçã e o anão Zangado, que está sempre de mau humor . 
 Dublado . 
 Da Abril Vídeo . 
  CORRUPÇÃO  
  Eurico Miranda pode ser indiciado  
 O delegado Matheus Casado, que dirige o inquérito sobre a corrupção no futebol carioca, quer indiciar o dirigente do Vasco por formação de quadrilha e estelionato . 
 Para ele, Eurico foi conivente com o esquema de manipulação de resultados de Eduardo Viana . 
  FLAMENGO  
  Charles e Dias estréiam hoje  
 O atacante Charles e o meia Carlos Alberto Dias estão escalados pelo técnico Júnior para enfrentar o Madureira hoje às 16h30 na Gávea . 
  BOTAFOGO  
  Eduardo reforça o time contra o Olaria  
 O lateral-esquerdo estréia na equipe no lugar de André Duarte para enfrentar o Olaria hoje na rua Bariri . 
 Em 1985, desenvolveu objetos e cenografias para a RAI (Rádio e Televisão Italiana) . 
 No ano seguinte, começou a colaborar com a Memphis, criando imagens e objetos . 
 Um ano depois, em 1987, projetou sua primeira coleção de móveis Dynamic para a empresa de móveis Moroso . 
 Esta coleção era composta por produtos que possuíam formas características do movimento bolidista (de bólide, uma referência às formas e ao volume de um objeto espacial que se move a grande velocidade) . 
 A Iugoslávia, que jogou no sistema 3-5-2, com Djukic (La Coruña, Espanha) atuando na sobra, iniciou o jogo atacando com seis jogadores, inclusive os alas Kolmjenovic e Mihajlovic . 
 A 1min . 
 teve a primeira chance de marcar . 
 Stojkovic recebeu passe da direita sozinho na área e chutou fora do alcance de Zetti . 
 Mas a bola bateu em Mihajlovic e saiu . 
 Lucros Na teoria, o «achatamento» dos salários tem sido adotado para derrubar a inflação . 
 Na prática, as empresas continuam a reajustar preços, no mínimo de acordo com a inflação do mês anterior, ou de acordo com as expectativas da inflação futura . 
 Resultado: a «fatia» retirada dos salários vira nova «fatia» de lucro das empresas . 
 E a inflação, em alta . 
 Massacre Estudo divulgado pelo Dieese durante a semana mostra queda brutal dos salários nos últimos anos . 
 Na média, seu poder de compra recuou em 50%, chegando aos 70% em algumas categorias . 
 Vale achatar mais? 
  Gabriel exclui apoio quercista  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O candidato do PSDB ao governo paraense, Almir Gabriel, 62, disse ontem que a aproximação de PSDB e PMDB não deve envolver peemedebistas ligados ao ex-governador paulista Orestes Quércia . 
 Agência Folha Se o sr. for eleito, como será o seu relacionamento com o PMDB local, que fez maioria estadual e federal, e como o sr. vê o PMDB se aproximando do governo FHC? 
 Usando instrumentos como o Changoo um tambor de duas cabeças em formato de ampulheta, os sete músicos da banda provaram ser percussionistas até o último fio de cabelo . 
 Com chapéus e longas fitas coloridas na cabeça, executavam movimentos de cabeça que repercutiam o som dos instrumentos . 
 O paulista J.C. Dalgalarrondo abriu a noite numa apresentação metalinguística, em que movimentos de dedos eram «ilustrados» em seguida por sequências de som retiradas de dois tambores . 
 «Seis meses são suficientes para esses trabalhos . 
 Não precisa mais que isso», afirma FHC . 
 Segundo o candidato, basta «ter vontade política» para que a revisão constitucional seja feita por uma assembléia constituinte exclusiva . 
 Publicações «alternativas», caso da então nascente «Rolling Stone», sobreviviam graças a toneladas de anúncios...justamente das grandes gravadoras . 
 A pureza de Woodstock é um mito . 
 O que havia lá era uma venda de mercadoria, como qualquer outra . 
 Ainda que essa mercadoria se chamasse sinceridade . 
 Armas de traficantes estavam em 'mau estado' . 
 O ICCE (Instituto de Criminalística Carlos Éboli) divulgou ontem o resultado da perícia técnica realizada nas armas entregues à polícia por supostos traficantes das favelas de Parada de Lucas e Acari, ambas situadas na zona norte do Rio . 
  Válber de líbero era esperança da torcida  
  Da Reportagem Local  
 O são-paulino José Navarro, 57, acreditava, antes do jogo de ontem, que a modificação tática executada pelo técnico Telê Santana, escalando Válber como líbero, seria positiva para o time do São Paulo . 
 «Tudo que o Telê faz dá certo . 
 Se um dia ele colocar o centroavante de goleiro, o resultado será bom», afirmou Navarro . 
  'Não entrei na F-1 para largar em 20º' .  
  Barrichello quer vaga na McLaren  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 O corintiano Rubens Barrichello disse que se emocionou no domingo quando os jogadores da seleção brasileira fizeram uma homenagem a Ayrton Senna, após a conquista do tetra . 
 E uma perspectiva que também emociona Barrichello é assumir um posto que já foi de Ayrton Senna, ser piloto da equipe McLaren, uma das «grandes» da F-1 . 
 «O êxito dos programas de ajuste macroeconômico na região muito depende de condições externas que concorram para a estabilidade e continuidade do processo.» 
 Segundo Itamar, a Cúpula das Américas «poderá marcar a partida para uma nova fase da vida hemisférica, em que se associem realismo e solidariedade» . 
 Folha -- Como foi sua relacão com a escola de Darmstadt? 
 O sr. teve um pequeno flerte com a vanguarda nos anos 60, não? 
 Henryk Górecki -- Passei três dias em Darmstadt durante uma viagem que fiz a Paris com minha mulher em julho de 1963 . 
 Não houve flerte . 
 Pelo contrário, quis sair de lá o mais rapidamente possível . 
 Tanto que voltei para Paris . 
 Nunca aceitei os cânones da vanguarda, ditados por Darmstadt . 
 Sempre escrevi do jeito que quis escrever, sem que ninguém desse palpite . 
 Pelechian -- Eu não faço relação entre música e cinema . 
 Eu relaciono o sentimento da música e o sentimento da imagem . 
 Ou seja, não monto sons e imagens, mas o sentimento expresso em imagens e o sentimento expresso em sons . 
 Folha -- Por que o sr. não emprega palavras em seus filmes? 
 Um primeiro desafio foi agora colocado com a questão salarial envolvendo os metalúrgicos de São Paulo e as indústrias montadoras de veículos . 
 O governo desautorizou o acordo selado entre empresas e sindicato, identificando no resultado das negociações um risco do retorno à indexação salarial . 
 Em outras palavras, uma das âncoras do plano governamental ficaria em xeque se validado o acordo com metalúrgicos e montadoras . 
 Como se sabe, o governo ancorou o programa de estabilização num conjunto articulado de medidas nas áreas monetária, fiscal, cambial e salarial . 
 Terá como palco 54 quilômetros da rodovia dos Bandeirantes entre São Paulo e Jundiaí . 
 E a platéia segue em caminhão-baú . 
 A intenção é de garantir à cidade carente condições de estudo, trabalho e um salário modesto . 
 Pretende-se, assim, não só vir ao encontro dos necessitados, mas entrelaçar os laços de solidariedade entre os vários grupos interessados em promover os carentes . 
 A próxima Campanha da Fraternidade-95 há de nos ajudar a concentrar esforços a serviço dos excluídos . 
 «Quem não ama o povo da rua e o próximo a quem vê, como poderá amar a Deus a quem não vê?» 
 (Jo 4,20) . 
 Nada que interesse à democracia e à liberdade que o país vive hoje . 
 Portanto, general, nos esqueça e desfrute sua aposentadoria . 
 A Unidos de São Miguel, estreante no Grupo Especial de São Paulo, admite a compra de sucatas cariocas . 
 «Nós reciclamos porque o material se encaixava no nosso enredo . 
 Acaba saindo mais barato do que fabricar», disse João Bosco, vice-presidente da agremiação . 
 A escola de São Miguel Paulista (zona leste), exibiu na passarela do Sambódromo três estátuas e oito bonecos, «importados» da Estação Primeira de Mangueira . 
 «Pagamos CR$ 800 mil pelo material . 
 Se fôssemos fazer, teríamos que gastar pelo menos CR$ 4 milhões», justifica Bosco . 
 Todo o material foi usado pela Mangueira no ano passado . 
 Segundo o secretário municipal de Turismo, Luiz Cruz, 35, só a existência de uma quadrilha explica os roubos que ocorreram este ano em 15 cidades históricas, entre elas Diamantina, Mariana e São João Del Rei . 
 A igreja de São João Evangelista, em Tiradentes, foi invadida no início de novembro e foram roubadas três imagens do século 18, três castiçais e uma cruz de banqueta . 
 Uma das peças uma imagem de 1,2m de Nossa Senhora das Dores vale cerca de US$ 50 mil . 
  50 LANÇAMENTOS PREVISTOS PARA ESTA BIENAL  
  1 -- «Lituma nos Andes», de Mario Vargas Llosa, Companhia das Letras  
  O novo romance do escritor peruano, 58, autor de «Conversa na Catedral»  
  2 -- «Do Amor e Outros Demônios», de Gabriel García Márquez, Record  
  Novela em que o colombiano (1928), prêmio Nobel de Literatura (1982), funde o relato de sua avó e sua experiência como repórter  
  3 -- «Sanatório», de Bruno Schulz, Imago  
  Contos do escritor polonês (1892-1942), que morreu assassinado por nazistas  
  4 -- «Revelação», de Michael Crichton, Rocco  
  Romance do americano (1942), autor de «O Dossiê Pelicano» e «O Parque dos Dinossauros», entre outros best-sellers  
 5 -- «Lolita», de Vladimir Nabokov, trad . 
  de Jório Dauster, Companhia das Letras  
  Nova tradução do romance, publicado em 1955, que tornou o escritor russo (1899-1977) conhecido no mundo todo  
  6 -- «A Hora das Bruxas», de Anne Rice, Rocco  
  A escritora americana, especializada em vampiros, mergulha agora no universo das bruxas, nesta saga de família de poetas incestuosos e assassinos filósofos  
  7 -- «A Way in The World», de V. S. Naipaul, Companhia das Letras  
  Do escritor inglês de origem indiana, 62, que mistura memórias e ficção para falar de Trinidad, sua ilha natal  
  8 -- «O Rabino», de Noah Gordon, Rocco  
  O escritor norte-aemricano narra a história de um rabino e sua mulher, que se converte ao judaísmo, e acaba enlouquecendo devido às pressões  
  9 -- «Em Tom de Conversa», de Julian Barnes, Rocco  
  O escritor, uma das mais recentes revelações da Inglaterra, narra as desventuras de um triângulo amoroso em tom de comédia  
  10 -- «O Gerente Noturno», de John Le Carré, Record  
  Espionagem pós-guerra fria, neste novo policial do inglês (1931), autor de «O Espião que Veio do Frio»  
  11 -- «O Senhor dos Anéis», J. R. Tolkien, Martins Fontes  
  Nova tradução da trilogia do escritor inglês (1892-1973), famosa entre os jovens  
  12 -- «Cock and Bull», de Will Self, Geração Editorial  
  Ainda sem título em português, a editora lança as duas novelas que fizeram de Self um escritor cult da jovem literatura britânica  
  13 -- «Mr Vertigo», de Paul Auster, Best-Seller  
  O americano, autor de «Leviatã», conta em seu novo romance a história de um menino capaz de levitar  
  14 -- «O Homem da Mão Seca», de Adélia Prado, Siciliano  
  A poeta mineira escreve este romance sobre os sonhos e desejos da mulher  
  15 -- «Vladimir Nabokov -- uma Fotobiografia», de Ellendea Proffer, Ars Poetica  
  Fotobiografia do escritor russo, autor de «Lolita»  
  17 -- «Gogol -- uma Biografia», de Vladimir Nabokov, Ars Poetica  
  Nabokov publicou este estudo sobre o escritor russo Nikolai Gogol (1809-1852) em 1944  
  18 -- «Chico Xavier», de Marcel Souto Maior, Rocco  
  Biografia do líder espírita brasileiro, nascido em Minas Gerias, em 1910  
  19 -- «Chatô -- o Rei do Brasil», de Fernando Moraes, Companhia das Letras  
  O autor de «Olga» publica agora esta biografia sobre Assis Chateaubriand, fundador do Masp e proprietário dos «Diários Associados»  
  20 -- «Speak, Memory», de Vladimir Nabokov, Companhia das Letras  
  Nesta obra, Nabokov faz o elogio da memória e tenta resgatar seu passado russo, antes de imigrar para a Inglaterra, depois da Revolução de 1917  
  21 -- «Duras, o Peso de uma Pluma», de Frédérique Lébélley, Scritta  
  O jornalista francês escreve a biografia autorizada da autora de «O Amante», nascida na Indochina em 1914  
  22 -- «Diário» de Boris Yeltsin, Record  
  O presidente russo narra as dificuldades de seu país para se livrar da herança deixada pelos comunistas  
  23 -- «Marcia Haydée -- Uma Vida para a Dança», de Márcia Haydée e Telma Mekler, Relume Dumará  
  Autobiografia da bailarina brasileira, diretora do Ballet de Stuttgart  
  24 -- «Antes que Anoiteça», de Reinaldo Arenas, Record  
  Memórias do poeta cubano, escritas pouco antes de seu suicídio, devido às dificuldades de ser homossexual em seu país  
  25 -- «Carlos Gardel», de José Lino Grunewald, Nova Fronteira  
  Biografia do mais conhecido cantor e compositor de tangos argentino, morto em 1935  
  26 -- «Eu e Outras Poesias», de Augusto dos Anjos, Martins Fontes  
  Edição organizada por Juá Teixeira tenta eliminar os erros de edições anteriores da obra do poeta brasileiro  
  27 -- «Os Testamentos Traídos», de Milan Kundera, Nova Fronteira  
  Livro de ensaios do escritor tcheco, autor de «A Insustentável Leveza do Ser»  
  28 -- «Civilização Material e Capitalismo», de Fernand Braudel, Martins Fontes  
  A editora lança na Bienal «As Estruturas do Quotidiano», o primeiro dos três volumes desta obra do historiador francês  
  29 -- «Guerra e Paz», de Ricardo Benzaquen, 34 Letras  
  O historiador analisa a obra de Gilberto Freyre produzida nos anos 30, principalmente o clássico da historiografia brasileira «Casa Grande & Senzala»  
  30 -- «História Universal da Música», de Roland de Candé, Martins Fontes  
  Livro de referência em dois volumes, para estudiosos e leigos interessados em música  
  31 -- «Sade -- A Felicidade Libertina», de Eliane Robert Moraes, Imago  
  Análise da obra do francês Marques de Sade (1740-1814), autor de «Justine, ou os Malefícios da Virtude» e "120 Dias de Sodoma), e candenado por imoralidade  
  32 -- «Conferências», de Umberto Eco, Companhia das Letras  
  Nova obra do escritor italiano (1932), autor de «O Nome da Rosa»  
  33 -- «Ensaios contra a Ordem», de James Petras, Scritta  
  O ensaísta norte-americano escreve sobre o neoliberalismo, a reestruturação econômica da América Latina e o papel dos intelectuais  
  34 -- «O Perigo da Hora», vários autores, Scritta  
  Coletânea de ensaios e artigos, de Jean-Paul Sartre e Serguei Eisenstein, entre outros autores, publicados no jornal «The Nation», de Nova York, em seus 125 anos  
  35 -- «Fenomenologia da Percepção», de Maurice Merleau-Ponty, Martins Fontes  
  Nova tradução da obra fundamental, publicada em 1945, do filósofo francês (1908-1961)  
  36 -- «Espectros de Marx», de Jacques Derrida, Relume-Dumará  
  Mais recente livro do filósofo francês, autor de «Gramatologia» e «À Margem da Filosofia»  
  37 -- «Frankenstein», adaptação de Ruy Castro, Companhia das Letras  
  Adaptação juvenil feita pelo jornalista do romance (1818) da escritora inglesa Mary Shelley (1797-1851)  
  38 -- «A Menina e a Bolinha», Antonio Pinto, 34 Letras  
  Infantil, primeiro livro do escritor e ilustrador, filho de Ziraldo e inspirador do personagem «Menino Maluquinho»  
  39 -- «Moon Lady», de Amy Tan, Rocco  
  Livro infantil da escritora americana de origem chinesa, autora de «O Clube da Felicidade e da Sorte»  
  40 -- «A Bíblia», Martins Fontes  
  Edição para crianças, ilustrada pela catalã Carme Solê Vendrell, em edição de capa dura  
  41 -- «Breve História da Arte», de Baumgartem, Martins Fontes  
  Livro de referência do historiador alemão  
  42 -- «Série Arquitetos», Martins Fontes  
  A editora lança outros três volumes da série, sobre o espanhol Antoni Gaudí, o suíço Mario Botta e o americano Louis Kahn  
  43 -- «Listening to Prozac», de Peter D. Kramer, Record  
  O professor de psiquiatria da Universidade de Harvard estuda os efeitos do Prozac, o antidepressivo da moda, que considera um remédio «cosmético»  
  44 -- «A Batalha de Sarajevo», de Leão Serva, Scritta  
  O jornalista da Folha publica esta reportagem sobre a guerra na ex-Iugoslávia, onde esteve como correspondente  
  45 -- «Viagem ao Coração do Brasil», vários autores, Scritta  
  Fernando Gabeira, Frei Beto, Zuenir Ventura e outros jornalistas escrevem sobre as caravanas da cidadania comandadas por Lula, candidato à Presidência  
  46 -- «Na Margem do rio Piedra eu Sentei e Chorei», de Paulo Coelho, Rocco  
  Em seu novo livro, o autor de maior sucesso no Brasil narra as experiências de um home e uma mulher, que vivem seus desencontros na busca do destino, durante uma viagem pelos Pirineus, entre a Espanha e a França  
  47 -- «Comida Baiana de Jorge Amado ou o Livro de Cozinha de Pedro Arcanjo com as Merendas de Dona Flor», de Paloma Amado, Maltese  
  Reunião de receitas baianas tiradas de romances de Jorge Amado  
 48 -- «Anos de Chumbo», org . 
  de Maria Celina d'Araújo, Glaúcio Dillon Soares e Celso Castro, Relume Dumará  
  O livro reúne depoimentos inéditos de chefes militares sobre a repressão no Brasil entre 1968 e 1975  
  49 -- «As Fêmeas», de Marcelo Rubens Paiva, Siciliano  
  Coletânea das crônicas do escritor publicadas no caderno «Folhateen»  
  50 -- «Sexta-feira, Folha», de José Sarney, Siciliano  
  O livro reúne crônicas do presidente e poeta José Sarney, publicadas desde 1991 na Folha  
  Governador de SP não terá maioria  
 Assembléia terá renovação de 50% . 
  Da Reportagem Local  
 A nova composição da Assembléia Legislativa de São Paulo não garante maioria para nenhum dos candidatos que disputam o segundo turno no Estado . 
 O técnico interino Muricy Ramalho não tem hoje sua dupla de área titular . 
 Júnior Baiano e Gilmar foram expulsos contra o Novorizontino . 
 Se quiser manter o esquema 3-5-2, com Válber de líbero, Muricy terá que escalar Nem e Bordon na defesa . 
 «Temos que ter cuidado para não cometer faltas muito próximas à área . 
 Esse cara (Koeman) é um excelente batedor», afirma o lateral-direito Jorginho . 
 Hoje, antes do treino, Parreira disse que vai ouvir Romário novamente sobre Koeman (pronuncia-se «kú-man», pois o ditongo «oe» em holandês tem o som da vogal «u» em português) . 
 No primeiro turno, em Araraquara, o time da capital venceu por 2 a 0 . 
 Diante dos times considerados grandes, a Ferroviária conquistou apenas um ponto, no empate contra o Santos, em 1 a 1 . 
 Os oito jogadores que desafalcaram a equipe no empate de 0 a 0 contra o América, no último domingo em São José do Rio Preto, continuam vetados pelo departamento médico e não jogam hoje . 
  Receita vai investigar nomes da lista  
  Devassa fiscal vai apurar se as pessoas que receberam dinheiro de bicheiro pagaram IR  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal vai usar seus melhores técnicos para fazer uma devassa fiscal nas declarações de renda de todas as pessoas que receberam dinheiro do bicheiro Castor de Andrade . 
 A coordenação de fiscalização da Receita vai pedir esta semana ao procurador-geral da Justiça do Rio de Janeiro, Antônio Carlos Biscaia, que confirme os documentos e os nomes dos políticos, juízes e policiais que aparecem na lista de Castor . 
 A operação inicial era de cerca de US$ 200 mil . 
 A dívida atual, segundo a CEF, chega a aproximadamente US$ 4 milhões . 
 A Constituição proíbe (artigo 54) que o parlamentar faça contrato com empresa pública, exceto quando são seguidas as cláusulas uniformes . 
 A cultura brasileira, diz Parker, valoriza o erotismo e a transgressão . 
 «O que é excitante é sempre o transgressivo», diz . 
 «Enquanto as campanhas não considerarem estes fatores, não se conseguirá prevenir a Aids.» 
 FHC -- É de como lastrear (a moeda) . 
 Nós não estamos fazendo nenhuma dolarização . 
 O governo vai decidir a ancoragem cambial tem muitas alternativas . 
 Como lastrear? 
 Só com moeda? 
 Com parte do patrimônio público? 
 Folha -- Lula disse que o sr. não o convidou para discutir o plano na fase de elaboração e quer discutir o plano pronto . 
  Regra da TR pode mudar em julho  
  Sucursal de Brasília  
 A regra de cálculo da TR (Taxa Referencial) pode voltar a mudar em julho . 
 O diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, disse ontem que «provavelmente» a TR voltará à regra antiga (o cálculo com base nos juros pagos pelos CDBs prefixados), depois da transição para a nova moeda . 
 A posição foi reforçada pelos bancos que operam cadernetas de poupança . 
 Para eles, em 4 de julho já haveria condições de promover a alteração, sem afetar, para baixo ou para cima, o rendimento . 
  O Sonho Azul  
  (The Blue Kite)  
 China/Hong Kong, 1993 . 
 Direção: Tian Zhuang Zhuang . 
 Elenco: Yi Tian, Zhang Wenyao, Chen Xiaoman, Lu Liping . 
 Crônica de uma família de Pequim que entra em choque com a política maoísta nos anos 50 e 60 . 
 Proibido na China, o filme conquistou o grande prêmio no Festival de Tóquio e foi exibido na Quinzena dos Realizadores de Cannes no ano passado . 
 O Corinthians e seu vice-campeonato entram na história como a cota de paixão, que, felizmente, permanece inerente ao esporte . 
 É de se esperar que o exemplo de profissionalismo se espalhe, agora, por toda a estrutura do futebol brasileiro, ainda o território livre de amadores . 
 O calendário deste ano, em que o Grêmio Porto-Alegrense chegou a disputar três partidas, de três diferentes competições, em um único dia, é o contra-exemplo, a demonstração da improvisação, que não pode conviver com o negócio em que o esporte também se transformou . 
 Não se pretende desterrar as emoções, mas apenas que elas se exercitem nos espaços correspondentes: arquibancadas e campos . 
 Apesar da importância da reunião, os analistas e a imprensa européia estão céticos quanto a eventuais resultados práticos . 
 Muita discussão e pouca ação é o que esperam do encontro de cúpula . 
 Um dos problemas desse encontro é a instabilidade política do Japão . 
 A uma semana da reunião, o país elegeu novo primeiro-ministro, que muitos acreditam não se manterá no cargo por muito tempo . 
 Para saber se um monitor está dentro dessas especificações, verifique o folheto ou manual . 
 A informação tem que estar impressa . 
 O monitor de vídeo é uma das pontas do iceberg que vem transformando o computador em faca de dois gumes . 
 «Como parte de uma geração egressa dos anos de ditadura, que não se limitou a esperar passar mas atuou com o desígnio de tomar a história em suas mãos, que acreditou no sonho de uma sociedade mais justa, vejo a nós mesmos como figuras de um cenário que não nos cabe, como espécimes em extinção, replicantes da história, a meio caminho entre a lucidez e a incapacidade de exercê-la» . 
 É da professora Mônica Eustáquio Fonseca, de Belo Horizonte (MG) . 
 Atendendo pedido do ministro do Trabalho, Walter Barelli, o TST analisa amanhã o enunciado 330 e decide se o mantém, revoga ou suspende . 
 O enunciado vem sendo questionado por vários sindicatos . 
 Muitos suspenderam as homologações em protesto . 
 A medida vêm causando transtornos nas DRTs (Delegacias Regionais do Trabalho) . 
 O delegado regional em São Paulo, Antônio Funari Filho, previu que as homologações devem ultrapassar o prazo estipulado em lei de dez dias por falta de estrutura do órgão . 
 O inglês provavelmente se recordou do caso que envolveu, em 1971, Colin Chappmann, então proprietário da Lotus . 
 Naquele ano, ele não apareceu em Monza . 
 Um ano antes, um de seus pilotos, o austríaco Jochen Rindt, morreu durante os treinos para o GP italiano . 
 Na avenida Rebouças, a interdição será das 22h às 6h, na faixa esquerda do sentido bairro-centro . 
 Na avenida Henrique Schaumann, o bloqueio será em tempo integral, nas faixas da esquerda em ambos os sentidos . 
 Na Brasil, a interdição será na faixa da esquerda, sentido Ibirapuera-Sumaré . 
 Mas lembrou que o local já tem nome autódromo José Carlos Pacce (piloto brasileiro de Fórmula 1 morto nos anos 70) . 
 «De qualquer forma, será uma homenagem muito boa e bem pensada», disse . 
 O corpo de Ayrton Senna, ao chegar no aeroporto de Cumbica, quarta-feria de manhã, deverá ser liberado pela Polícia Federal, que deverá receber o atestato de óbito italiano das mãos do comandante do avião . 
 O Ginásio da Portuguesa será a sede nacional do thrash metal hoje . 
 O grupo alemão Kreator e mais cinco bandas nacionais tocam no ginásio às 21h . 
 O evento foi batizado de Super Metal Festival . 
  A seleção brasileira de thrash para hoje é formada  
 por Krisiun (RS), P.U.S. (DF), Korzus (SP), The Mist (MG) e Volkana (DF) . 
 Amanhã, último dia da série, participam Simon Schwartzman, professor titular do Departamento de Ciência Política da USP, Marilena Chaui, do Departamento de Filosofia da USP, e Eduardo Giannetti da Fonseca, professor da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 O tema será «A ética da excelência avaliação da universidade» . 
 A Folha fica na al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos (região central) . 
 Para fazer «embaixada» com suas agências no exterior, o BB comprou uma cota da Liga Mundial de Vôlei, ao lado da Nec japonesa e da coreana Hyundai . 
 Para promover a competição, transmitida por 23 emissoras a 67 países, a Liga despende US$ 9 milhões, dos quais 60% são cobertos com venda de cotas . 
 Arafat vinha adiando seu retorno, possível desde a retirada das tropas israelenses de Gaza e Jericó em meados de maio . 
 Sua inesperada decisão de voltar agora, anunciada na quarta-feira, está sendo atribuída em parte à necessidade de reforçar sua popularidade e a base de apoio ao acordo de paz com Israel . 
 Sexta-feira passada era esperado média superior a R$ 15 mil no pregão do haras Serrano, realizado naquele dia . 
 Para o leilão do haras Bagé do Sul, marcado para a próxima sexta-feira, às 21h, no tatersall do Jóquei Clube de São Paulo, a média deve ficar situada entre R$ 15 mil e R$ 25 mil . 
 As empresas nacionais do setor demonstraram que não pretendem deixar o posto sem luta . 
 Alfa Digital e Itautec ocuparam as posições seguintes, com pequena diferença em relação à IBM . 
 Outra novidade foi a abertura de mais lojas especializadas em informática e a criação, em lojas de departamentos, de seções de vendas de microcomputadores, periféricos e acessórios . 
 Havia muita tensão na faixa de Gaza, após a detenção pela polícia palestina, de um dirigente da Jihad Islâmica, outro grupo radical palestino . 
 Na véspera, dois palestinos foram encontrados mortos . 
 Eles foram assassinados por integrantes do Hamas . 
 As mortes foram duramente criticadas pelo comando militar palestino . 
 A última aposta da Nova Fronteira no sucesso do dicionário foi sua versão eletrônica, lançada em 1993 . 
 Ao preço médio de US$ 180, vendeu até agora 9.000 cópias . 
 A versão eletrônica, para computadores, vem em disquetes para sistemas Windows e DOS . 
  (RL)  
  Indicativo  
  continuo  
  * continua(s)  
  continua  
  continuamos  
  * continuai(s)  
  continuam  
 Pres . 
  Subjuntivo  
  continue  
  * continue  
  * continuemos  
  * continueis  
  * continuem  
  Imperativo  
  continua  
  continue  
  continuemos  
  continuai  
  continuem  
 Como então escreveria o anúncio um redator que não fosse primo dos dois ou não tivesse frequentado a mesma escola? 
 Bem, uma diva assim dispensa público . 
  Luís Antônio Giron  
 Kathleen Battle (soprano) e Martin Katz (piano) . 
 Teatro Municipal . 
 Pça . 
 Ramos de Azevedo, s/n, Centro . 
 Tel. 222-8698 . 
 Sexta, 20, e segunda, 23: 21h . 
 Ingressos esgotados . 
 Não foi exatamente o primeiro estudo do gênero mas foi o único até agora com o endosso oficial das três maiores cadeias de TV dos EUA (ABC, CBS e NBC) . 
 E os resultados impressionam, a partir da constatação de que pelo menos 28 milhões de americanos de ambos os sexos assistem televisão fora de casa . 
 A fatia maior fica para os locais de trabalho (27%), seguindo-se os colégios (26%), hotéis e motéis (17%), restaurantes e bares (15%) e outros, incluindo «segundas residências» (14%) . 
  Ciro Gomes  
 `À vitória não teve a conotação negativa de Collor em 89 . 
 O Fernando Henrique não foi o anti-Lula . 
 Foi uma vitória positiva . 
 José Serra 
 As secretárias, todavia, não se enganam, enquanto a crítica silencia . 
 Quem não conhece aquelas mesas de PBX, onde sobre a madeira se coloca uma placa de vidro, e entre o vidro e a madeira a secretária põe seus poemas preferidos, cartões postais, estampas de orquídeas ou mensagens de Seicho-No-Ie? 
 Bilac e Quintana são infalíveis nesse ambiente . 
 Não foi por acaso que se publicaram, ultimamente, «Agendas Poéticas», com aforismos e poemas de Mario Quintana engrinaldando os compromissos semanais . 
 O juiz Jairo Vasconcelos do Carmo, da 29ª Vara carioca, remeteu o caso para a 20ª Vara Cível de São Paulo, que examina processo anterior movido pela Brahma e sua agência contra a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) . 
 Trata-se, segundo o publicitário Eduardo Fischer, de ação «preventiva» para garantir o direito de utilização das cores verde e amarela na publicidade . 
  Metalúrgicos protestam para defender empresa  
  Da Reportagem Local  
 Metalúrgicos de São Paulo farão protesto amanhã, na tentativa de embargar concorrência pública da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) para o fornecimento de 30 trens com 120 vagões . 
 A razão do protesto, marcado para as 14h30 na sede da CPTM, é a recusa do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) em abrir linha de financiamento para a Mafersa, que emprega 1.500 funcionários e foi privatizada em 1991 . 
 O governo também vem demonstrando disposição para investigar as violações que ainda ocorrem em grande número, principalmente nas zonas rurais . 
 Em março de 1993 foi criada uma comissão de investigação judicial que reuniu provas de irregularidades nos processos de investigação policial e em vários julgamentos que tinham ocorrido em anos anteriores . 
 O outro é mostrar sua força . 
 Se impor tanto dentro quanto fora de casa . 
 Se atuarmos retrancados, eles nos jogam fora do campo . 
 Não podemos demonstrar medo em hipótese alguma . 
 Os argentinos fazem isso e ainda podem se dar ao luxo de priorizar a Libertadores . 
 A rivalidade impede que façamos isto aqui . 
 Ela costuma consultar os mapas ao viajar . 
 «Quando vejo o mundo inteiro, como nesse atlas, tenho vontade de percorrer todos os seus cantos», diz a atriz da novela «Éramos Seis», do SBT . 
 João Roberto Egydio Piza Fontes, presidente da OAB-SP (seção paulista da Ordem dos Advogados do Brasil), conta que achou o trabalho «de excelente qualidade» e que espera agora «com ansiedade» pelos próximos fascículos . 
 Amin -- Ele age como se tivesse o apoio sem ter feito nenhuma concessão . 
 Para os seus aliados do PSDB, ele continua tratando o PFL como «aquela gente que vai nos dar os votos» . 
 O PFL espera, com razão, que o PSDB pelo menos o trate como gente, o que não acontece na prática . 
 Isso me faz lembrar os primeiros aviões da Sadia Transportes Aéreos . 
 Era um avião misto: no compartimento da frente iam os passageiros, o PSDB, e atrás a carga, o PFL . 
 Com a posse recuperada, o Corpo Municipal de Voluntários propôs em 92 a criação de um centro de informação sobre Aids para adolescentes . 
 A paróquia Bom Jesus dos Passos, de Pinheiros, se dispôs a criar um serviço de sopa para os «homeless», proposta logo batizada de «McSopa» . 
 A praça sai de um acordo entre a prefeitura e a rede McDonald's . 
 A empresa vai construir e manter a praça, que será de uso público, além de erguer uma creche para cem crianças na zona leste . 
  Termina hoje prazo para entregar declaração de IR  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Hoje é o último dia para a entrega das declarações do Imposto de Renda . 
 O Banco do Brasil e a CEF (Caixa Econômica Federal) vão funcionar até as 24h para receber a declaração e o pagamento da primeira cota ou cota única . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, prevê que haverá correria hoje nos postos de entrega e agências bancárias . 
 Do total de 7 milhões de contribuintes, 5 milhões tinham entregue a declaração até sexta-feira . 
 Outra curiosidade é uma jukebox dos anos 50 (uma espécie de grande caixa de música, que funciona a base de fichas) onde só existem músicos negros, como Ray Charles, Duke Ellington ou James Brown . 
 Mas Prince pensa também em negócios . 
 Além de Paisley, ele é dono de três «clubs» na cidade . 
 O mais famoso é o Grand Slam, onde bandas formadas nos estúdios de Paisley se apresentam . 
 Juha Niinikoshi, cirurgião chefe do hospital da Universidade de Turku, na Finlândia, onde grande parte dos 140 sobreviventes está internada, disse que foi um milagre que alguém tenha se salvado . 
 Os sobreviventes passaram cerca de seis horas na água a menos de 10ºC do mar Báltico . 
 Na água fria, as pessoas morrem de hipotermia depois de algumas horas . 
 Na hora do resgate, os fundos de commodities são taxados em 25% sobre o ganho real (que supera a variação da Ufir no período entre a aplicação e o saque) . 
 Os fundos de renda fixa têm tributação semelhante, mas por uma alíquota de 30% sobre o ganho real . 
 Isso confere certa vantagem aos fundos de commodities . 
 A outra vantagem, que realmente importa numa época de incerteza como a atual, é a liquidez diária após 30 dias . 
 Os de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos . 
 «As pinturas formam uma paisagem onde um ou mais elementos estão faltando ou distorcidos, (...) assim como violetas não são realmente pretas mas podiam ser . 
 Quando olhamos para aquelas grandes pinturas dos anos 60, sentimos o gosto e o cheiro da umidade e da terra revolvida, piscamos diante de buracos de céu e cores fantasticamente impróprias para representá-lo, embora corretas dentro da pintura», diz . 
 Os quadros de Joan Mitchell tentam trabalhar com uma relação mágica em que uma abstração é capaz de reproduzir a energia de criação de uma paisagem, com cores e formas que não remetem a uma representação mimética . 
  Lei de incentivo frustra demanda cultural  
  Menos de 15% dos projetos aprovados pelas leis culturais acabam conseguindo o patrocínio das empresas  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 A administração pública da cultura em 1995 vai substituir a letra da lei pelo espírito das fundações . 
 O balanço de 1994 provou que as leis de incentivo à cultura têm baixa eficácia . 
 Do total de recursos previstos para patrocínio de projetos, menos de 15% realmente chegaram às mãos do produtor . 
 Expressão máxima das vantagens do arrependimento, o personagem que inicia a novela matando e que depois de morto inferniza a vida da ex-namorada, envolvida com o ex-cunhado, é finalmente admitido no céu . 
 Prova sublime de sua conversão é sua disposição de voltar à Terra reencarnado como filho do casal que inutilmente combatera! 
 Não podia faltar ao último capítulo um casamentão coletivo que lembra tantos outros . 
 Mas a estrutura clássica é elástica . 
 Ela exige uma repetição capaz de incorporar alguma novidade . 
  'Gostei da foto dele no book' .  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Juntos há seis meses, o publicitário Adolfo, 43, e o ex-funcionário público João Carlos, 29 (nomes fictícios), se conheceram por meio da agência Marriage Gay . 
 «Acabamos nos encontrando porque gostei da foto dele no book», afirmou Adolfo . 
 Estabelecido o contato, os dois se conheceram em uma praia de Santa Catarina, Estado de origem de João Carlos . 
 Ele disse que há uma crescente tendência mundial para o deslocamento dos investimentos em infra-estrutura do setor público para o setor privado . 
  (ACS)  
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 7,36% ao mês, contra 7,22% no último dia 30 . 
 O dólar futuro na BM&F foi cotado a R$ 0,977425 para os negócios com vencimento no próximo dia 29 . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 39.600 pontos, com expectativa de valorização de 7,10% ao mês . 
 Estou no centro do absurdo . 
 Beckett era pinto . 
 Algum «aleph» histórico explodia ali, tive a certeza . 
 Aquele momento continha uma verdade profunda qualquer . 
 Talvez ali estivesse a terceira onda dialética . 
 Ao longe, o morro Dois Irmãos me olhava, pesado . 
 Começaram a buzinar atrás . 
 «Como é que é, porra!?», gritou um BMW atrás de mim (eu o «cult-de-jatte» do BMW) . 
 «E aí, não sai uma grana, bacana?» 
 Lá apreciou um pão de queijo que, pela consistência, serviria até mesmo como uma arma letal . 
 Nada parecido com o ambiente de seu apartamento, onde o café da manhã costuma ser habitado por ingredientes que jamais passariam nesse botequim: charmosos potes de geléia estrangeira, por exemplo . 
 E onde o pão de queijo derrete na boca . 
 Tudo numa louça de muito bom gosto sem contar a decoração impecável . 
 Não precisaria nem dispor de informações reservadas para suspeitar que aquele café da manhã revela mais do que um ministro da Fazenda, procurando averiguar os preços . 
 Publicamente, ele demonstra que não é ainda candidato, mas não resitiria ao patômetro . 
 Entre as principais mudanças foram apontadas a derrocada de impérios que mantinham submissas etnias minoritárias, segundo Sevcenko, e a revalorização da geografia, segundo Magnoli . 
 Sevcenko disse que a Europa Ocidental deve ser estudada como resultado de sucessivas invasões de comunidades étnicas que viviam entre a Europa Oriental e o extremo da Ásia . 
 Folha -- Você nunca teve problemas com a emissora devido a entrevistas que fez e declarações que deu? 
 Por exemplo, a entrevista com Adriane Galisteu, em que você teria feito insinuações sobre o Senna (teria sugerido que o piloto era homossexual)? 
 Clodovil -- Também não é verdade . 
 Aquilo está na gravação . 
 Eu perguntei para ela uma coisa que para mim parecia importante, porque aí tem um subtexto: perguntei se ele era bom de cama . 
 Ela não respondeu nem que sim nem que não, porque ela não responderia mesmo . 
 Não podia responder... 
 «A pesquisa mostra que é possível crescer, mas eleição e mineração só se conhece o resultado após a apuração», disse . 
 Segundo ele, as caravanas da cidadania são responsáveis pelo crsecimento . 
  A Bela Adormecida acordou na Alemanha  
  GIOVANNI LENARD  
  Especial para a Folhinha  
 Era uma vez... 
 Este é o início de inúmeras histórias e lendas . 
 Mas de onde será que vieram tantas dessas histórias, que nossos pais nos contam antes de dormir, e que um dia nós vamos contar aos nossos filhos? 
 «Quem operar em URV ficará mais competitivo», aposta Paulo Afonso Feijó, dono dos supermercados Econômico, a quarta maior rede gaúcha, que tem suas lojas preparadas para implantar a URV imediatamente . 
  (José Roberto Campos)  
 O editor de Economia, JOSÉ ROBERTO CAMPOS, viajou a Chicago a convite da Abras . 
 «Estamos preocupados porque quando tivermos acesso a mais partes do país teremos mais notícias de massacres», disse Kabya . 
 A Cruz Vermelha Internacional negou ontem a ocorrência de outro massacre, no qual sete pessoas teriam sido mortas a machadadas na capital do país, Kigali . 
 Os Saad e os Sirotsky concentram o maior número de rádios: cada uma das famílias tem 21 emissoras . 
 O grupo Manchete, de acordo com o cadastro do Ministério das Comunicações, tem três emissoras no Sudeste (São Paulo, Belo Horizonte e Rio) e duas no Nordeste: Fortaleza e Recife . 
  Sintonia fina  
 Ontem de manhã, ao saber do acidente com Senna, a cúpula do PT tentou descobrir se FHC iria assim mesmo ao comício de 1º de Maio, em Volta Redonda, antes de aconselhar Lula a suspender seu ato público em Brasília . 
  Síndrome de 1º colocado  
 Diante das reclamações de repórteres sobre o comportamento de Lula, cada vez mais avesso a jornalistas, seus assessores chegaram a aconselhá-lo a acalmar-se . 
 Não é novidade . 
 Houve problemas semelhantes com Collor em 89 . 
 Os Cepacs têm duas grandes vantagens: fornecem recursos para o financiamento não-tributário do governo e absorvem para a coletividade a renda diferencial gerada por investimentos públicos . 
 Se utilizados como instrumento compensatório, mostram enorme potencial para colaborar na política de desfavelização, de melhorias em cortiços e de restauro e manutenção de bens tombados . 
 O Cepac é um instrumento de arrecadação voluntária, sem qualquer conotação impositiva . 
 Os certificados serão negociados livremente no mercado, através das Bolsas de Commodities, o que garantirá ao título grande liquidez e transparência na formação de preços . 
 E tudo isso sem que o passivo financeiro da Prefeitura sofra qualquer acréscimo . 
 Os Cepacs não representam endividamento . 
 Seu resgate ocorrerá em troca de permissão de construir . 
  Peste pneumônica chega à capital da Índia  
  Foram confirmados os dois primeiros casos em Nova Déli da doença que já matou pelo menos 45 pessoas  
  Das agências internacionais  
 Foram confirmados os dois primeiros casos de peste pneumônica em Nova Déli . 
 A peste surgiu na semana passada em Surat, 1.850 km ao sul da capital da Índia . 
 Os dois doentes confirmados em Nova Déli são de Surat . 
 Eles chegaram à capital no sábado . 
 A receita de venda de imóveis, por outro lado, não pode ser equiparada à venda de mercadoria ou serviço . 
 Isto porque o conceito de mercadoria não pode ser alargado para abarcar o bem imóvel com objetivo de tributar a receita de sua venda . 
 Uma vez que o art. 2º da Lei Complementar nº 70/91, ao definir o fato gerador da Cofins, faz expressa referência ao faturamento decorrente da venda de mercadorias e/ou serviços, a sua cobrança sobre a receita da venda de imóveis fere ao princípio constitucional da legalidade, pois não há dispositivo legal prevendo esta incidência . 
 Desde setembro, o governo vem fazendo leilões sistemáticos de seus estoques de milho, o principal insumo para a produção do frango, argumentou . 
 Foram cerca de 500 mil toneladas por mês . 
 Já no caso da mozarela, Dallari reconheceu que houve queda na produção de leite por causa da seca prolongada, mas disse que também há especulação . 
  Autoridade Palestina retém quatro jornais  
  Das agências internacionais  
 A Autoridade Palestina foi acusada ontem de impedir por cinco horas a circulação de quatro jornais em Gaza . 
 O chefe da Polícia Palestina, Ghazi al Jabali, disse que a distribuição dos jornais atrasou-se por causa do mau tempo . 
 Antes, um funcionário da polícia havia dito que os jornais foram proibidos por exagerarem o número de manifestantes no protesto do Hamas no sábado . 
 Nós divulgamos comunicado dizendo que havia 8.000 pessoas enquanto os jornais falavam em 50.000 ou 70.000, disse . 
 Hoje, na Europa, Olga se identifica com coreógrafas como Pina Bausch e Maguy Marin, que procuram criar repertórios e elencos de autor ou seja, estilos muito pessoais, que exigem do grupo uma longa e profunda convivência . 
 «Os bailarinos precisam estar 200% envolvidos no projeto», diz Olga . 
 Em «Introdução ao Princípio das Coisas» ela afirma que contou com a «contribuição física e intelectual» de cada um dos nove integrantes do elenco . 
 «É um sistema fascinante», diz Marcela Freitas Lopes, aluna de doutorado orientada por Reis que fez a descoberta da apoptose na doença de Chagas ao estudar o que acontecia aos linfócitos T de camundongos infectados com o Trypanosoma cruzi . 
 Os resultados da pesquisa serão publicados em janeiro em um artigo na revista médica especializada «The Journal of Immunology» . 
 Lopes está hoje estagiando nos Estados Unidos, no Instituto Nacional de Artrite e Doenças Infecciosas, com o objetivo de entender a base molecular do sistema . 
 A Espanha continuou em primeiro lugar em 93 como o país que mais gastou em promoções, US$ 77,6 milhões . 
 O Brasil classificou-se em 42º lugar, tendo gasto US$ 4,7 milhões . 
 A Aruba investiu em 93 aqui US$ 2 milhões." 
 Carlos Sodré: "O pouco que se conhece do Brasil, se conhece com uma imagem negativa, transmitida através da imprensa, principalmente da européia, que explora alguns pontos negativos de violência . 
 Mas é pequena essa repercussão . 
 O mais importante é que não existe a imagem . 
 O Nordeste, então, é totalmente desconhecido . 
 «Meninos do Pelô» (foto) é um disco gravado por três meninos das ruas do Pelourinho (Salvador) . 
 Eles tocam tambor e foram descobertos por Daniela Mercury . 
 As músicas do primeiro disco misturam cantigas de roda e a vida dos meninos de rua . 
 «A Casa do Rato» (foto) é o novo livro-brinquedo da editora Salamandra . 
 Suas páginas se transformam em salas e quartos do rato . 
 Pedaços de feltro colorido e um manual de instruções acompanham o livro para você fazer roupas para o ratinho . 
 COLEÇÃO PIRELLI/MASP DE FOTOGRAFIAS -- A exposição, em sua quarta edição, traz 50 fotos de 14 profissionais, como Mário Cravo e David Drew Zingg . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 4 de setembro . 
 A loja Lee Kids será mais barata, pois pode ser menor, os estoques custam menos e a taxa de franquia é reduzida: US$ 7.500, frente aos US$ 10.000 da loja tradicional . 
 A empresa, nos dois casos, não cobra royalties nem taxa de propaganda . 
 A coleção Lee Kids, lançada em maio do ano passado, mostra que a segmentação dá certo . 
 Por isso, Steinbruch criou a linha Victória, também para crianças, mas cerca de 20% mais cara que a Lee Kids . 
 Analistas citados pela «Reuter» opinaram que a oposição (formada pelo partido Shinseito, de Hosokawa, e pelo Partido Novo Japão, de Hata), está mais próxima de forjar uma aliança do que a coalizão governista, que reúne o Partido Socialista do premiê Murayama, o conservador Partido Liberal Democrático e o pequeno Sakigake . 
 O PLD dominou o governo japonês de 1955 até agosto de 1993, quando a sucessão de escândalos de corrupção levou à sua primeira derrota em eleições nacionais . 
 Os escândalos levaram à prisão vários deputados, dois governadores, dois prefeitos e cerca de 30 diretores de empreiteiras de obras públicas, entre eles os presidentes das seis maiores empresas de construção civil do Japão . 
 Você é bom mesmo ou a sua geração é que é fraca em literatura? 
 É que a minha geração, de 30 anos, ainda não apareceu muito . 
 Machado de Assis, por exemplo, ficou bom aos 40 . 
 Os promotores foram à prisão de La Picota e encontraram as celas trancadas, mas vazias . 
 Os guardas penitenciários culparam um ao outro pela ausência dos presos de suas celas . 
 Velasquez e outros seis prisioneiros retornara à prisão às 6h30 da manhã seguinte, bêbados . 
 As autoridades penitenciárias colombianas determinaram ontem o início de uma investigação para determinar as responsabilidades pela ausência dos presos de suas celas na noite de sábado . 
  Associação  
 A Citrocoop é resultado da associação entre duas cooperativas (Cocamar e Copagra) com o grupo norte-americano Albertson, de Miami . 
  96 anos  
 O Centro Experimental de Campinas do Instituto Agronômico (IAC) está comemorando 96 anos . 
 Localizado na antiga fazenda Elisa, o centro tem 720 hectares e preserva uma importante reserva genética de plantas . 
 A novidade está no fato de que a noção de saúde passa a ser identificada à noção de vida . 
 Nesse sentido, o antônimo de saúde não é mais o perigo de uma doença, mas a própria morte . 
 Esta por sua vez passa a ser identificada, nas campanhas puritanas, aos excessos do erotismo, recolocando na cena da vida comportamental uma concepção de sexo amedrontada, amordaçada pelos limites, muda nas suas explorações e explosões . 
 O sexo, acorrentado ao preconceito, passa a ser o mestre da vida . 
 Ao atacar o erotismo, ataca-se a vida no seu alicerce e empresta-se ao medo da morte o papel de arquiteto da vida humana eis o maior problema da mentalidade ocidental em tempos de Aids . 
 Na modernidade, as artes sempre foram o lugar de refúgio e de luta nos momentos em que a vida foi atacada . 
 Os artistas criavam e criam um terreno de irresponsabilidade responsável que impede os ataques repressivos à vida, feitos pela convenção e pelo bom-senso . 
 Através das suas obras, os artistas dramatizam respostas prontas, secas e inabaláveis aos argumentos puritanos que se dão como salvação para o medo que nos persegue, consome e aprisiona . 
 Ao se manifestarem por uma mensagem de esperança eufórica, ou de desesperadora esperança, as artes se mostram sensíveis às crises da história do homem . 
 A ONU enviou anteontem para a base um caminhão com alimentos para mil pessoas por um mês . 
 A Renamo lutou 16 anos contra o governo socialista de Moçambique . 
 Em outubro de 92, os dois lados assinaram acordo de paz . 
 Em abril, o prefeito Maluf e o secretário da Saúde, Silvano Raia, assinaram um Projeto de Lei passando o gerenciamento do Hospital do Campo Limpo para a Associação Paulista de Medicina . 
 Além do Hospital do Campo Limpo, o hospital da Vila Maria deve ir para a Escola Paulista de Medicina e o Pronto-Socorro do Jaçanã, para a Santa Casa . 
  Moviola  
 Leon Cakoff acaba de arregimentar novo ajudante de peso para a 18ª Mostra Internacional de Cinema que começa em outubro . 
 Enquanto dividia uma pastasciutta com Alexandre Gama no almoço de anteontem, convenceu o publicitário a se empenhar em prol dos cinéfilos de plantão . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Era isso que seus compatriotas esperavam e Hill obteve sua segunda vitória na temporada . 
 A quinta de sua carreira . 
 Fez mais, até, honrou o nome do pai, Graham Hill, bicampeão mundial de F-1 (1962 e 68), morto em um acidente de avião em 1975 . 
 Para ele, «o germe que causou a morte é, sem dúvida, muito violento, agressivo» . 
 Ele descartou que seja contagioso . 
 Linardi notificou a Vigilância Epidemiológica de Sorocaba a respeito do caso . 
 Cariani havia chegado no dia 11 de novembro dos EUA . 
 Segundo a diretora técnica da Vigilância Epidemiólogica, Rosana Paiva dos Anjos, 39, não é possível saber se o contágio pela bactéria ocorreu naquele país . 
 «O período de incubação da doença pode ser curto, de poucos dias», afirmou . 
 A multa para quem levar animal à praia é de R$ 125 . 
 O proprietário de jet ski que navegar a menos de 200 metros da orla será multado em R$ 1.320 . 
 Os infratores terão 15 dias para recorrer . 
 A fiscalização será feita por guardas ambientais e monitores do projeto «Verão Limpo» . 
 No caso de jet skis e lanchas, haverá apoio dos bombeiros e da Capitania dos Portos de São Sebastião . 
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) também realiza a operação «Praia Limpa» . 
 Iniciada na última terça, a campanha abrange oito praias do litoral e vai até fevereiro . 
 Acordo firmado na noite quarta-feira entre a Federação Única dos Petroleiros (FUP), Pimentel e o ministro Delcídio Gomes (Minas e Energia) teria suspendido a demissão desses petroleiros, conforme divulgou a FUP . 
 Pimentel negou a anistia . 
 Segundo ele, «aqueles que sofreram inquéritos e não tiveram direito de defesa terão direito de defesa» . 
  Governador de MG tem reajuste de 42,8% em 95  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O governador eleito de Minas Gerais, Eduardo Azeredo (PSDB), vai receber um salário de R$ 7.428,00 42,8% maior que o do governador Hélio Garcia (PTB) . 
 O projeto foi apresentado pela mesa diretora da Assembléia Legislativa e aprovado anteontem pelos deputados estaduais . 
  Laboratório fornece AZT mais barato  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Lafepe (Laboratório Farmacêutico de Pernambuco) entrega neste mês sua primeira remessa de AZT à Ceme (Central de Medicamentos do Ministério da Saúde) . 
 O Lafepe é o único laboratório oficial do país que fabrica o produto, utilizado no tratamento de portadores do vírus da Aids . 
 Os denunciados são Celina e Beatriz Abagge, mulher e filha do ex-prefeito de Guaratuba, Aldo Abagge, os pais-de-santo Oswaldo Marceneiro e Vicente Ferreira, o ajudante Davi dos Santos e dois assessores do ex-prefeito, Airton Bardelli e Francisco Sérgio Cristofolini . 
 Em outubro de 1993, a juíza Anésia Kowalski, de Guaratuba, pronunciou os sete acusados, isto é, admitiu todas as acusações oferecidas à Justiça pelo promotor . 
 Nos três países o futuro da política econômica ainda depende muito do desfecho das próximas eleições presidenciais . 
 Isso é o mesmo que dizer que em nenhum deles a estabilização econômica está completamente consolidada . 
 A sorte de Menem é que a popularidade de outras lideranças, como a do ex-presidente Alfonsín, cai tão ou mais rapidamente que a sua . 
  Ortodoxia econômica, heterodoxia social  
  A lição a se tirar do Ceará é que disciplina fiscal por si só não faz de um governo um sucesso  
  HÉLCIO TOKESHI  
 Será que as gestões do PSDB no Ceará seriam consideradas o sucesso que foram se tivessem apenas controlado bem as finanças públicas? 
 Claro que não . 
 O sucesso de Tasso Jereissati e Ciro Gomes se deve na maior parte aos seus programas sociais . 
 Eles souberam conciliar sobriedade fiscal com criatividade na área social . 
 Ainda bem que o público tenha julgado as coisas assim . 
 Isto quer dizer que as pessoas ainda valorizam mais reduções da mortalidade infantil do que reduções do déficit público . 
 Mas também mostra que a maioria já compreende que o controle das contas públicas é condição fundamental para conseguir livrar mais recursos para gastos sociais e para que estes gastos, uma vez feitos, não sejam devorados por inflação alta e instabilidade econômica . 
  Instituto de Economia  
 Universidade de Campinas (Unicamp) * . 
  Cidade Universitária Prof. Zeferino Vaz, Barão Geraldo,  
  Campinas, São Paulo, SP, CEP 13081-970,  
  Tel. (0192) 39-1301  
 . 
 Os ocupantes do Santana conseguiram fugir . 
 Na subida do morro do Andaraí (zona norte), o corpo de Antônio Carlos de Souza, 28, foi encontrado pela polícia com várias marcas de tiros . 
 Rojas chega na próxima sexta-feira, junto do meia Sierra . 
 Os dirigentes negaram ontem interesse no zagueiro Juan González, do Unión Espa€ola . 
 Confirmaram, porém, um amistoso com o time chileno, para o próximo ano, por US$ 30 mil . 
 «É importante que todos saibam que, demore o tempo que for, aquele que fizer rolar sangue francês pagará» . 
 «O governo sempre esteve determinado a lutar contra o terrorismo e essa foi a demonstração», disse o premiê Edouard Balladur . 
  Empresa lança pano mais absorventes  
 Produzido para ser mais absorvente e macio, o Limpacar é um pano para limpeza em cinco cores diferentes . 
 Segundo o fabricante o Limpacar é feito 100% em algodão . 
 Mais informações pelo telefone 0195-411600 . 
  Texaco apresenta novo fluido DOT 4 A  
 Texaco apresentou o Especial DOT 4 um novo fluido de freio indicado para sistemas hidráulicos, incluindo os que usam ABS, (antitravamento de rodas) . 
 Segundo o fabricante, o fluido oferce maior segurança na frenagem por possuir ponto de ebulição mais alto do que os produzidos sob a especificação DOT 3, pois sua viscosidade se mantém inalterada em altas e baixas temperaturas . 
 Pelas dúvidas, agora, o que já era muito raro (elogiar alguém) vai ser inexistente . 
 Nem meu pai, se vivo fosse, escaparia dessa regra de ouro . 
 Suspeito até que o maior estrago que Ricupero provocou, com suas confissões, não é em relação ao real, à campanha de Fernando Henrique, ao governo Itamar . 
 Desconfio que fez mal a todos os homens públicos, os culpados e os inocentes . 
  Mudança de idéia  
 Essa é a segunda tentativa que o Garantia faz no sentido de comprar a Unimar . 
 Há dois meses o banco desistiu em protesto ao fato de as negociações terem se tornado do conhecimento público . 
  Madalena arrependida  
 Só voltou atrás depois que os credores juraram que, desta vez, todos manteriam silêncio . 
 Romário A minha maior tristeza é quando eu penso no Brasil por este lado . 
 Para mim, o meu maior triunfo, a minha maior vitória pessoal nestes últimos anos foi o jogo contra o Uruguai porque eu vi o povo brasileiro sorrir . 
 Eu consegui fazer isto . 
 Eu fico até arrepiado quando eu digo isto . 
 No país as crianças passam fome, tem estas matanças, estes sequestros... 
 Então aquele dia e no dia seguinte, eu via nas pessoas a alegria . 
 Foi uma realização incrível poder fazer este povo feliz . 
 Esta foi a maior vitória minha nestes anos todos de futebol . 
 E eu espero poder fazer isto de novo na Copa do Mundo . 
 O que interessa, no caso, é menos o aspecto técnico da questão e mais o político e moral . 
 Todas as grandes empreiteiras brasileiras, as únicas que, pelo texto aprovado no Congresso, poderiam participar de concorrências para obras de grande porte, estão no mínimo sob suspeição de participar em escândalos com dinheiro público . 
 Logo, sob o ponto de vista político e ético, não há o mais leve motivo para que se mantenha um território de caça reservado para empresas sob suspeição . 
 O ministro Djalma Morais disse à Folha que a Telebrás estuda sua participação no Class . 
 Segundo ele, a estatal está prestes a assinar um protocolo de entendimento com os empresários . 
 O presidente da Telebrás não quis revelar as condições do acordo . 
 «Não faz sentido adiantar detalhes que podem ser mudados no curso dos entendimentos», disse . 
 A deputada é uma das defensoras mais veementes do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, tema de seu último livro, dedicado ao ex-ministro da Cultura, Antonio Houaiss . 
 O divórcio ortográfico entre Brasil e Portugal vem de longe . 
 Começou em 1911, quando Portugal decidiu aparar algumas arestas da língua de Camões sem consultar os brasileiros . 
 O professor de Educação Física, Jackis José de Moraes Junior, 43, parecia pouco otimista em relação à nova moeda . 
 «Eu só espero que daqui a algum tempo não fique uma arara quando receber apenas esta arara (nota de R$ 10,00)», disse . 
 Ela coordena, no programa de FHC, um grupo de pessoas que está propondo alternativas de integração à sociedade das minorias . 
 Ontem à noite, em São Paulo, foi lançada a primeira parte desse programa, que trata exclusivamente da mulher e do negro . 
 Temas como índios, idosos e crianças também serão abordados . 
  Greenaway toma Genebra de assalto  
  O cineasta programa a ocupação da cidade suíça com cem instalações em lugares diferentes durante cem dias  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Decepcionado com o universo do cinema, Peter Greenaway empenha-se agora em forjar fora das telas um mundo-cinema . 
 No próximo dia 23, o diretor britânico inaugura em Genebra, Suíça, a megainstalação «Stairs» (Degraus) que ocupa cem lugares na cidade durante uma centena de dias . 
 Será a primeira de uma série de dez superinstalações metropolitanas que Greenaway agendou para os próximos oito anos, cada qual lidando com um elemento da arte cinematográfica, como a locação, o quadro e a platéia . 
 De Londres, Peter Greenaway concedeu à Folha, por fax, a entrevista exclusiva resumida abaixo . 
 Detalhou o que veremos em Genebra e nas próximas instalações e comentou a sequência de sua carreira como diretor de cinema . 
  Loja de moda íntima comemora aniversário  
  Desfile traz coleção outono/inverno  
  Da Reportagem Local  
 A loja Lily of the Valley, especializada em moda íntima, brindou ontem seu segundo aniversário com a coleção Outono/Inverno no shopping Iguatemi . 
 A coleção exclusiva é uma das marcas da loja . 
 Elaborada por Lilian Rosset (dona e estilista) e Chantal Thomass (estilista francesa), o desfile contou com cerca de 30 lançamentos . 
 Música -- O Instituto de Artes da Unesp está com inscrições abertas até o mês de abril para o preenchimento de uma função docente junto ao Departamento de Música, na disciplina de piano . 
 Exige-se titulação acadêmica de mestre . 
 Maiores informações podem ser obtidas na rua Dom Luiz Lasagna, 400, Ipiranga, ou pelo tel. 274-4733, ramais 206 e 207 . 
 Nascente 4 -- Estão abertas até o dia 17 de junho as inscrições para a quarta versão do Projeto Nascente, que distribuirá aos vencedores em música popular, música erudita, prosa, poesia, artes plásticas, vídeo/cinema, dança e teatro um total de US$ 32 mil em prêmios . 
 O projeto é dirigido a alunos de graduação e pós-graduação da USP . 
 Regulamento e inscrições na Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária, no favo 37 das Colméias (atrás do Anfiteatro de Convenções Camargo Guarnieri) . 
 Tel. 818-3277 . 
 «Penso muito neles e é difícil jogar aqui», falou Kukoc . 
 Kukoc (25 anos e 2,07 m) estreou na NBA, pelos Bulls, em 93 . 
  Ipem encontra 10 erros na cesta básica  
  Da Redação  
 Durante fiscalização padrão ontem, o Ipem/SP (Instituto de Pesos e Medidas do Estado de São Paulo) constatou irregularidade em 10 produtos, dos 25 pesquisados . 
 A «operação cesta básica» acontece sempre de 15 em 15 dias e já é feita há quatro anos . 
  Memória fraca  
 O ex-ministro Walter Barelli teve ontem um exemplo do que é ter sido um dos muitos ministros de Itamar . 
 Ontem, ao chegar para almoçar no restaurante da Seplan, teve de apresentar carteira de identidade na entrada do prédio . 
  A Justiça tarda  
 Hoje, 45 dias após o 1º turno, a comissão apuradora do TRE baiano decidirá sobre o pedido de recontagem de votos do candidato derrotado ao Senado Waldir Pires (PSDB) . 
 Se negá-lo, mandará a matéria ao plenário do TRE . 
 Alguns atores da Rádio Nacional passaram para a TV e são conhecidos até hoje . 
 Paulo Gracindo, por exemplo, fazia o «Balança Mas Não Cai» . 
 Uma das mais curiosas histórias do rádio aconteceu nos Estados Unidos, em 1938 . 
 Orson Welles anunciou uma invasão da Terra por marcianos . 
  Trabalho em orgãos que cuidem do planejamento urbano, meio ambiente e questões agrárias  
  Salário: muito variável, depende da função exercida  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar: SP -- USP, Unesp, IMS (Instituto Metodista de Ensino Superior), PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), Puccamp; MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais); RJ -- UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), PUC-RJ, UFF (Universidade Federal Fluminense); RS -- UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), PUC-RS; BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia)  
 Regulamentação: Decreto 89.531 de 5/4/1984 . 
 Para ser professor é preciso fazer licenciatura . 
  É também necessário registro no CREA (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agricultura)  
  HISTÓRIA  
 Áreas de atuação: ensino em escolas e pesquisas . 
 O Corpo de Bombeiros está fazendo campanha educativa contra afogamentos distribuindo panfletos pelas praias . 
 Obedecer as sinalizações, evitar nadar próximo às encostas, não ultrapassar profundidades acima da cintura e não nadar nos locais onde há surfistas são algumas das recomendações . 
  OPERAÇÃO DESCIDA VAI ATÉ HOJE ÀS 12H, GLENDA MEZAROBA (Da Agência Folha)  
 Recomeça hoje às 6h e vai até o meio-dia a Operação Descida na rodovia Imigrantes . 
 Desde o meio-dia de quinta-feira seguiram para a Baixada Santista 272.104 carros . 
 Até a tarde de ontem, 74.014 veículos haviam retornado . 
 Isso porque o número de carros sorteados poderá ser maior . 
 Um grupo de 50 meses, por exemplo, agora equivale a quatro de 12 meses (48 participantes) . 
 Antes, eram contempladas duas quotas por mês por sorteio e por lance . 
 Segunda-feira, o assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, se reúne com supermercadistas em São Paulo . 
 Tentará convencer os supermercadistas a aumentarem as importações da Comunidade Econômica Européia e do Mercosul . 
 Para o governo, é possível importar carne e feijão 25% mais baratos . 
  SP Interior 2  
 A Associação Hospitalar de Bauru, que mantém os hospitais de Base, Manoel de Abreu e Maternidade Santa Izabel, decidiu manter o atendimento aos pacientes da Previdência Social . 
 O pedido foi feito pelo Sindicato dos Hospitais devido ao atraso no pagamento . 
  SP Interior 3  
 Segundo o assessor da associação, Zarcilo Barbosa, não existem na região outros hospitais que prestem atendimento aos pacientes da previdência . 
 A associação atende 16 mil pessoas por mês e interna 1.200, em média . 
 O Brasil tem dramas gigantescos como mortalidade infantil vergonhosa, as cidades transformadas em praça de guerra, hospitais imundos, escolas indecentes, desemprego alto, salário baixo, e assim por diante . 
 Tudo isso exige um programa sólido e um amplo debate nacional . 
 Seria uma perda de tempo transformar a eleição, momento raro de debate nacional, num desfile de fuxicos e mexericos . 
 O importante é saber qual o programa do candidato, as condições para executá-lo, seu passado administrativo e a coerência de suas idéias . 
 O resto é show . 
 PS O mais canalha do jogo sujo das campanhas é que sofrem mais as pessoas inocentes e indefesas psicologicamente como filhos ou mulheres de candidatos . 
 Diferentemente do filólogo absorvido pelo culto aos gregos da juventude e do católico convertido do fim da vida, o Schlegel dos anos intermediários tem um caráter duplo, polinizador e polêmico . 
 Sua influência, enorme, preservou-se modernamente (Benjamin na «Origem do Drama Barroco» e Lukács em sua «Teoria do Romance» escreveram sob forte impressão de estudos schlegelianos) . 
 Do leitor, Schlegel captura a atenção primeiro pelo estilo, particularíssimo . 
 Ao teor explosivo dos fragmentos, aforismos condensando verdades paradoxais, somava-se a vontade da elaboração do sistema e uma avaliação interessada da produção moderna «o crítico é um leitor que rumina» . 
 Além da estranheza formal, seus escritos combinavam um idealismo místico com uma valorização da sensibilidade característica da virada do século 18 . 
 Arte, poesia e filosofia se identificam cada vez mais, aproximando-se da religião «o homem é uma retrospecção criadora da natureza em si mesma» . 
 Criar é conciliar instinto e intenção . 
 Daí a novidade de sua crítica, marcada pela aspiração elo absoluto apreendido a partir do contingente, pela aproximação entre poesia, apresentação sensível, intuitiva e lúdica do objeto desta busca, e filosofia, pelo subjetivismo individualista, cioso do valor único do gênio e pela colaboração fluida entre os membros de uma geração . 
  NÃO SE DEIXE ENGANAR  
  No debate organizado pela Associação Comercial do Rio e transmitido ao vivo, anteontem, pela Rede Manchete, o candidato do PDT à Presidência,  
 Leonel Brizola, prometeu cortar pela metade o número de deputados federais e instituir a eleição direta de juízes de primeira instância . 
 O presidente da República, chefe do poder Executivo, não pode alterar princípios constitucionais ou que digam respeito à autonomia de outros poderes no caso, o Legislativo e o Judiciário, respectivamente . 
 Somente o Congresso Nacional, através dos votos de três quintos de seus integrantes, poderia decidir pela redução do número de deputados . 
 O máximo que o presidente poderia fazer seria ter a iniciativa de propor uma emenda constitucional neste sentido . 
 «Marketing cultural é `business' . 
 A dedução do imposto vem depois . 
 O empresário quer um projeto que faça a imagem de sua empresa reluzir», afirmou . 
 Entre os debatedores, Muylaert foi o único que atacou a Lei Sarney . 
 «Não sou contra o incentivo fiscal, mas a Lei Sarney foi uma das maiores aberrações em termos de desvio de verbas com o rótulo da cultura.» 
 Janeiro de 1986 -- um trem da Fepasa choca-se com uma composição parada junto à plataforma da estação de Ambuitá, dia 13, em Itapevi, ferindo 102 pessoas . 
 Fevereiro de 1987 -- dois trens da Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU) colidem a trezentos metros da estação ferroviária de Itaquera, causando a morte de 58 pessoas e deixando 140 feridos . 
 Ocorrido no dia 17, este acidente foi o maior em número de mortos registrado em São Paulo . 
 «A disputa em Imbituba é um lance legal porque traz de volta os surfistas e contribui para o turismo da cidade», diz Teco, que há sete anos não surfava no local . 
  Paraíso  
 Com os gases de enxofre liberados pela fábrica, que produzia matéria-prima para a fabricação de fertilizantes agrícolas, vieram as chuvas ácidas . 
 Resultado: a vegetação acabou destruída e houve a debandada geral dos surfistas e dos turistas, com medo da contaminação . 
  Defesa britânica manda embora homossexuais  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Ministério da Defesa britânico demitiu, desde 1990, 259 funcionários por eles serem homossexuais . 
 Entre os demitidos estão quatro majores, quatro capitães e dois capelães . 
 A deputada trabalhista (oposição) Barbara Roche divulgou as demissões ontem e acusou a política discriminatória do Ministério da Defesa de causar grandes perdas financeiras ao governo por demitir pessoal altamente treinado . 
 Em relação ao jogo do Morumbi, a maior diferença é o estilo de jogo . 
 O São Paulo costuma dominar o meio-campo e cadenciar o jogo . 
 Obtém 28 minutos e 12 segundos de posse de bola, 353 passes certos e 85 errados . 
 Seu nome era Mohandas Karamchand Gandhi e todos os seus pertences cabiam dentro de um lenço . 
 «Não tenho nada contra os ingleses», disse Gandhi, «e sim contra sua civilização» . 
 Ram, um dos guias da reserva de Kanha, se emociona apenas em falar o nome de Gandhi . 
 «Ele foi a pessoa escolhida por Deus para difundir a verdade e a paz entre a humanidade, em lugar da violência e da falsidade», diz em voz baixa, enquanto dirige . 
  Romário é o mais antipático  
  Da Reportagem Local  
 Principal esperança de gols do Brasil na Copa do Mundo, o atacante Romário foi eleito pelos paulistanos o jogador mais antipático da seleção . 
 Ele recebeu 37% das indicações para esse quesito, superando de longe o segundo colocado, o lateral-esquerdo Branco (5%) . 
  Promessas mobilizam eleitores  
  Do enviado especial a Belém  
 Não foi o Plano Real e nem o programa de governo de Fernando Henrique (PSDB/PFL/PTB) que levaram os 5 mil eleitores ao comício de anteontem em Belém . 
 Vários dos moradores da periferia buscavam empregos, lotes, infra-estrutura urbana e condições mínimas de saúde . 
 Os eleitores, transportados em 80 ônibus contratados pelo comitê nacional de FHC, foram arregimentados por líderes comunitários que receberam promessas do candidato do PSDB ao governo do Pará, Almir Gabriel . 
 Ao todo, seis pais de alunos foram até a escola ontem para tentar recuperar o material escolar de seus filhos, mas foram impedidos pelo segurança . 
 Eles disseram que vão retirar seus filhos da Base . 
 Segundo o delegado, um outro casal procurou, na manhã de ontem, o 6º DP para denunicar a escola . 
 Os pais deixavam no maternal da escola uma menina de dois anos . 
 Fleury atribuiu a derrota do partido ao fato dele ter ficado muito tempo no governo . 
 «Isso acomodou a militância e trouxe um desgaste natural à legenda.» 
 O governador também criticou as declarações do presidente interino do PMDB, o deputado estadual João Leiva, publicadas ontem pela Folha . 
  Grupo mineiro vai ganhar novos cargos  
  Crise entre os Poderes fortalece amigos do presidente Itamar Franco na disputa por vagas nos ministériosr  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O chamado grupo de Juiz de Fora, de auxiliares do presidente Itamar Franco vindos de Minas Gerais, deve ganhar novos «reforços» no governo federal na próxima semana . 
 O presidente disse a seus auxiliares que irá preencher apenas com nomes de sua «confiança pessoal» as pastas vagas pelos ministros que irão concorrer às próximas eleições . 
  Pará 1  
 Nove presos fugiram anteontem da ex-sede da Polícia Civil, no centro de Belém, depois de terem feito refém um soldado da PM . 
 Eles estavam entre os 23 presos transferidos da Penitenciária de Americano (51 km de Belém) depois da rebelião do dia 11, quando parte do prédio foi demolido . 
  Pará 2  
 Os presos amotinados denunciaram as péssimas condições do local . 
 De acordo com eles, quando chove as celas ficam inundadas e a comida servida vem estragada . 
 O superintendente do Sistema Penal, Oswaldo Coelho, informou que todos os presídios do Estado estão superlotados . 
 Quem pretende entrar no mundo da multimídia e está pensando em adquirir um kit pode encontrar descontos no estande da Mister CD-ROM . 
 O kit Edutainment CD-16 vai custar US$ 700 . 
 Às 10h50, dez helicópteros se concentram sobre a Verrazano Bridge, ponte que liga Staten Island ao bairro do Brooklin, primeira etapa da corrida . 
 A imagem dos milhares de corredores que participam é emocicionante . 
 Mais de meia hora após a largada, ainda havia uma multidão atravessando a ponte . 
  Reunião leva chefes de cozinha a Salvador  
  LUIS FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Chefes de cozinha do Brasil e do exterior estão presentes na reunião da Associação Mundial das Sociedades de Cozinheiros, que começou ontem no Hotel Meridien, em Salvador . 
 Segundo os organizadores, o interesse dos chefes de cozinha está voltado para os pratos da culinária afro-baiana, seus ingredientes, receitas e preparo . 
 Os trabalhadores e representantes de conselhos e sindicatos da Saúde entregaram ontem aos secretários municipal e estadual da Saúde dez perguntas sobre a situação da saúde em São Paulo . 
 Os secretários deverão responder em reunião no dia 15 . 
 Ontem, o juiz Jamil Miguel, da 5ª Vara do Fórum de Campinas, concedeu à reitoria da Unicamp a reintegração de posse do refeitório ocupado por grevistas . 
 No avanço para Fornovo, a FEB teve de agir rápido para cortar a retirada alemã . 
 «Os caminhões da artilharia foram requisitados para transportar a infantaria», diz Gerson Machado Pires . 
  (RBN)  
 O Glória informou que não haveria reunião do Rotary ontem . 
 Sem porte de arma, Ribeiro foi preso e interrogado . 
 O caso só terminou quando um irmão levou o porte de Ribeiro ao hotel, que mudou sua versão . 
 Haveria ontem um almoço de rotarianos, suspenso por causa da 8ª Cúpula . 
 Ribeiro foi liberado e a vigilância foi reforçada . 
  Orquídea  
 Terá participação especial o desfile com que Nardi Davidsohn lança dia 16 a nova coleção da Viva Vida . 
 Subirão à passarela armada no viveiro do Ibirapuera duplas de mães e filhas todas nos conformes, é claro . 
  CRUZEIRO 1  
 Anden; Zelão, Célio, Rogério e Helinho; Ademir, Lelei, Macalé e Cleison; Sorato (Maurício) e Roberto Gaúcho (Edenílson) . 
  Técnico -- Palhinha  
  GUARANI 2  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luiz e Guilherme; Fernando, Valmir, Fábio Augusto e Amoroso (Edu Lima); Fabinho e Luizão (Valdeir) . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local: Mineirão, em Belo Horizonte  
  Juiz: Carlos Elias Pimentel (RJ)  
  Renda: R$ 13.434,50  
  Público: 2.723 pagantes  
  Goiás 1  
 A Associação Goiana dos Municípios formou ontem um grupo para estudar propostas de reformas constitucional e tributária . 
 Segundo Sérgio Siqueira, assessor de Articulação Municipal, o relatório final será entregue ao Congresso Nacional . 
  O grupo é formado por prefeitos, ex-prefeitos e professo  
 res universitários . 
  Goiás 2  
 A Associação Goiana dos Municípios discutiu a criação do Consórcio Intermunicipal de Proteção da Bacia do Rio Meia-Ponte . 
 O rio abastece Goiânia e mais 38 municípios . 
 Acontecerá uma assembléia no final de novembro para a adesão das prefeituras . 
  Meninas do vôlei jogam no fim-de-semana  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 As garotas da seleção brasileira de vôlei podem ser campeãs de um torneio mundial neste fim-de-semana . 
 Depois de ficar muito tempo sem ganhar títulos importantes, a seleção trocou de treinador e começou a colecionar uma série de competições . 
 Cheguei a escrever uma crônica elogiando-o rasgadamente pela atitude . 
 Ontem, abro os jornais e vejo FHC montado num pangaré . 
 O pangaré exala autenticidade . 
 Já o candidato me assustou: pensei que fosse o ator Átila Iorio num «remake» de «Vidas Secas», de Graciliano Ramos . 
 Ia telefonar para o Nelson Pereira dos Santos que dirigiu o filme quando reparei que a foto era em cor e o filme, de 1962, fora rodado em preto-e-branco . 
 Bem verdade que os velhos filmes americanos estão sendo colorizados, mas o Nelson não iria deixar que fizessem isso com ele . 
 Atentei bem e vi que era mesmo o FHC, tão sem jeito que a única desculpa que encontrou foi alegar a sua condição de filho de oficial de Cavalaria . 
 Bem, em época de eleição vale tudo . 
 Rezar para o Padre Cícero, cavalgar pangarés, receber santos nos terreiros da Bahia tudo isso faz parte do calvário eleitoral . 
 Ainda assim, FHC está se saindo melhor candidato do que ministro . 
 Pior que isso: já tem assegurada sua pior colocação na história dos Campeonatos Mundiais, que foi o oitavo lugar em 82, na Colômbia . 
 A seleção brasileira segue agora para a disputa do torneio de consolação, que definirá as colocações do 9.o ao 16.o lugares . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 17h 
  Hospedagem  
 O brasileiro pode economizar alguns dólares em hospedagem se fizer as reservas no Brasil . 
 Algumas de agências de viagens mantêm acordos com redes hoteleiras locais, o que resulta em tarifas um pouco mais econômicas (veja quadro ao lado) . 
 O que o sr. já observou nas empresas brasileiras que visitou? 
 Nakata -- Gostei do que vi, em termos de instalações, equipamentos, processos produtivos . 
 Visitei fábricas que estão bem posicionadas, inclusive internacionalmente . 
 Mas há um ponto ainda crucial: a relação entre o «input» (os recursos que são consumidos para fabricar algo) e o «output» (o resultado da fabricação) . 
 É a questão da produtividade . 
 Há ainda muito esforço a fazer para melhorar a relação entre o que se produz e o que se gasta para produzir . 
 Esses produtos deverão estar disponíveis no Brasil já durante a Comdex/Sucesu, em setembro, assim como o «System 7.5» . 
 Eduardo Carvalho é diretor de marketing da CompuSource . 
  Em aceleração  
 A De'Longhi do Brasil, associação da Ayrton Senna Promoções com a empresa italiana, superou em 60% a expectativa de venda de aquecedores em julho, quando foram comercializados 8 mil aparelhos . 
  Relações à parte  
 O Sindicato Nacional dos Profissionais em Relações Públicas convoca assembléia em Brasília para discutir a fundação de uma entidade em âmbito nacional . 
 Exceto no Rio Grande do Sul . 
 Na opinião do candidato, o PFL sairá fortalecido nacionalmente após o resultado das eleições . 
 «Apesar de termos eleito menos governadores, teremos uma bancada forte e um vice-presidente da República», disse Lira . 
 Após votar, o candidato visitou várias seções eleitorais de Teresina . 
 Lira disse que a prioridade será «manter receitas sempre compatíveis com despesas» . 
 «Um dos pontos de sustentação do governo é sempre deixar receita e despesa em equilíbrio, de modo a permitir investimentos.» 
  Tempo ingrato  
 Agricultores paulistas não estão estranhando a atual estiagem . 
 Geada forte sempre é seguida de seca . 
 Em 1975 foi assim . 
 Esta situação climática é perigosa para a inflação . 
 Antecipando provável perda de safra, especuladores estão puxando para cima os preços agrícolas . 
 No Cambuci (região central), o estudante Renato Terra Domingues, 24, morreu ao bater o Gol que dirigia em um poste . 
 Segundo policiais, Domingues teria perdido o controle do carro na rua Independência, após fazer uma curva em alta velocidade . 
  Inflação não é problema, dizem economistas  
  Do enviado especial  
 A inflação morreu como problema econômico sério, ao menos ao longo da próxima década . 
 A conclusão é dos responsáveis por 11 dos mais respeitados institutos de pesquisa econômica do mundo, reunidos em Davos (Suíça) para o Fórum Econômico Mundial . 
 «A inflação é sempre um risco, mas o panorama para a próxima década é de uma inflação muito baixa», disse Martin Feldstein, presidente do Escritório Nacional de Pesquisa Econômica (EUA), resumindo as conversações . 
 Sem criadores, o futebol ganha um ar de entediante falta de objetivo . 
 Os meio-campistas correm de um lado para o outro trocando passes a maioria laterais ou para trás . 
 A bola «enfiada» é coisa rara . 
 Após este gol, Botafogo dominou quase todo o primeiro tempo, principalmente com descidas rápidas do ponta-direita Mauricinho . 
 O domínio do time carioca só foi quebrado aos 15min, quando Mirandinha marcou após cobrança de escanteio do ponta-esquerda Antonio Carlos . 
 Como Lindbergh, Gusmão também é militante do PC do B, partido de extrema esquerda que domina a maioria das entidades estudantis brasileiras . 
 Diferente do ex-presidente da UNE, o atual viu diminuir o número de estudantes nas passeatas de cerca de 100 mil alunos à época do impeachment para 5.000 estudantes em sua primeira passeata, em 11 de agosto de 93 . 
  Audiência cai em relação a 90  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos no Brasil, os prognósticos da Fifa para a TV podem ir por terra . 
 A federação calcula que a audiência da Copa 94 crescerá 17% em relação à da Itália . 
 Não é o que apontam os índices preliminares da partida entre Alemanha e Bolívia . 
 O jogo, que inaugurou ontem o torneio dos EUA, registrou audiência média de 41 pontos na Grande São Paulo . 
 Do PFL, estavam presentes o vice-presidente eleito, senador Marco Maciel (PE), o presidente do partido, Jorge Bornhausen, e o deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), líder da legenda na Câmara . 
 O PTB estava representado pelo presidente do partido, senador José Eduardo de Andrade Vieira (PR) . 
 Os tucanos Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, e Sérgio Motta, secretário-geral do partido, também compareceram . 
 Além destes, a reunião contou com a presença do presidente do PP, Álvaro Dias . 
  Capital externo e livre comércio sul-americano  
  ANTONIO KANDIR  
 Pouco a pouco, o Brasil foi voltando a entrar no radar dos investidores internacionais . 
 Nos últimos anos, o interesse tem sido crescente . 
 Em 1993, a entrada líquida de capitais externos foi da ordem de US$ 30 bilhões . 
 Nos meses iniciais de 1994, todos os sinais parecem confirmar a expectativa de que o Brasil possa vir a converter-se em grande pólo de atração de poupança externa . 
 Em face deste quadro, é importante aliar o esforço interno de reestruturação e ajuste econômicos com iniciativas de política externa que ampliem nosso potencial de atrair investimentos . 
 Vem, portanto, em hora mais que oportuna, a iniciativa do Itamaraty, explicitada na reunião de 25 de março em Buenos Aires, de alargar os limites do Mercosul, com vistas à formação de uma área de livre comércio abrangendo todo o continente sul-americano . 
 Para justificar a opção pelo candidato do PSDB em uma disputa com Lula no segundo turno, os conservadores se referem à formação intelectual de FHC . 
 Segundo um bispo alinhado com a ala conservadora, que pediu para não ser identificado, «é preferível um homem intelectualmente brilhante» na Presidência da República . 
  Veja correções na relação de candidatos  
 A lista dos 1.388 candidatos de São Paulo, encartada na edição de 1º de outubro (apenas no Estado de São Paulo), saiu com algumas incorreções . 
 Abaixo, a correção . 
  DEPUTADO FEDERAL  
  Welson Gasparini (PPR) 01101  
  Horácio Figueiredo (PT) -- 01356  
  José Masci de Abreu (PSDB) 04511  
  DEPUTADO ESTADUAL  
  Misael Margato (PRP) 44111  
  Allen Habert (PSDB) 45146  
  Alberto Calvo (PSB) 40233  
 O Diretório Municipal do PV em Ribeirão Preto pediu a inclusão do nome do candido Gilberto Abreu, nº 43101 . 
 Ele não consta da lista divulgada pelo TRE . 
 Segundo o tribunal, sua candidatura está sub judice . 
 PS: Que filosofia poderia explicar a arte de viver do senador Marco Maciel? 
 Ele nasceu para ser político e é político para servir o povo . 
 Há 30 anos não consegue se desvencilhar do poder, qualquer poder . 
 Que culpa tem se sua trajetória retilínea coincide com a do poder a todo instante? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
  Estado promovia uma guerra psicológica contra adversários  
  Operação Grande Rio visava intimidar líderes 'subversivos' mais destacados  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Documentos obtidos pela Folha comprovam que, entre os anos 60 e 80, o Estado brasileiro promoveu a censura à correspondência, a espionagem de ativistas políticos no exterior e o controle de partidos, universidades, colégios e redações de jornais . 
 Um dos documentos revela a orientação do comando do então 1º Exército (sediado no Rio de Janeiro), o qual recomendava que, nos interrogatórios, se buscasse «sensibilizar os presos nos seus ângulos vulneráveis (família, emprego etc . 
 )» . 
 O material integra o Acervo Dops (Delegacia de Ordem Política e Social) do Arquivo Público do Estado do Rio de Janeiro, que fica em Niterói (a 13 km do Rio) . 
 Lá estão documentos e fotos que abrangem mais de 50 anos (da década de 30 à de 80) da história da repressão política no Brasil . 
 A integração do aparato de segurança permitiu a presença no acervo de documentos produzidos em diversos órgãos federais e estaduais . 
  Embaixador Paulo Nogueira Batista morre aos 64 anos em São Paulo  
  Da Redação  
 O embaixador do Brasil na Aladi (Associação Latino-americana de Livre Comércio), Paulo Nogueira Batista, morreu ontem, em São Paulo, aos 64 anos . 
 Nogueira Batista teve um derrame cerebral ontem, ao acordar por volta das 7h, em sua casa no bairro de Higienopólis (zona oeste de São Paulo) . 
 Seu currículo foi pinçado entre os 1.300 arquivados no banco de dados da Potencial, consultoria em seleção de profissionais para empresas . 
 Sua experiência preenchia os requesitos de uma companhia de prestação de serviços que criou o cargo de gerente de marketing . 
 Os lances podem ser dados por telefone e os números aparecem na tela durante o leilão . 
 Para participar, o criador deve ser previamente cadastrado na Programa . 
 Hoje, 2.500 cabeças serão vendidas . 
 O próximo leilão será no dia 19, no mesmo horário . 
  Brincos  
 Bela Golzer . 
  Superjusta, a  
  camiseta dele em veludo stretch  
 (R$ 82,16) é da Século XX . 
 O vereador acredita que qualquer que fosse o vice de Lula seria a mesma coisa . 
 «Eles iriam inventar outras mentiras», afirmou . 
 O secretário do PSB também se disse contrário à renúncia de Bisol . 
 De manhã, das 7h às 8h, o ritual se repete . 
 A professora de Educação Física Silvana Fontolan Gonçalves, 26, já fez sua escolha . 
 Afirma que vai aumentar o número de horas que fica na academia fazendo musculação . 
  Metropolitan exibe faces exclusivas de Dalí e Picasso  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Três exposições abertas quase ao mesmo tempo no The Metropolitan Museum of Art de Nova York estão monopolizando a atenção do público neste verão . 
 Os artistas por trás de duas delas são os espanhóis Salvador Dalí e Pablo Picasso em composições inéditas de seus trabalhos . 
 O presidente da Souza Cruz, Antônio Monteiro de Castro, disse que o setor de cigarros negocia com o governo uma redução da carga tributária, hoje de 73,55% . 
 Ele quer uma queda de 4 pontos . 
 A redução de impostos seria acompanhada de uma queda de 5% nos preços do cigarro . 
 Ontem, países como Argentina, Eslováquia, Malta, Chile e Uruguai apoiaram a Igreja . 
 O ministro da População do Egito, Maher Mahran, criticou o Vaticano . 
 «Nós respeitamos o Vaticano, respeitamos o papa, mas não aceitamos que niguém imponha suas idéias . 
 Se eles não vão negociar, porque vieram?», disse . 
 Secretário Municipal de Turismo do Rio, José Eduardo Guinle aterrissa hoje em São Paulo com direito a fuça a fuça com Rodolfo Konder . 
 Saudosos, os amigos de Cadu Piva de Albuquerque se reúnem quarta-feira na capela do Colégio Santa Cruz para missa de sétimo dia . 
  Cai produçãoda pequena indústria no1º trimestre  
  Da Reportagem Local  
 As pequenas e médias indústrias brasileiras produziram menos no primeiro trimestre de 94 em comparação com o último trimestre do ano passado . 
 Essa é a conclusão da «Sondagem Empresarial da Pequena e Média Indústria», realizada pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) . 
 Só existe moda se existir uma cultura de moda e isso não se adquire em 15 dias de desfiles, mas em muitos anos . 
 Se não começar hoje, não vai acontecer nunca! 
 OCIMAR VERSOLATO, 33, é estilista formado pelo Studio Berçot, em Paris, onde mora . 
 Escreve este texto a convite da Folha . 
  JANIO DE FREITAS  
  Chega de arbitrariedades  
 Três das propostas do ministro Alexandre Dupeyrat, da Justiça, para as novas leis contra a criminalidade, a serem apreciadas pelo Congresso, logo à primeira vista mostram-se arriscadas demais nas circunstâncias da degradação que testemunhamos . 
 A primeira das três é a regulamentação do «grampeamento» de telefone . 
 No seu art. 5, a Constituição prevê a quebra do sigilo telefônico «por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal» . 
 O ministro refere-se à aprovação desta lei que defina as hipóteses e a forma da quebra do sigilo . 
 Trata-se de providência que exige muito critério e cautela, improváveis se a lei for pensada sob o falseante clima de exploração político-jornalística da criminalidade no Rio . 
 No início do século, Ribeirão Preto era o principal polo cafeeiro de São Paulo . 
 Com a crise de 1929, a agricultura regional se diversificou . 
 O café passou a dividir espaço com a pecuária (corte e leite), algodão, cana-de-açúcar, milho, citros, soja e tomate . 
 Logo chegaram os frigoríficos, indústrias de beneficiamento de algodão, têxteis, usinas de açúcar e álcool, latícinios e fábricas de suco cítricos . 
 E qual é a alternativa à reestruturação das empresas? 
 Não é difícil adivinhar . 
 A falência das firmas que não se modernizarem e esta será fatal, não há dúvidas significará ainda mais desemprego . 
 Isso sem falar no impacto sobre a mão-de-obra indireta e sobre a própria vitalidade da economia de um país . 
 Um outro ponto em que ainda subsistem idéias incompatíveis com os imperativos da realidade é o tema do planejamento familiar . 
 Há até quem enxergue nos programas das Nações Unidas um complô dos países ricos para tentar barrar o incômodo crescimento populacional das nações pobres . 
 Ora, um aumento da população dos países mais pobres é certamente indesejável para as nações mais ricas, mas muito, muito mais para as pobres, que apenas se tornam mais pobres . 
 A tecnologia empregada na obra assentamento de pedras era rara até na Europa . 
 Esse fato é comprovável pelo relato de técnicos europeus contratados por Portugal para a execução de serviços cartográficos . 
 Um deles, o naturalista alemão Daniel Kidder, registrou em seu diário que «igual à calçada do Lorena não há outra em toda a Europa.» 
  (EF)  
 O candidato visitou a cidade ontem à tarde . 
 Para ele, a primeira grande diferença é que «o real não está ligado diretamente» ao dólar, como o peso argentino . 
 «Tanto é que o real hoje vale mais que o dólar.» 
 O tucano afirmou ainda que o Brasil possui um grande volume de reservas cambiais , além de ser um país com uma indústria forte e com uma economia em crescimento . 
 Outra opção são os modelos jato de tinta da HP, Canon e Epson, com uma resolução ainda melhor e preço menor que as de 24 agulhas . 
 Custam mais ou menos US$ 500 . 
 Os modelos em cores chegam próximo a US$ 1.000 . 
 As impressoras jato de tinta são as que mais crescem em termos de vendas no mercado mundial . 
 As máquinas a laser têm poucas aplicações junto aos usuários domésticos . 
 Atendem principalmente quem trabalha com editoração eletrônica e artes gráficas . 
 As impressoras portáteis ocupam menos espaço e têm capacidade similar aos modelos de mesa . 
 Mazinho soube que jogaria minutos antes do treino, quando Parreira reuniu os jogadores no meio do campo e escalou o time que guardava em segredo desde o empate de 1 a 1 com a Suécia . 
 Mazinho entrou no segundo tempo daquele jogo e a seleção brasileira subiu de produção . 
 «É claro que a opinião do torcedor pode ter pesado um pouco na decisão do treinador», admitiu Mazinho . 
 «Mas quem me escalou para este jogo fui eu mesmo» . 
 Segundo ele, agora que entra no time, vai ser difícil sair: 
 «Vou lutar para ficar com o mesmo coração com que lutei para ter a posição.» 
  A difícil convivência com capitais externos  
  O exemplo mexicano, que com a alta dos juros nos EUA perdeu investimentos estrangeiros, serve de lição  
  LUCIANO COUTINHO  
  Especial para a Folha  
 Após um longo período de marginalização causado principalmente pela crise da dívida as economias em desenvolvimento voltaram, nos últimos três anos, a ser objeto de interesse dos capitais estrangeiros . 
 Com efeito, após captar muito pouco capital externo no período 1982-1989, os países em desenvolvimento receberam abundantes influxos de capitais numa proporção média de 2,5% dos seus PIBs no período recente (1990-1994) . 
  Conto trata namoro em cabine  
  Da Reportagem Local  
 As bitolas do Expresso Vera Cruz das onze fazem parte de um dos contos do primeiro livro do conterrâneo de Itamar Franco naturalizado carioca, José Rubem Fonseca . 
 «Gazela» está em «Os Prisioneiros», que o escritor lançou em 1963, e será relançado, ao lado de dois inéditos, em uma compilação com os contos de Rubem Fonseca que a Companhia das Letras coloca nas livrarias em dezembro . 
 Caetano havia perdido no sábado a prova dos 100 m, que é sua especialidade . 
 O velocista ficou em terceiro lugar, com 10s49, atrás de Sidney Telles, com 10s39, e André Domingos, com 10s40 . 
 Para evitar sustos desnecessários, é bom saber que alguns motoristas locais levam o carro para a esquerda antes de virar à direita . 
 As autoridades locais recomendam que caso você seja avisado por outro motorista da existência de um problema com o seu carro não pare imediatamente . 
 Folha -- Isso lhe tem causado problemas? 
 Romário -- Sim . 
 Mas de noite, quando deito minha cabeça no travesseiro, durmo tranquilo . 
 Sou um cara que, se eu tenho um problema contigo (aponta para um dos entrevistadores), eu vou resolver esse problema contigo . 
 Não falam, é claro, os liberais como os da revista «The Economist», que ainda no número da semana passada repetem a ladainha de que o problema do desemprego é resultado da rigidez do mercado de trabalho dos países desenvolvidos, em particular os europeus . 
 A solução, como sempre, seria aumentar a «flexibilidade» do mercado de trabalho, com a retirada do seguro-desemprego e demais empecilhos ao livre jogo das forças de mercado . 
 Em outras palavras, o problema do desemprego viria do fato de que as economias centrais, no que diz respeito ao mercado de trabalho, são liberais de menos e a solução seria mais liberalismo . 
  dos Ingleses, 209, tel. 289-2358)  
  Hoje, às 21h  
  Ingressos: de 4 a 7 URVs  
  Alim Qasimov (Azerbaijão)  
  Sesc Pompéia  
  De hoje e amanhã, às 21h  
  Ingressos: 15 URVs  
  Eduardo Pavlovsky (Argentina)  
 Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611, ralam 292)  
  Dias amanhã, às 21h30  
  Ingressos: 5 e 7 URVs  
  República da Dança (Brasil)  
 Teatro Municipal, hoje, às 21h; teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 288-0136), dias 26 a 28, às 21h, e dia 29, às 17h  
  Ingressos: 5 a 35 URVs (Municipal) e 8 a 15 URVs (Sérgio Cardoso)  
  Companhia de Dança de Lisboa (Portugal)  
  Teatro Sérgio Cardoso  
  Dias 12 a 14 de maio, às 21h, dia 15, às 17h  
  Ingressos: 10 a 20 URVs  
 Trabalhando no tema desde os anos 70, Ansart aponta para fraqueza de teorias políticas racionalistas e homogeneizantes que ao desprezar os afetos e o irracional, marginalizam estas manifestações para o terreno do excepcional, estreitando a sua compreensão . 
 Folha -- Qual a importância de franceses e brasileiros discutirem hoje sobre sentimentos, identidade e a política? 
  Militantes muçulmanos mandam os estrangeiros saírem do Egito  
  Das agências internacionais  
 Militantes fundamentalistas islâmicos pediram ontem aos estrangeiros que saiam do Egito . 
 «Imploramos a turistas e investidores para que deixem o país, porque as próximas operações serão extremamente fortes e ferozes», afirma nota do Grupo Islâmico . 
 «Somos forçados a isso para defender nossa fé, os valores que consideramos sagrados e a nós mesmos diante dos desrespeitos à lei e aos direitos humanos representados pelo regime ditatorial de Mubarak», afirma a nota . 
 Anteontem, sete militantes islâmicos foram mortos pela polícia . 
 O evento tem apoio da Folha, que estará distribuindo ingressos dois por pessoa a partir de amanhã, às 9h, na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central) . 
 Zé Celso, que só recebeu alta do Hospital do Coração na semana passada, passou a direção para Marcelo Drummond . 
 O ator fez Hamlet na montagem que reabriu o teatro Oficina, no ano passado . 
  Médico pode ser indiciado  
  Da Folha Sudeste  
 O delegado do 7º Distrito Policial de Campinas, Antônio Pereira Veiga, disse que o médico Aníbal Faundes pode ser indiciado por incitação à prática de aborto ilegal . 
 O médico declarou que faz aborto no Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), orgão ligado à Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), em casos de feto com malformação sem chances de sobrevivência . 
 O relator do processo de Ibsen Pinheiro, deputado Luiz Máximo (PSDB-SP), deve pedir a cassação do ex-presidente da Câmara . 
 A CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) levantou cinco acusações contra Ibsen que apontariam, principalmente, para o enriquecimento ilícito do deputado . 
 Pode escrever: o próximo disco do Yes vai ser revolucionário . 
 Pode não vender, não estar na moda, mas mesmo assim vai valer a pena tentar algo revolucionário . 
 Folha Revolucionário em que sentido? 
 O principal instrumento do governo para combater os reajustes será a lei contra abuso do poder econômico (Lei Antitruste), aprovada ha 15 dias . 
 O Ministério da Justiça já tem prontas sete notificações direcionadas a empresas acusadas de remarcações abusivas . 
 Além de Levy Nogueira, a Petrobrás, empresa estatal, também será notificada por reajustar combustíveis . 
 . Sabe o que cura pigarro, velho? 
 Quase perdendo o controle, Chubaci largou o microfone e gritou para o bêbado: 
 Bico calado no intervalos . 
 E nada de conversas paralelas via satélite . 
  SUÍÇA  
 Jornal: 
  «Tages Anzeiger Zurich»  
  Nome: Peter Puhler  
 Brasil: 
 «Espero que o Brasil jogue bem . 
 Não vence desde 1970 e não sabemos bem como está agora . 
 Mas todos aqui na Europa admiram muito o futebol brasileiro . 
 Você nunca sabe o que pode acontecer quando o Brasil joga . 
 Como em 1990, quando era superior, mas perdeu para a Argentina.» 
 Estudos experimentais mostram que, dessa forma, as crianças associam a imagem da palavra ao som, facilitando a memorização . 
 O mesmo vale para adultos analfabetos . 
 Graças ao desenvolvimento tecnológico dos microchips, a ITT Corp e o NCI conseguiram desenvolver um superchip, em 1989 . 
 Mas, segundo o especialista, existem dados que sugerem outras explicações para a infecção do subtipo C (leia texto abaixo) . 
 A identificação do novo subtipo traz ainda implicações para testes de vacinas contra a Aids . 
 Significativo, no caso de Brizola, é o crescimento da rejeição a seu nome no Estado do qual é governador pela segunda vez, o Rio de Janeiro . 
 São 48% os eleitores do Rio que não votariam em Brizola de jeito nenhum, porcentagem agora idêntica à registrada em São Paulo, Estado que apresenta históricas dificuldades eleitorais para o brizolismo . 
 Em São Paulo, a rejeição a Lula é a maior entre todos os Estados pesquisados pelo Datafolha, batendo em 31%, quase igual à de Paulo Maluf (34%) . 
 Pernambuco é o inverso: só 13% rejeitam definitivamente o candidato do PT, um índice com o qual só Antônio Britto, com os seus 12%, pode concorrer . 
  (CR)  
 Achar, a esta altura do calendário político, que é possível promover uma ampla reforma tributária parece, para dizer o mínimo, falta de bom senso . 
 A falta de acordo a respeito de que reforma fiscal fazer é gritante e, como já deixou claro a economista Sulamis Daín, da Universidade Federal do Rio de Janeiro, há uma enorme cacofonia tributária representada pelos projetos Ari Oswaldo, Luiz Roberto Ponte, Fiesp, Força Sindical e Receita Federal, sem falar na subemenda do deputado José Serra . 
 Discordantes em vários pontos fundamentais, tais propostas têm algo em comum: todas, como diz Sulamis, omitem ou falseiam seu impacto sobre a Federação e, principalmente, sobre o bolso do contribuinte . 
 Aqui o glamour dá lugar ao trivial pobre; o vigor e a harmonia da juventude se transfiguram em rugas e rusgas; a falta de perspectivas substitui as grandes aspirações; charutos adocicados viram cigarros tortos e malcheirosos; a suburbana Vila Alpina ocupa o espaço da garbosa Place Vendôme... 
 Cá e lá, porém, uma mesma lei incontornável parece enterrar de vez qualquer possibilidade de saída feliz para quem quer que seja . 
 Begley -- Tenho lido mais e mais de Walser e, curiosamente, me parece algo estranho . 
 Não faz meu tipo . 
 Acho que é muito sentimental . 
 Folha -- No fim de «O Homem que se Atrasava» há uma referência ao poeta francês Pierre-Jean Jouve (1887-1976) . 
 É o que faz seu tipo? 
  Afoitinha querida,  
 Calma que o Brasil é nosso! 
 Consultei minha prima grega, Strava Gancia, e ela me disse que só existe um jeito de acalmar o seu facho: vá a uma loja de armarinhos e compre linha e agulha . 
 Enquanto seu lobo não vem, teça uma teia de dia e desfaça-a à noite . 
 Dizem que o método funcionou às mil maravilhas com uma tal de Penélope . 
  Fino Trato  
 «Tenho uma amiga superdesligada . 
 Ela nunca me devolve as coisas que empresto e, pior: das raras vezes que pedi de volta, ela nunca devolveu meus pertences do jeito que emprestei . 
 Não consigo dizer não a ela, e sempre me arrependo . 
 Como devo agir sem ser mal-educada ou mesquinha?» 
 Costa afirmou que a única forma de tentar de evitar a doença é alertar a população para que assim que notar algum sintoma procurar diretamente o médico . 
 «Se o médico constatar a meningite, deverá tratar o paciente com antibióticos e avisar imediatamente o CVE», disse . 
 Segundo ele, a meningite atinge mais crianças de até quatro anos (ver quadro abaixo), mas adultos costumam abrigar a bactéria e podem transmiti-la para crianças . 
  BMW  
 Considerados uma espécie de cinto de castidade já que é o maior trabalho para pôr e tirar, os quimonos entraram na era high-tec . 
 Em Tóquio, já está a venda a versão especial para as teens tradicionais pero no mucho . 
  Governo discute hoje regras para conversão  
  Proprietários de imóveis e inquilinos se reúnem com Milton Dallari, assessor da Fazenda para preços, em SP  
  PAULO ROSA  
  Da Reportagem Local  
 Representantes do governo e de proprietários de imóveis e inquilinos se reúnem hoje na sede do Ministério da Fazenda, em São Paulo, para discutir as regras de conversão dos aluguéis ainda não repactuados para a nova moeda, o real . 
 O assessor do Ministério da Fazenda para abastecimento e preços, José Milton Dallari, levará uma avaliação preliminar da proposta entregue na sexta-feira por entidades do setor . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirma que não teria condições de administrar o Plano Real com a concessão de uma só vez do reajuste de 28,86%, pleiteado pelos militares, e insinua deixar o cargo . 
 A assessoria de Ricupero diz que ele recebeu um mandato do presidente para conduzir o programa econômico com sucesso . 
 Na semana passada, em jantar com Quércia na casa do senador Ronan Tito (PMDB-MG), Garibaldi e Mariz expuseram suas dificuldades ao próprio candidato . 
 O senador Divaldo Suruagy, que concorre ao governo alagoano, também resistia ao quercismo . 
 Mas na semana passada ele esteve em São Paulo para assistir ao anúncio oficial do apoio do governador Fleury a Quércia . 
  Promotor pede 11 anos de prisão para ex-premiê socialista italiano  
  Das agências internacionais  
 Um promotor de Milão pediu pena de 11 anos de prisão por corrupção para o ex-primeiro-ministro socialista da Itália Bettino Craxi . 
 Ele é acusado de receber cerca de US$ 7 milhões do Banco Ambrosiano pouco antes de a instituição financeira falir em 1982 . 
  'O escritor é por definição um outsider' .  
  Da Redação  
 A seguir, o escritor William Burroughs fala sobre suas experiências com o rap, pintura e filmes . 
 * . 
  VENDAS  
 Este ano está sendo duro para aumentar as vendas . 
 No primeiro semestre os negócios crescemos cerca de 2% na comparação com o ano passado . 
 A previsão é de crescer entre 5% e 6% em 94, com a melhora das vendas no segundo semestre por causa do real . 
  INVESTIMENTOS  
 Investimos cerca de US$ 10 milhões por ano em equipamentos . 
 vamos manter esse nível básico . 
 Temos planos bem agressivos para Anakol e Whitehall . 
 Oito parlamentares são apontados pela maioria das empresas como nomes de consenso para apoio: Renato Johnsson (PP-PR), Aloisio Vasconcelos (PMDB-MG), Beto Mansur (PDT-SP), Maluly Netto (PFL-SP), Luís Carlos Hauly (PPPR), Alberto Goldman (PMDB-SP), Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) e Paulo Heslander (PTB-MG) . 
 O setor de telecomunicações não é um bloco unido . 
 Os fabricantes de equipamentos se dividem entre os que querem a livre concorrência e os que defendem proteção de mercado para as indústrias instaladas no país . 
 Segundo Penna, «além de não colaborar com nada» , a prefeitura tentou fechar a escola . 
 «Conseguimos reabrir a escola na Justiça, mas o descaso continua», disse . 
  Outro lado  
 O secretário de Educação de Buritizeiro, Elpídio José dos Santos, disse que o município recebe por ano uma verba de cerca de R$ 43 mil destinada à merenda escolar . 
 Com esse dinheiro é possível comprar cerca de 86 mil litros de leite . 
 Quem cresce nessa cultura «não distingue o social, o natural e o sobrenatural», diz Ritcken . 
 «Eles vivem num mundo onde há bruxas, ancestrais, todo tipo de seres . 
 Os objetos têm poder sobrenatural, as coisas são mágicas.» 
 Os colonizadores brancos mantiveram a estrutura de chefes dos africanos . 
 Mas reconheciam apenas seu caráter político, não o espiritual . 
 Com o apartheid, a interveção nas chefias se acentuou . 
  Eleição entusiasma o empresariado  
  Do enviado especial  
 A virtual vitória do candidato governista Ernesto Zedillo está levando o empresariado mexicano a falar de um }novo México . 
 O compromisso de Zedillo com as reformas do presidente Salinas é a razão do entusiasmo . 
 Se no período inicial os índices ficarem em uma faixa intermediária e seu impacto político não for definitivo em nenhuma direção, então cresce a disputa pela versão de sucesso ou fracasso do plano . 
 Nesse caso, o acirramento da campanha em agosto e setembro e a polarização no 2º turno tendem a distanciar o discurso da realidade . 
 Esse descolamento não é uma novidade na política, mas é especialmente prejudicial quando está em jogo a estabilidade da economia . 
 Pois, se na disputa eleitoral pesa o imaginário da população, para efetivamente governar pesa a dura realidade do país . 
 Resta esperar que o futuro eleito tenha o bom senso de separar discurso e realidade . 
 Afinal, pôr um fim à crise brasileira é um desafio muito maior do que ganhar uma eleição . 
  Derrota francesa no Vietnã faz 40 anos  
  Vitória da guerrilha na batalha de Dien Bien Phu marcou o final do colonialismo francês na Indochina  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O colonialismo francês no Vietnã teria sido mera comédia de erros se não tivesse acabado num banho tão grande de sangue . 
 Foram no mínimo 1.600 mortos franceses e 10.000 vietnamitas na batalha de Dien Bien Phu, vencida pela guerrilha há 40 anos . 
 Assegura, ao contrário do que indicam todas as pesquisas de opinião, que é do Vasco a maior torcida do país . 
 Mais ainda: se diz um romântico e acredita ser de seu clube, e não de Palmeiras ou São Paulo, a mais moderna administração futebolística no Brasil . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista à Folha . 
 Jamais se concederia tal flexibilidade aos pés-rapados . 
 Imagine-se um indivíduo preso por bater uma carteira . 
 Na delegacia, admite o crime, mas pede para ser solto . 
 Afinal, centenas de milhares de brasileiros também assaltam . 
 O delegado vai rir . 
 Se o ladrão tiver sorte, não recebe uma bolacha na cara . 
 O problema é que, no Brasil, a lei serve para um amplo show de encenação . 
 O Congresso produziu uma legislação eleitoral: determina que a manipulação de dinheiro público por um candidato estabelece como pena a impugnação da candidatura . 
 É certo ou errado? 
 Não importa . 
 A Folha apurou que as granjas de São Paulo estão recebendo US$ 0,97 pelo quilo do frango em partes, contra os US$ 1,45 recebidos em maio de 1990 . 
 No mesmo período, o quilo da carne bovina saltou de US$ 1,66 (maio de 90) para US$ 1,77 . 
 Voltando ao começo, é fundamental ficar claro que o responsável pela deterioração da rede pública de saúde é o governo . 
 Mais, é preciso ficar claro que o responsável constitucional pelo fornecimento de serviços de saúde é o governo e que os planos de saúde privados só cresceram da forma que cresceram porque o governo foi absolutamente incompetente no desempenho de sua missão constitucional . 
 Mas isto já foi tratado em outro artigo publicado nesta Folha, de forma que me aterei às dificuldades atuais, consequentes da falta de prática de toda a sociedade em atuar num regime de livre mercado . 
 Para o zagueiro Marcelo Fernandes, entretanto, isso não é importante . 
 «Não estou preocupado com isso, não penso na possibilidade de a defesa sofrer gols.» 
 A única modificação no time é a saída do meia-esquerda Neto . 
 Ele foi julgado na última quinta-feira e suspenso por dois jogos . 
  Petista ataca aliados de FHC  
  Da Agência Folha edo enviado especial a Maceió  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, usou o comício de Maceió (AL) para seu mais agressivo discurso contra o grupo político que apóia seu principal adversário, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Em tom de provocação, Lula atacou o ex-presidente Fernando Collor de Mello, que é de Alagoas, e seus ex-aliados que agora apóiam o candidato tucano . 
  Acidente fecha trecho de linha de trem em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Ferroviária Federal S/A (RFFSA) tirou de circulação ontem os trens que fazem o percurso Santos/São Paulo/Santos . 
 A linha transporta cerca de 400 passageiros por dia . 
 A previsão da Gerência de Comunicação Empresarial da Rede Ferroviária é que a linha fique interrompida pelo menos durante três dias . 
  O declaratório e o explicatório  
  Junia Nogueira de Sá  
 O governo encontrou os inimigos para o plano do ministro FHC . 
 O nome é estranho: oligopólios . 
 Sua forma, dimensões e outras características, entretanto, permanecem como mistério . 
 A imprensa tem repetido enfaticamente que o ministro, seus assessores e o governo em geral vão combater os tais oligopólios, mas não dá conta de explicar ao leitor o que são, como funcionam -- e o que é mais importante, se há alguma maneira de escapar de sua ação . 
 Talvez a imprensa dê de barato que, depois de tantos planos econômicos, este já seja um país de cento e tantos milhões de economistas . 
 E economiza nas explicações . 
 Sim, porque só isso justifica que a Folha, por exemplo, tenha incluído em algumas de suas reportagens na semana passada a explicação de que oligopólios são feitos de «poucas empresas com o poder de ditar preços» . 
 A engenharia dessa malandragem típica das economias em desenvolvimento não pode ser explicada assim, numa frase ligeira . 
 Ao leitor que teve seu salário convertido por uma média que ele não discutiu a partir de 1º de março, quando os preços decolaram nas gôndolas dos supermercados, os jornais deviam mais satisfações . 
 Deviam um raio-X dos oligopólios . 
 Deviam informar melhor sobre esse mecanismo com o qual somos todos obrigados a conviver . 
 Continua na pauta . 
  O louco razoável de Chesterton  
  PAULO A.G. DE SOUSA  
  Especial para a Folha  
 Em artigo intitulado «Chesterton suspende crença na sanidade» (Folha, 26 de janeiro), Marcelo Coelho, ao comentar os paradoxos de Chesterton, confunde dois sentidos do termo «paradoxo» e, com isso, torna sua análise obscura . 
 Pois veja: 
 Quando Chesterton, segundo Marcelo Coelho, nega a crença de que «a loucura é atraente e poética», afirmando que «a selvagem poesia da loucura só atrai os saudáveis de espírito» e que «Para o louco, ela é a coisa mais prosaica, pois é verdadeira»; ou quando Marcelo Coelho diz que Chesterton defende a «crença em milagres ou entidades sobrenaturais como sendo um fator de sanidade mental para o ser humano», negando um critério de racionalidade consensualmente aceito (e socialmente legitimado) por algum grupo de pessoas: respectivamente, aqueles que têm uma visão romântica da loucura e aqueles que têm a observabilidade como um critério de demarcação da racionalidade das crenças . 
 Nesses casos, Marcelo Coelho está pensando no sentido etimológico do termo «paradoxo»: aquilo que é contra a doxa, contra o senso comum de um certo grupo social («como se fossem matérias do mais absoluto bom senso») . 
 Folha -- Afinal, para que serve a arquitetura? 
 Niemeyer -- Ela é o abrigo do homem, é o lugar que o homem faz, constrói e vive . 
 Serve para ele trabalhar, estudar, para viver . 
 Mas como tudo o que se faz, a idéia sempre é fazer uma coisa bonita . 
 A beleza sempre cercou o homem . 
 Veja o nosso ancestral mais antigo: ele pintava as cavernas . 
 Folha -- A direção do PT reagiu de forma destemperada ao manifesto que convoca a militância para discutir a distância entre a cúpula e as bases do partido . 
 Como signatário do texto, como você vê essa reação? 
 Weffort -- Há um equívoco nisso tudo . 
 Eu assinei esse texto no intuito de discutir como o PT pode voltar a ser um partido de massas . 
 Não assinei críticas à direção e digo que se o ânimo fosse este eu não endossaria . 
 Acho que isso pode prejudicar não apenas a campanha do Lula, mas os objetivos que eu quero atingir . 
 O presidente do Panamá, Ernesto Perez Balladares, ainda não decidiu se vai acatar o pedido . 
 Em 1979, o Panamá foi o local de exílio do xá do Irã, Reza Pahlevi, e em 1993 do presidente deposto da Guatemala, Elias Serrano . 
 Perez Balladares, eleito em maio deste ano, é aliado político do general Manuel Noriega, deposto em 1989 por tropas dos EUA . 
 Contra-atacava com a rapidez e a exatidão de um contragolpe de time de basquete profissional norte-americano . 
 Poucos e bem executados passes e lá estava a bola nos pés certos de um finalizador . 
 O Palmeiras só partia para o ataque na boa . 
 Não desperdiçou dribles, toques de efeito; dispensou o barroquismo, a firula de estilo, o malabarismo decorativo . 
 Bento já era fã de Vinicius antes, mas por conta do concurso, leu livros e livros do poeta . 
 A nova «videomaker» Isabela Carvalho, 16, descobriu Vinicius por causa do concurso . 
 «Fiquei completamente fã dele», diz . 
 Espante-se comigo: um quarto dos eleitores do Estado mais desenvolvido preferiu omitir-se na escolha do governante que decidirá sobre boa parte dos impostos que terão de pagar . 
 E isto em uma eleição livre, democrática . 
 Em outros Estados, a situação mostrou-se ainda mais grave . 
 Em quatro deles Bahia, Maranhão, Pará e Piauí, brancos e nulos foram simplesmente os campeões . 
 Em outros seis, além de São Paulo, ficaram em segundo lugar, conforme noticiou a Folha em sua primeira página de quinta-feira (não sem atraso: jornais concorrentes, como «O Estado de S.Paulo» e o «Jornal do Brasil», já tinham destacado números semelhantes no dia anterior) . 
  Divina Itália satisfaz sem pretensões  
  Antepastos, saladas e massas compõem o cardápio da casa, inaugurada há dois meses na Vila Madalena  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Tomada pelos bares, a fronteira entre os bairros de Pinheiros e Vila Madalena ainda tem lugar para novidade em matéria de restaurante . 
 Uma aquisição recente, esforçada sem ser pretensiosa, é a cantina Divina Itália . 
 Quem passa pela rua já percebe, olhando pelas janelas, um clima de atraente capricho e simplicidade . 
 As cores são alegres e, no andar superior, há um pé-direito alto culminando num telhado aparente . 
 O andar de baixo é mais acanhado, mas deixa aberta sua cozinha aos olhos do público . 
 A tese sempre teve o respaldo da CUT (Central Única de Trabalhadores), próxima do PT . 
 Ontem, consultado pela Folha, o historiador Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo do PT, disse que o partido apoiaria, «sem dúvida alguma», qualquer proposta nesse sentido que viesse do novo governo . 
 O candidato do PDT afirmando que o candidato tucano «impôs» a elevação do custo de vida e congelou os salários, por meio da URV . 
 Segundo Brizola, FHC deveria ter continuado no Ministério da Fazenda até que o plano «desse alguns frutos» . 
 Folha Nas horas vagas o sr. fez compras? 
 Mustafá Comprei uns presentinhos para os amigos... 
 Mas já naquela época o enconomista Antonio Kandir , ocupando a secretaria de Política Econômica, destacava-se por habilidade e vocações distintas, senão opostas às de muitos colloridos . 
 Sempre tranquilo, Kandir era quem sempre explicava melhor os rumos da política econômica . 
 Extremamente didático, ecoando ainda a experiência como professor na PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) e na Unicamp (Universidade de Campinas), Kandir acabou tomando gosto pela política ao longo das penosas a afinal inúteis negociações em torno do ''projetão'' . 
 A tarifa não poderá ser reajustada por um ano . 
 O DNER tem 15 dias para homologar a licitação . 
 A concessão dura 20 anos . 
  Pará 5  
 O ex-governador Jáder Barbalho (PMDB) criticou a política da Funai por pretender «expropriar imensa parte do território paraense», com a demarcação de novas reservas indígenas . 
 A Funai informou que o Estado aprovou a criação das novas reservas . 
  Pará 6  
 Os servidores públicos do Estado começam a receber seus salários de agosto a partir do dia 8 . 
 Segundo o governo, o pagamento deve ser concluído até o dia 13 . 
 O Sindicato dos Servidores Estaduais entrou com ação contra o governo devido ao atraso no pagamento . 
  Iraque anuncia saída de tropas da fronteira  
  De Washington  
 O governo do Iraque anunciou ontem que resolveu deslocar as tropas que estão na fronteira com o Kuait . 
 Segundo o comando militar dos EUA, nenhum movimento desse tipo havia sido observado até o fim do dia . 
 Os primeiros soldados dos EUA desembarcaram no Kuait ontem . 
 Pelo menos 36 mil militares norte-americanos estão escalados para chegarem à região do golfo Pérsico nos próximos dias . 
 Além das holandesas, a seleção brasileira joga no sábado contra o Peru e enfrenta a China no domingo . 
 As chinesas são apontadas como as adversárias mais fortes, mas a atacante Ana Paula faz questão de dizer que as peruanas não podem ser menosprezadas . 
 «Mesmo sem Gabriela Perez, que puxava o rendimento da equipe, as peruanas contam com a levantadora Rosa Garcia e a atacante Natália . 
 Além disso, tem um passado de peso, como duas medalhas de prata olímpicas e é a atual campeã sul-americana», afirmou a brasileira . 
 Pelo art. 128 do C.P. não se pune o aborto, apenas, quando praticado por médico para salvar a vida da gestante e na hipótese de estupro . 
 O caso em questão não se encontra explicitamente aí contemplado . 
 Ao enfrentar tão grave lacuna legal, o Poder Judiciário, paranaense e paulista, demonstrou coragem/ousadia / dignidade . 
 Cumpriu com princípio fundamental do art. 1º. de nossa Constituição: respeitar a «dignidade da pessoa humana», respeitando a dignidade humana das gestantes . 
 Cumpriu com o preceito constitucional do art. 5º., inciso 1º., não submetendo à tortura duas jovens, de 23 anos, portadoras de fetos anencefálicos . 
 Aplicou o ordenamento jurídico brasileiro, com equidade, de forma a responder necessidade social emergente . 
 Soube avançar, inovando . 
 Realizou Justiça . 
 Silvia Pimentel é professora de Filosofia do Direito da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), membro da Comissão de Cidadania e Reprodução e do Comitê Latino-Americano Para a Defesa dos Direitos das Mulheres (CLADEM) . 
 O Bradesco aparece pelo menos cinco vezes . 
 No dia 22 de julho, doou R$ 600.000, no dia 16 de setembro, R$ 234.500, no dia 29 de setembro, R$ 900.000, no dia 6 de outubro, R$ 87.000, no dia 20 de outubro, R$ 342.500 . 
 O Banco Itaú também aparece várias vezes . 
 No dia 12 de julho, fez duas contribuições R$ 333.330 e R$ 70.000 . 
 Em 18 de julho, outra doação no valor de R$ 425.018 e, em 13 de setembro, R$ 259.000 . 
 Outras empresas que aparecem na lista são as construtoras OAS, Andrade Gutierrez e Camargo Corrêa . 
 Obviamente, as câmaras devem sempre considerar como fundamento básico a ação do mercado como regulador elementar dos preços . 
 Os abusos só serão evitados pelo uso da lei . 
 É assim que funciona em todo o mundo desenvolvido, onde quer que existam economias estáveis . 
 Mais ainda: Vicente e Guiba sabem muito bem que FHC ouvirá e considerará opiniões de outras pessoas favoráveis às câmaras setoriais, tais como Dorothéa Werneck, Luís Paulo Vellozo Lucas, Gustavo Krause, Emerson Kapaz, Antônio Kandir, Andrea Matarazzo, Walter Barelli e o atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
  WG aposta na produção de grampos e clipes  
  Da Reportagem Local  
 Uma máquina de fazer grampos para grampeador é a novidade da WG para o 3º Salão de Pequenas Máquinas, Grandes Negócios . 
 O equipamento é automático e produz três modelos diferentes de grampos . 
 A capacidade de produção é de 750 mil unidades, a cada oito horas . 
  Chuva no litoral antecipa volta a SP  
  Da Reportagem Local  
 A chuva atrapalhou o domingão do paulistano no litoral paulista . 
 Por causa do mau tempo as praias ficaram vazias e a volta para casa começou mais cedo . 
 O retorno pelo sistema Anchieta-Imigrantes começou a partir das 10h de ontem . 
 Até às 12h, cerca de 70 mil veículos haviam retornado a capital . 
 Houve congestionamentos nas alças de acesso da Imigrantes . 
 O baixo movimento de carros para o litoral ontem fez o O Dersa suspender a Operação Descida 1h20 mais cedo . 
 Até as 18h de ontem haviam sido registrados 42 acidentes nas rodovias administradas pelo Dersa . 
 Folha -- É importante para o sr. que todos o queiram bem ou o sr. também aceita que deixem de querer? 
 Tuma -- Todo mundo acha que todo mundo tem que gostar . 
 Mas eu jamais reagi a qualquer crítica . 
 Toda ela, mesmo a injuriosa, tem ensinamento para a gente . 
 Eu sempre tenho que esclarecer se a pessoa está desinformada . 
 Mas críticas com interesses ocultos, essas são difíceis de aceitar . 
 Os advogados, alguns de terno e com pastas exucutivas e outros vestindo togas negras, atravessaram a nuvem de gás tropeçando e vomitando . 
 Os manifestantes acusam o Bureau de Investigações e Segurança do Estado de torturar e matar o advogado Abdel-Harith Madani, um fundamentalista islâmico . 
 «É a volta da luz, da transparência, da cor . 
 A opacidade anterior deixa de existir», diz Sued, um dos grandes nomes das artes plásticas do Brasil contemporâneo . 
 A evolução de sua obra, nos últimos anos, pode ser apreciada na exposição de 23 quadros seis deles da chamada «fase negra» . 
 Quatro novos terremotos atingiram ontem a região sul da Colômbia . 
 Entre 1h41 (3h41 em Brasília) e 3h54, foram registrados tremores com intensidade de 4 graus a 4,8 graus na escala Richter . 
 Mais de 500 abalos de menos de 2,5 graus também ocorreram . 
 Na opinião do delegado, a não repressão ao usuário traria um grande problema de saúde pública . 
 «A população ficaria à mercê das drogas, como está do álcool.» 
 Segundo Corazza, há 18 milhões de alcoólatras no país, «porque o álcool está à disposição de todos» . 
 «A cocaína e a maconha só não são os maiores problemas porque são proibidas.» 
 Pergunta -- A três semanas da eleição, o senhor está adquirindo uma proeminência pouco comum em se tratando de um presidente em final de mandato . 
 Salinas -- Diante dos fatos traumáticos que vivemos durante o primeiro semestre, havia duas opções: fechar o sistema e construir uma muralha em torno, ou dar um passo adicional em favor da democracia no México . 
  Empresários criticam o «estilo Ciro»  
  Diretor da Fiesp diz que ministro da Fazenda busca «ibope»; para Amato, declarações geram intranquilidade  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Mario Bernardini, diretor titular de Economia da Fiesp, atribuiu à busca de «ibope» (notoriedade) as declarações que teriam sido feitas pelo ministro Ciro Gomes (Fazenda), no fim-de-semana, segundo as quais haveria um complô de empresários paulistas contra o Plano Real . 
 «O ministro Ciro Gomes é um político de sucesso comprovado ao longo de sua carreira, que sabe o que agrada ao público e que declarações desse tipo eventualmente dão 'ibope' ainda que não correspondam à realidade», afirmou . 
  Lucro da Nintendo cai 44,2% em um ano  
  Das agências internacionais  
 Os lucros da Nintendo, a gigante produtora de videogames japonesa, caíram 44,2% no ano fiscal terminado em março, para US$ 892 milhões . 
 Segundo um porta voz da empresa, a recessão na Europa e a queda nas vendas de videogame em todo o mundo aumentaram a competição entre as empresas, tornando a situação difícil para a Nintendo com a valorização do iene . 
 Mais: vêm da G as estampas que vão dar a cara do outono-inverno na cidade, com motivos como os passarinhos, a estrela, ou os anjos barrocos . 
 Outros destaques: a saia suspensa por fechos de metal, os microblazers (como em Gaultier), peças em pele de cobra, as rendas destroyer quebrando a sisudez dos trajes de festa e os napoleônicos clássicos de Gloria Coelho . 
 Como desfile, as modelos fluíam na passarela, com momentos felizes como a abertura emocionante, com os passarinhos e as entradas com várias modelos em seguida . 
 Malu Fernandes foi quem fez brilhar a velha guarda . 
 Bons momentos, também na G, com os melhores xadrezes da temporada . 
 Em Reinaldo Lourenço, vários méritos . 
 Primeiro, o de confundir; agradar a parcela de seus clientes que buscam as tais roupas de casamento, agora só mesmo com as roupas de casamento, com muito veludo alemão e crepes de seda . 
 Ainda, o fato de ser feito nesta coleção uma moda que ousa mais, que arrisca mais, assumindo erros e acertos . 
 E os erros também vieram . 
 Áridas combinações de corselets, de kilts e microssaias e de saias com anquinhas e volume . 
 Também a visível influência da moda de Helmut Lang (nos Riders, como já usados pelo estilista austríaco e nos vestidos em cores tipo neon, com tela preta sobreposta) . 
 O resultado foi um visual mais moderno sim, mas o preço foi alto . 
 Finalizando, foram desfiles importantes de ruptura, que mostram também o casal de estilistas atento ao que se faz na moda underground . 
 Agora é acompanhar para onde vão os dois depois disso . 
 Como ombudsman, entretanto, tenho uma ressalva a fazer à reportagem de sexta-feira . 
 O jornal poderia ter dado mais destaque ao fato de que há denúncias (não comprovadas ainda) de que outros partidos também negociam seus bônus eleitorais com desconto . 
 Um golpe de sorte acrescido de bom senso fez com que a notícia-bomba caísse no colo do PL, cujo candidato não tem chances de chegar ao Palácio do Planalto, e não no de Lula ou FHC, que polarizam as preferências nestas eleições (o jornal seria certamente acusado de partidarismo ou coisas ainda piores) . 
 Mas o leitor precisa saber que as suspeitas de irregularidades no financiamento das campanhas rondam todos os comitês eleitorais e são mais graves do que o simples uso de um carro de som ou de um fax do Congresso . 
 Quem não tem o que temer, que envie hoje suas contas à Justiça Eleitoral, ou mesmo à redação dos jornais . 
 Prossegue escrevendo, com boa dose de ironia, que «como no caso do feiticeiro, cujas invocações e sortilégios não trouxeram as chuvas esperadas, ninguém duvida da feitiçaria em si; procurar-se-á a explicação do fracasso na incorreta execução dos ritos, na fase desfavorável da lua, na duvidosa virgindade da donzela sacrificada ou na interferência de algum poderoso gênio maligno» . 
 As desculpas, como lembra Sunkel, são ingênuas e despidas de fundamentos, pois o problema não está nos aspectos circunstanciais e adjetivos dos programas de estabilização, mas na superior relevância emprestada pelos seus elaboradores às questões e instrumentos da esfera financeira, em prejuízo do ataque às realidades estruturais e institucionais latino-americanas . 
 Quem emigrava para o Brasil era, quase sempre, muito pobre . 
 Muitas famílias de camponeses, pequenos comerciantes, operários e artesãos vieram para cá com a idéia de viver melhor . 
 A realidade foi um pouco diferente . 
 O começo foi difícil para os primeiros imigrantes . 
 Eles chegavam com pouco ou nenhum dinheiro e eram maltratados pelos fazendeiros . 
 Por causa disso aconteceram muitas brigas nas fazendas e alguns países chegaram a proibir a emigração para o Brasil durante alguns anos . 
  A TERRA PROMETIDA  
 Ele trabalhou na Folha durante 24 anos . 
 Foi admitido em 16 de março de 1960 como fotógrafo . 
 Em junho de 1969, Cordeiro foi promovido a chefe do Departamento de Fotografia . 
  Weffort pode trocar PT por ministério  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 O cientista político Francisco Weffort, 56, do PT de São Paulo, disse que manifestou ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), a disposição de ajudá-lo no governo . 
 Segundo a Folha revelou ontem, FHC lhe ofereceu o Ministério da Cultura . 
 Weffort não confirma que tenha havido o convite . 
 Mas diz que conversou com o tucano sobre seus planos para 1995 . 
 Ele iria para a Universidade de Stanford . 
 Agora, pode rever seus planos . 
 O setor varejista acreditava que a recuperação mais forte só fosse acontecer em outubro . 
  Novo centro  
 Com investimentos de US$ 70 milhões, será inaugurado terça-feira o SP Market Center, no terreno da antiga fábrica da Ceterpillar, na Marginal de Pinheiros (SP) . 
 Outra novidade é o uso da energia solar e eólica (gerada pela ação dos ventos) para movimentar os equipamentos elétricos do hotel sem falar nos fornos solares, que preparam qualquer prato . 
 Cada hóspede dispõe de um computador que acompanha o consumo de energia no quarto . 
 A banda Olodum e Milton Nascimento participam da «Noite Latino-Americana», no dia 9, que promete Ray Barreto, Nueva Manteca e o percussionista Tito Puente . 
 Mais compactas em termos de palcos e shows, mas não menos ecléticas, serão as versões francesa e britânica do festival . 
 O «help desk» faz, entre outras operações, pagamento de contas e acompanhamento de pessoas ao médico . 
 Trabalham no departamento cinco pessoas: quatro office boys e um administrador . 
 No início, Carlos Pougy, 54, diretor de marketing, tentou terceirizar o trabalho, mas não encontrou uma empresa que atendesse às solicitações dos funcionários . 
 ONDE ENCONTRAR: Casa, Comida, Roupa Lavada -- tel. (011) 606-7882; Help Home -- tel. (011) 64-4077; Nortur -- tel. (011) 256-5922 
 As vaias e protestos da multidão começaram quando Souza disse que não estava no palanque para apoiar Lula . 
 «Tenho meu candidato à Presidência da República, mas estou aqui para defender a eleição estadual», afirmou . 
 O público não gostou e Souza precisou interromper o discurso por diversas vezes para esperar que as vaias diminuíssem . 
 A situação do dólar no país não recomenda investir no metal . 
 Fazer certo da primeira vez, em todos os pontos de contato com o cliente, é oportunidade de atendê-lo bem e, naturalmente, conservá-lo . 
 É a forma mais efetiva de moldar uma imagem positiva para a empresa, o produto ou o serviço . 
 Portanto, é preciso conhecer os valores que contam mais para o cliente em relação ao produto que você oferece . 
 Os valores mais importantes para o cliente, aqueles que lhes proporcionam maior satisfação, vão orientar a estratégia da empresa, tanto para atuar no ambiente externo, como para organizar sua estrutura interna . 
  Morte de jovem gera distúrbio  
 Uma revolta de cerca de 200 jovens negros deixou vários feridos, incluindo um policial ontem em Lexington, Kentucky, EUA . 
 A revolta começou por causa da morte de um jovem negro de 18 anos por um policial branco em um dos bairros mais pobres da cidade . 
 Depois de controlada a revolta, as autoridades da cidade prometeram investigar a morte do rapaz . 
  Pardo-suíço alcança média de R$ 1.016  
  Da Reportagem Local  
 Criador de gado pardo-suíço em Pindamonhangaba, no Vale do Paraíba (SP), Sergio Santos Louza liquidou seu plantel dia 26 último, na churrascaria Bull's Grill (zona oeste de São Paulo) . 
 Louza vendeu 35 animais por R$ 35,6 mil e obteve média de R$ 1.016 (US$ 1.180) por eles . 
  Coentro  
 Recém-entregue pelo autor para sua editora, a Top Books, o livro de Roberto Campos «A Lanterna na Popa» ganha colaboração extra na quarta-capa . 
 Um texto especialmente escrito por Jorge Amado para a ocasião . 
 Ira morreu a 17 de agosto de 1983, lúcido e ativo aos 86 anos . 
 Ainda a tempo de constatar que sua obra, a de seu irmão e a de seus extraordinários colegas de turma sobreviverão a eles e, provavelmente, a todos nós . 
  Título: The Complete Lyrics of Ira Gershwin  
  Organizador: Robert Kimball  
  Editora: Alfred A. Knopf, Nova York  
 Quanto: US$ 45, 414 págs. 
  Lula está preocupado com eleição para Câmara  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, não vai reconhecer a derrota antes da contagem final dos votos para não desmobilizar a fiscalização eleitoral do partido . 
 O PT está preocupado com a eleição para deputados estaduais e federais, além dos governos estaduais que o partido ainda está disputando . 
 Lula deu uma entrevista ontem, no comitê central de sua campanha em São Paulo, e não conseguiu esconder o desânimo . 
 «Ainda tenho esperanças de chegar ao segundo turno», disse o candidato . 
  Brasil  
 Ooh! 
 How Wonderful! 
 I liked Brasil! 
 Gostaria muito de voltar . 
 Desta vez queria passar mais tempo na praia! 
  (Risos)  
  Inspiração  
 Desta vez, inspirei-me em Dior (anos 50) e Vionnet (anos 30) que adoro . 
 Olho para Madame Vionnet para desenvolver minha técnica . 
 Técnica é a palavra chave para o futuro (Ele sabe fazer um vestido em espiral usando o fio reto do tecido em vez do viés) . 
  Roqueiro compra traje de Chaplin  
 O roqueiro irlandês Bono, do grupo U2, arrematou num leilão da Sotheby's por US$ 55.720 o traje usado por Charles Chaplin no papel de Adenoid Hynkel em «O Grande Ditador» (1940) . 
 Bono vai exibi-lo num bar que possui em Dublin . 
  Achado binóculo que 'salvaria' o Titanic  
 O Museu Marítimo Nacional de Londres anunciou que uma equipe de resgate encontrou um par de binóculos que poderiam ter salvo o navio Titanic, que afundou em abril de 1912 em sua viagem de estréia, entre Southampton e Nova York, matando mais de 1.500 pessoas . 
 Um tripulante sobreviventes havia dito que um dos binóculos dos vigias desaparecera e que isso impediu a tripulação de ver o iceberg que acabou se chocando com o navio . 
 O instrumento encontrado agora estava a 4.100 m de profundidade . 
 O modelo oferece sofisticado pacote de equipamentos, que inclui vidros e espelhos elétricos, ar-condicionado, teto solar e até freios ABS (antitravamento) . 
 Veículos avaliou a versão Easy (fácil, em inglês) do Twingo, com câmbio semi-automático, na pista da Renault, em Flins, onde o modelo é feito, a 45 km de Paris . 
 Ao menos, é o que parece querer um exaltado candidato a Thatcher como o ministro Ciro Gomes, que ontem voltou a opinar, sem ser chamado . 
 Eu já fiz isso no Ceará . 
 Dava um cacete neles e eles voltavam a trabalhar . 
 A conferência de 1994 não colocou a cobertura do «affair» entre o presidente Itamar Franco e a modelo Lílian Ramos no programa, mas os ombudsmen quiseram descrições detalhadas . 
 Quase todos os jornais representados no encontro publicaram a notícia de que o presidente brasileiro foi flagrado no Carnaval ao lado de uma modelo sem calcinha . 
 Mostrei aos ombudsmen algumas reportagens sobre o caso, as fotos que saíram nos jornais, as colunas que escrevi sobre o tema, e tentei fazê-los entender como, mesmo num país de costumes liberais como o Brasil, o caso foi tratado como escândalo . 
 O assunto fez sucesso na conferência, a ponto de ter se transformado em discussão obrigatória nos intervalos das palestras . 
 A opinião, unânime, foi de que a imprensa brasileira «sensacionalizou» a cobertura . 
 Um jornal como a Folha não erra mais nem menos do que outros jornais, e não corrige mais nem menos erros que outros jornais representados no encontro . 
 O leitor pode ter certeza de que a Folha se encaixa numa espécie de padrão internacional, em que todos, jornalistas e leitores, sabem que é preciso melhorar muito, e rapidamente, para satisfazer um público cada vez mais exigente . 
 Isso obriga, por exemplo, jornais americanos a rever suas coberturas esportivas em que aparecem mulheres . 
 Especialmente depois do caso que envolveu as patinadoras Tonya Harding e Nancy Kerrigan, quando a primeira foi acusada de planejar um ataque que tirasse a rival das competições, os leitores estão exigindo reportagens menos «sexistas» . 
 Chega de tratar a mulher como um ser diferente, que quando ganha uma competição esportiva é mostrada em fotos sentimentais, e tem suas obrigações de mãe e esposa decantadas em perfis essa é a reclamação dos leitores . 
 Os jornais também discutem um tratamento menos «racista» para atletas, e já há quem, como o «Star Tribune» de Minneapolis, esteja abolindo apelidos pejorativos em suas páginas de esportes . 
  Feira de tapetes  
 A Domotex, maior feira mundial de tapetes, que acontece esta semana em Hannover, Alemanha, deve vender US$ 400 milhões . 
 A Balta, presente à feira, está lançando dez modelos de carpetes . 
  Cidades serranas do Rio atraem paulistas  
  Visconde de Mauá e Itatiaia esbanjam verde, cachoeiras, hotéis aconchegantes, boa comida e bom astral  
  Free-lance para a Folha  
 Apesar de não pertencerem ao Estado de São Paulo, Visconde de Mauá e Itatiaia fazem a alegria dos paulistas que não dispensam uma lareira . 
 Os dois municípios, junto com Penedo, ficam próximos ao Parque Nacional de Itatiaia e à serra da Mantiqueira, o que mantém a temperatura baixa durante o inverno . 
 A região é cortada por rios de águas geladas, que além de proporcionar belas paisagens são responsáveis por outra delícia local: as trutas, encontradas em quase todos os restaurantes . 
 «Muita gente nos EUA acha que toda a arte produzida na América Latina se parece muito com a mexicana», disse Sullivan, para quem o Brasil responde por «um dos mais lamentáveis estereótipos entre o público norte-americano» . 
 O pequeno número de publicações especializadas em arte nos países latino-americanos e a dificuldade para a circulação de idéias entre esses países também foi apontado como um dos entraves à divulgação da arte brasileira no exterior . 
 Ele demonstrou irritação com as pesquisas que o colocam ao lado e mesmo atrás do candidato do Prona, Enéas Carneiro . 
 Segundo a última pesquisa do Datafolha, os dois estão empatados com 4% . 
 Ele ironizou o candidato do Prona, afirmando que desde a época em que governou o Rio Grande do Sul notou que algumas de suas idéias tinham o poder de afetar «pessoas mais sensíveis» . 
 O motivo para o adiamento do show, segundo a produção, foi um atraso na gravação do novo disco do «Rei», que está sendo feito em Miami (EUA) . 
 Como de costume, o disco deve ser lançado no final do ano . 
 A produção do show divulgou uma nota garantindo que os ingressos adquiridos para sábado valem para o show de quarta-feira . 
 Quem preferir o reembolso do valor do ingresso pode ir hoje às bilheterias do Olympia . 
  Assaltantes roubam CR$ 360 mi de carro-forte em Itapecerica da Serra  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 10 homens assaltaram ontem um carro forte da empresa Sudeste . 
 O assalto aconteceu por volta das 11h30, próximo a estrada de Itapecirica da Serra (Grande São Paulo) . 
 Foram roubados cerca de CR$ 360 milhões . 
 Os assaltantes balearam o carro-forte . 
 Eles usaram na operação um caminhão basculante, uma moto CB-400 e um Kadett . 
  Atlético vence duelo de laterais  
  Da Reportagem Local  
 Os laterais do Corinthians atacaram menos que os do Atlético-MG na partida de quarta no Mineirão . 
 O Datafolha apurou a participação dos laterais das duas equipes nas jogadas ofensivas . 
 Ele disse que a principal dificuldade na preparação do esquema, que exigiu grande contingente de seguranças, foi a arquitetura barroca de Ouro Preto . 
 Os casarios coloniais da cidade, os monumentos históricos e as ladeiras estreitas, segundo o coronel, exigem um esforço e maior atenção da segurança, que se estende de Belo Horizonte a Ouro Preto (98 km as separam) . 
 Os ex-governadores Antônio Carlos Magalhães, da Bahia, e João Alves, de Sergipe, ambos do PFL, são contra o projeto . 
 «Depois de 3 de outubro, estará muito clara a posição dele», afirmou o ministro, sugerindo que FHC, na verdade, é a favor do projeto . 
  Federação Inglesa paga se perder  
 A entidade pagará US$ 25 mil aos jogadores da seleção dos EUA caso eles vençam o jogo entre os dois times, dia 7 de setembro . 
 A intenção é motivar os jogadores norte-americanos . 
  Seleção feminina vai jogar no Japão  
 As brasileiras embarcaram para Fukuoka, onde disputam no final de semana a última etapa da fase inicial do Grand Prix 94 . 
 «Na linguística se postulava que existiam universais, coisas comuns às várias línguas», diz Maria Teresa . 
 «E se procurava isso na fala das crianças.» 
 «Mas aí não dava certo . 
 Os universais não apareciam na fala da criança como se era esperado», acrescenta a pesquisadora . 
  Centrais prevêem greve geral contra Plano Real  
  Líder dos sem-terra nega interesses eleitorais na mobilização  
  Da Sucursal de Brasíliae da Sucursal do Rio  
 As centrais sindicais já estão prevendo uma greve geral contra o plano econômico caso não seja incluída uma cláusula que garanta a reposição de eventuais perdas salariais . 
 A informação foi dada ontem pelo sindicalista Avelino Ganzer, do DNTR (Departamento Nacional dos Trabalhadores Rurais), ligado à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 A assessoria da Secretaria dos Negócios Jurídicos informou que a prefeitura considera a lei inconstitucional e que em setembro passado entrou com ação para que seja revogada . 
 Ontem à tarde voltou a chover na região do Aricanduva . 
 Cerca de 200 casas foram atingidas pela enchente, segundo moradores . 
  (AB)  
 Ela diz que são sete linhas ligadas aos bairros mais próximos, sendo que o maior percurso não leva mais de 15 minutos e gasta-se cerca de uma hora só nas filas . 
 «Um serviço que deveria ser de utilidade pública está entregue ao descalabro e não há como encontrar o responsável por tais danos . 
 Na hora de aumentar o preço da passagem argumenta-se muito, mas a qualidade dos serviços nunca é levada em conta pelos responsáveis», diz a leitora . 
  Resposta  
 Segundo a assessoria de imprensa da Companhia Municipal de Transportes Coletivos (CMTC), «em recente fiscalização no terminal Vila Nova Cachoeirinha foram constatados vários problemas nas linhas operadas pela empresa Rápido Zefir Junior Ltda . 
 Além da fiscalização mantida pela CMTC, temos realizado reuniões com os responsáveis da empresa, a fim de solucionarmos os problemas operacionais, citados pela reclamante» . 
 A caracterização do festival como evento «latino» não colou . 
 É um selo difuso demais, enfraquecido pela pífia escolha de títulos . 
 A internacionalização foi uma saída transitória dada à crise da produção nacional . 
 A retomada do cinema brasileiro deve reverter esse quadro . 
 A dimensão de Gramado é no máximo latino-americana . 
 Antes que retruquem: a vinda da Michelangelo Antonioni deveu-se aos bons contatos de Walter Hugo Khouri e não a qualquer relevância européia do festival . 
 Foi o isolado trunfo do evento . 
 De um total de 54 amostras, restam apenas quatro . 
 As demais foram usadas em experimentos científicos ou dadas de presente . 
 Há hoje um pedaço de Lua em todos os Estados dos EUA e em vários países do mundo, devido à ação diplomática dos EUA . 
 Os 12 astronautas que entre 1969 e 1973 visitaram o satélite terrestre recolheram 382 kg de pó e pedras de seis pontos distintos do solo lunar . 
 Foram ainda destinadas verbas no ministério para intercâmbio cultural (US$ 3,3 milhões), manutenção de serviços postais e telecomunicações (US$ 2 milhões) . 
 A Sudene foi também contemplada no orçamento com dinheiro do FSE (US$ 15,6 milhões) . 
 Ganhou também «Tops de Marketing» regionais do Rio de Janeiro e do Rio Grande do Sul . 
 Recentemente, a empresa lançou no bairro de Moema (zona sul de SP), o prédio Maison Ted Lapidus . 
 Trata-se do primeiro empreendimento do mundo assinado pelo estilista francês . 
  Internacional goleia Náutico com 3 de Dinei  
  Da agência Folha, em Porto Alegre  
 Depois de duas derrotas consecutivas, o Internacional conseguiu se reabilitar ontem ao vencer, em Porto Alegre, o Náutico por 5 a 0 . 
 Logo aos 6min do primeiro tempo, Anderson abriu o placar . 
 Segundo a polícia, os assaltantes levaram o casal para Peruíbe . 
 Para que os reféns não fossem vistos, os ladrões os colocaram no porta-malas do Escort . 
 Em seguida, o casal foi retirado do porta-malas . 
 Os ladrões mandaram Fugita dirigir até São Paulo e o obrigaram a dar a senha de seu cartão bancário . 
 O setor dos não duráveis (supermercados, farmácias e perfumarias) teve queda de 10% ficando em segundo lugar . 
 Comparado com o mês de junho de 93 este grupo apresenta queda de 3% . 
 Materiais de construção, concessionárias de veículos, autopeças e acessórios tiveram queda de 6% . 
 O único grupo que deve apresentar crescimento de vendas, segundo os dados preliminares, é o de semiduráveis (vestuário, tecidos e calçados) com crescimento de 8% em relação a maio, comparado com junho de 93 o setor deverá ter crescimento de 8% . 
 No próximo dia 26, haverá assembléia de médicos que deve reunir mais de 2.000 profissionais . 
 Poderá ser decidida uma greve geral nos hospitais do Rio . 
 Os médicos decidiram entrar com ação responsabilizando Maia pelas más condições de atendimento nos hospitais do município . 
 O GP também está tumultuado pelas mudanças nos carros exigidas pela Federação Internacional de Automobilismo . 
 A FIA havia apresentado uma série de alterações para reduzir a pressão aerodinâmica, que «cola» os carros no chão e os permite ser muito rápidos . 
 Foi uma tentativa de diminuir os riscos do esporte . 
 As equipes e os pilotos entenderam que essas mudanças deveriam ser acompanhadas por uma redução na potência do motor dos carros . 
 Afinal, ao reduzir a pressão aerodinâmica, os carros ficam mais «soltos» . 
 Se a potência não for reduzida, o risco de acidentes poderia aumentar . 
 Em todo caso, Sérgio Porto não estava no seu melhor dia quando, após ver uma daquelas porcarias, vaticinou: 
 «Os críticos ainda vão descobrir que Marlon Brando é um tremendo canastrão» . 
 Se havia alguma suspeita no ar, elas se dissipariam por completo em 1973, com «O Último Tango em Paris», a prova cabal de que Jane Fonda estava certa . 
 Se tivesse atuado com ele uns 10 anos antes, ela poderia também ter dito o que ninguém então discutia: 
 «Deus do céu! 
 Cara, você é simplesmente um dos atores mais bonitos deste mundo» . 
 Talvez, mesmo, o mais bonito quando tinha bíceps de atleta e seus personagens se chamavam Stanley, Johnny, Terry e pareciam uma reencarnação beatnik de São João Batista . 
 A potâmide Estige presidia um rio na região helênica de Arcádia . 
 Sua união com o titã Palas gerou a deusa Vitória . 
 O rio Estige mergulha em um desfiladeiro de 183 metros e depois corre por uma garganta . 
 Esse fato o associava ao mundo subterrâneo onde, segundo o poeta Homero, habitavam os espíritos dos mortos, o Elísio . 
  EM BAIXA  
  CHEQUES  
 O número de cheques compensados no primeiro mês do real somou 296 milhões, 21,36% menos que os 376,5 milhões do mês de junho . 
 Em relação à média de janeiro a dezembro de 93, a queda é de 19,4% . 
 Os dados são da Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos) . 
  IMÓVEIS  
 O total de lançamentos de prédios novos na cidade de São Paulo foi de 19 unidades em julho . 
 Comparado com o mês de junho, quando houve 28 lançamentos, o resultado é 36,36% inferior . 
 Os dados são da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio) . 
  Pimentão  
 Se antes o rapaz já era visto meio assim na campanha, agora a coisa piorou de vez . 
 Depois das declarações de Pimenta da Veiga sobre o comunicólogo de Bill Clinton, James Carville, sua cotação entre os colegas de partido foi para o beleléu . 
  Só por que  
 num dos carros vinha o Collor e o PC atrás das grades . 
 É uma honra pra Caprichosos levar sete duma collorida! 
 E o caso da modelo com aquele modelo de presidente: a volta da chanchada . 
 Já imaginou o Oscarito fazendo o Itamar? 
 Com aquele topete . 
 Em preto-e-branco . 
 É um clichê: a modelo sambando com a crica de fora recebendo galanteios do velhote assanhado . 
 E a Fiesp fica indignada! 
 Então já sei qual o perfil do candidato da Fiesp: dom Paulo Arns . 
 Finalmente a Fiesp e o dom Paulo concordaram com alguma coisa . 
 Sendo que a Fiesp é a favor do uso da calcinha e o dom Paulo contra o uso da camisinha! 
 E assim caminha a humanidade . 
 Pra trás! 
 O triunfo maior de ACM, no entanto, foi fazer de seu ex-secretário Waldeck Ornelas (PFL) o segundo senador eleito no Estado, derrotando Waldir Pires (PSDB), o mais conhecido dos adversários do líder pefelista na Bahia . 
 A eleição de Ornelas foi colocada sob suspeição por Waldir, que tenta na Justiça provar que foi vítima de fraude . 
 A disputa na Bahia, aliás, é marcada por denúncias de todo o tipo . 
 «Eu sabia que a proposta de coligação do PFL com o PSDB teria eco», disse o governador pefelista da Bahia, Antônio Carlos Magalhães . 
 Candidato natural de seu partido à sucessão presidencial, Magalhães foi o autor da proposta, em entrevista publicada ontem pela Folha . 
  Reação tucana  
 Sua disposição de apoiar FHC para presidente causou pânico nos setores de esquerda do PSDB . 
 A bancada baiana do partido, ameaça até votar contra o plano econômico se a aliança se concretizar . 
 Como reconheceu Galbraith recentemente, o Imposto de Renda negativo sugerido por Friedman é «a proposta previdenciária mais radical apresentada depois da Segunda Guerra; poucos economistas de esquerda podem ostentar a proposição de uma inovação tão impressionante» . 
 Proposta análoga à de Friedman, vale notar, é aquela defendida por Hayek ao sugerir a criação de uma «renda mínima garantida» para todo e qualquer cidadão cuja capacidade de ganho no mercado fique abaixo de um certo nível . 
  Reestréia  
 NOSSA VAN FILOSOFIA -- Direção: Juçara Morais . 
 Com Gabriel Catellani . 
 O pintor Vincent Van Gogh recapitula sua vida nas horas que antecedem sua morte . 
 Centro de Artes Paramount -- sala Maestro Eleazar de Carvalho (av . 
 Brigadeiro Luiz Antonio, 411, tel. 35-0665) . 
 Lotação: 160 lugares . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 10 mil . 
 Até 28 de agosto . 
  Dose de reforço  
 Antes de viajar ao exterior, FHC acertou com Covas que fará mais duas ou três declarações de apoio ao candidato tucano no 2º turno paulista . 
 A primeira, feita na semana passada, não teve a repercussão esperada pelos covistas . 
  Contatos estratégicos  
 Também antes de viajar, FHC fez contatos com donos de emissoras de TV em que falou da importância da eleição de Covas em São Paulo para seu projeto político . 
 Atrelados à TR, os saldos sofreram correção monetária de 5.141% entre 1º de julho de 93 e 1º de julho de 94 . 
 Ou seja, 6,29% acima dos 4.830,86% repassados às prestações . 
 Se fossem repassados apenas 3.200,17%, a defasagem seria de 58,81% . 
 A legislação do SFH assegura aos mutuários o direito de pedir a revisão da prestação sempre que o reajuste supera o do salário . 
 Zé Roberto utilizou uma arma psicológica para mostrar à equipe como a quer na quadra: exibiu, após o vídeo da partida contra os EUA, um clip com várias cenas de jogos da seleção na Olimpíada de Barcelona e na Liga Mundial . 
 «Foi uma pena não ter som . 
 Mas pela fisionomia de cada um pude ver que eles sentiram a diferença entre o time de 92 e o atual», disse o treinador . 
 Apenas três empresas atuam neste mercado: Schlumberger, com uma participação de 50%, Liceu de Artes e Ofício, com 35% e a Nansen, com 15% . 
 Cerca de 90% das vendas do setor são feitas através de concorrências promovidas por empresas de abastecimento de água . 
  PRESIDENTE TEM AGENDA CHEIA (Da Sucursal de Brasília)  
 Pela primeira vez neste ano e depois das folias do Carnaval, Itamar Franco teve ontem uma agenda de presidente . 
 No dia previsto para votação em segundo turno do FSE, ele recebeu no Planalto os governadores Luis Antonio Fleury Filho (SP) e Hélio Garcia (MG), além do presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), d. Luciano Mendes, e o presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 O encontro com Fleury durou quase duas horas . 
 O presidente o acompanhou até o elevador para se despedir . 
 O deputado Antônio Britto (PMDB-RS), candidato declarado ao governo do Rio Grande do Sul, participou de metade da reunião . 
 Ele disse que Fleury foi ao Planalto apenas para levar apoio à votação do FSE . 
 Edmundo disse que desconhecia o fato . 
 «Não acompanhei os noticiários», afirmou . 
 O jogador foi afastado do time há um mês por ter desrespeitado o treinador durante a partida contra o São Paulo pela Taça Libertadores . 
 Os principais são o Stãldesches Kunstinstitut, que abriga uma excelente coleção de arte, a Stadisches Galerie e suas esculturas e o artesanato do Museum für Kunsthandwerk . 
 Na cidade ficam também a casa onde viveu Goethe (leia texto na pág. 6-9), edifícios públicos e igrejas representativos de vários estilos arquitetônicos germânicos . 
  Brasília lança nova safra de bandas até o fim do semestre  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Dez bandas novas estão lançando discos por selos independentes ou gravadoras, de outubro do ano passado ao segundo semestre desse ano . 
 Nada demais, se as bandas em questão não fossem da mesma cidade, e se essa cidade não fosse Brasília . 
 Terra da Legião Urbana, da Plebe Rude e do Capital Inicial (veja texto abaixo) . 
 Na nova safra brasiliense há espaço para tudo . 
 Tem desde o hardcore forró de Os Raimundos e o som britânico do Low Dream até o rap do Câmbio Negro . 
 As bandas chegaram no eixo Rio-São Paulo para fazer shows no circuito underground e acabaram interessando os selos e gravadoras . 
 Ronaldo -- Acho normal . 
 Procuro até não me meter . 
 Cada um tem o seu trabalho, a sua função . 
 Nós fizemos bem a nossa função . 
 Agora, os outros, não sei . 
 Folha -- Muita gente o procura oferecendo ajuda, querendo aproveitar o seu sucesso? 
 Ronaldo -- Sempre . 
 Mas estou acostumado e sei lidar com isso . 
 Washington Luís Florêncio, gerente da Lubrificantes Moema, aconselha a troca do filtro simultaneamente à do óleo ou, no máximo, a cada dez mil km em postos especializados . 
 O tipo de óleo mais adequado para o motor do seu carro é indicado do manual do proprietário . 
 A seleção convocada por Carlos Alberto Parreira é um daqueles casos de tese irmã siamesa da sua própria antítese . 
 No verso, uma teoria, no reverso, a contrateoria . 
 Seria o caso de se pensar em um Parreira e seu Duplo? 
 Em um Parreira e o seu Outro? 
 Em um Parreira mais complexo, mais dividido, e neste sentido, literariamente mais intrincado? 
 -- clima de confiança entre os empregados, com a eliminação do medo de participar e quebra de barreiras entre as diversas áreas; 
 -- capacitação, participação e comprometimento dos empregados com o futuro da empresa; 
  Pará 1  
 O governador Carlos Santo (PP) informou a uma comissão de sindicalista que poderá demitir 32 mil servidores temporários do Estado para evitar novos atrasos no pagamento do funcionalismo . 
 Os sindicatos reivindicaram concursos para seleção dos temporários . 
  Pará 2  
 A cônsul do Japão Machiko Furukuzawa, 52, morta no dia 18, foi a segunda diplomata com atividade em Belém vítima de assalto . 
 Em julho de 91, Jean-Pierre Ledonné, ex-cônsul da França em Belém, foi assaltado em sua casa . 
 A polícia teria matado o assaltante . 
  Salários  
 A não ser em casos negociados, um plano de estabilização não pode almejar o crescimento dos salários . 
 Mas no Brasil, onde o salário mínimo caiu 25% desde o pré-Cruzado, não se pode admitir um plano que imponha perdas ao salário básico . 
 Em julho, lançado o plano Real, o governo anunciou que os trabalhadores de baixa renda teriam ganhos imediatos . 
 Estou convencido de que o poder de compra do salário mínimo caiu com o Plano Real . 
 No jogo, a equipe do Vasco foi mais ofensiva, mas prejudicada durante o primeiro tempo pelo mau desempenho do atacante Jardel, que esbarrava sempre na zaga santista . 
 Na segunda metade, o ponta-esquerda João Paulo entrou no lugar de Jardel, aumentando o poder ofensivo do time da casa, sobretudo nos primeiros 20 minutos . 
 Em cinco anos, os assassinatos não-políticos aumentaram 48% . 
 Com os dados registrados em 93, a África do Sul ganhou o título de «campeã mundial de assassinatos»: 97 por 100 mil habitantes, dez vezes mais do que nos EUA . 
 Foram mortas, por motivos políticos ou não, 20.363 pessoas . 
 Segundo Dalla Vecchia, essa foi a saída encontrada para tentar recuperar a queda de 30% no faturamento desde o final da semana passada . 
 É que maioria da sua clientela pertence à classe C, que basicamente compra no crediário . 
 O cartão de crédito pré-datado é outra saída para garantir as vendas . 
 O tribunal permitiu a edição da fala do candidato, desde que não implique em montagem ou trucagem, proibidos pela lei 8.713, que regula as eleições deste ano . 
 O gerador de caracteres recurso que permite escrever textos sobre a imagem poderá ser usado . 
 Também está permitida a utilização de fotografias nos estúdios . 
 Itamar Franco começou a conversa com FHC lembrando ao ministro que lhe deu carta branca para fazer o seu plano . 
 Para isso, acrescentou o presidente, ele teve de abrir mão de posições políticas históricas, que defendeu durante toda a sua vida como parlamentar . 
 Citou o caso das privatizações (Itamar sempre foi contra), a sua defesa de uma melhor distribuição de renda (o plano não cuida disto), a sua posição contra arrochos salariais (o presidente acreditava que o plano econômico não traria perdas) e contra cortes nos financiamentos para as áreas sociais (que o Fundo Social de Emergência acabou fazendo, especialmente em relação à Educação) . 
 O salário de ministro de Estado é R$ 3,1 mil, o dos deputados e senadores, de R$ 4 mil, e o dos ministro do STF, de R% 5,5 mil . 
 Para evitar o «efeito cascata» (aumentos automáticos da remuneração dos servidores), a Câmara está propondo aos demais Poderes a eliminação de toda vinculação salarial existente hoje . 
 O aluguel é de quatro horas e o preço varia conforme os enfeites e a localização do evento . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Recanto Tomaselli, tel. (011) 495-7575 
 FHC já se comprometeu a incluí-lo no seu programa de governo . 
 O projeto é uma iniciativa de Aluízio Alves . 
 Ele disse à Folha que as obras começarão ainda em julho, utilizando batalhões de engenharia do Exército . 
 Mendes Vontade eu tenho, mas preciso ajudar meus pais . 
 Não tem ninguém para vir trabalhar no meu lugar . 
  (RO)  
 Coyote -- Acabo de escrever um livro . 
 É uma espécie de memórias de minha «vida loca» nos anos 60 . 
 Escrevi também dois roteiros . 
 Um deles vou dirigir . 
 Whoopi Goldberg vai participar . 
 Ela e Michael Madsen . 
 Deve ser feito em junho e julho . 
 Folha -- E o livro, quando será publicado? 
  Vendas recuam 14% em abril  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de automóveis e comerciais leves no varejo atingiram 91 mil unidades em abril . 
 Foram vendidos 77 mil automóveis e 14 mil comerciais leves . 
 A queda em relação ao número de unidades vendidas no mês anterior (105.846) foi de 14% . 
 Em março, segundo dados divulgados pela Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores), as concessionárias negociaram 90.930 automóveis e 14.916 comerciais leves . 
 São contravenções penais, afiançáveis, com penas de multa ou prisão por no máximo um ano, com direito a sursis . 
  Como fica  
 Acrescenta quebra de sigilo bancário dos envolvidos e medidas cautelares (busca e apreensão, sequestro e indisponibilidade de bens) . 
 Inclui a investigação de empresas abertas em «paraísos fiscais» . 
 Vescovi -- Jogo muitos torneios . 
 Meu pai e o Paulistano me dão bastante apoio . 
 E tenho estudado um pouco . 
 Mas um técnico faz falta . 
 O problema é que os jogadores fortes são profissionais . 
 Jogam também, viajam muito . 
 Eles mesmos têm que estudar . 
 Folha -- Sonha com o título mundial? 
 «Estou lhes dizendo para mudar tudo, exceto o modo como tratam suas famílias.» 
 Lee Kun-Hee, presidente da Samsung Group, na «Business Week» de 28 de fevereiro de 94 . 
 A empresa, com sede em Seul (Coréia do Sul), tem 120 mil funcionários e está em plena revolução organizacional . 
 O objetivo de Kun-Hee é transformar a Samsung em uma das dez maiores organizações do mundo na área tecnológica 
 A variação acumulada no mês irá se basear no mais elevado dos três índices de inflação, no caso, o IPC-Fipe da terceira quadrissemana, estimado em 48,61% pelo departamento de economia da «Agência Dinheiro Vivo» . 
 O Banco Central atuou na semana passada mais para confundir do que para explicar . 
 Quando as instituições chegavam à conclusão de que todos os sinais apontavam para uma estabilidade da URV, o BC dava uma paulada superior a meio ponto percentual na projeção do indexador, como aconteceu na terça-feira . 
  AUTOMOBILISMO  
  Rali até Dacar vai sair de Granada  
 A prova, cuja largada acontecia em Paris, terá seu início na cidade espanhola e está prevista para o dia 1º de janeiro de 1995 . 
 Granada foi escolhida como ponto de partida pela grande presença de público quando o rali passou por lá em sua última edição . 
  LIBERTADORES  
  Unión Española vai jogar desfalcado  
 O time chileno, que enfrenta o vencedor de Palmeiras x São Paulo, tem três jogadores contundidos e dois suspensos . 
 Além disso, os atacantes Carreño e Rodrigo Ruíz foram vendidos ao futebol mexicano . 
  HOMENAGEM  
 Japão inaugura Memorial de Senna 
  Plano FHC  
 «Temo que este plano seja um capítulo da série de planos que tivemos e que não deram em nada . 
 Pode ser que esta inflação venha a diminuir com medidas fortes que o governo tome, mas (pode ser) que o trabalhador, o funcionalismo público e o assalariado venham a sofrer com o arrocho salarial que eles tanto acusaram a revolução . 
 O que é esta URV? 
 Unidade de Referência de quê? 
 De Voracidade? 
  Vamos ter que ser prejudicados, mesmo porque o combate à inflação tem que ser amargo»Pororoca social  
 «Tenho medo daquilo que falei há três anos, da pororoca social . 
 Quando o povo tem fome não há força armada que resista . 
 A força armada sai na frente para ajudar o povo.» 
 Em Vitória, os carros de som dos candidatos ficaram a uma distância de menos de 500 metros . 
 Em Cariacica, a distância entre os palanques era um pouco maior, cerca de um quilômetro . 
 De alguns pontos da rua era possível ouvir as vozes dos dois candidatos . 
  ETAPA 5  
 Coloque os itens na folha de dados em ordem decrescente de quantidade e preencha-os com os dados da folha de verificação . 
 Atenção: o item «outros» deve ficar no final, seja qual for o seu valor, porque é composto de um grupo de fatores que têm, cada um, valor menor que o menor valor de item listado individualmente . 
  ETAPA 6  
 Trace dois eixos verticais de mesmo comprimento e um eixo horizontal . 
 A receita bruta da Souza Cruz caiu de US$ 826 milhões de janeiro a março de 93 para US$ 649 milhões no mesmo período deste ano . 
 O diretor financeiro da empresa, Mílton Cabral, disse que uma parcela substancial dessa perda nas vendas deve ser creditada à concorrência do cigarro contrabandeado do Paraguai . 
  Do fundo da história  
 Em apenas dois municípios visitados por Lula nas caravanas ao Norte e Nordeste havia memória da passagem de algum candidato à Presidência . 
 Os nunca esquecidos foram Adhemar de Barros e Juscelino Kubitscheck, nos anos 50 . 
  Mercado editorial  
 As caravanas de campanha realizadas por Lula vão virar livros . 
 Os dublês de viajantes e escritores são os jornalistas Zuenir Ventura, Ricardo Kotscho e Fernando Gabeira, além do religioso Frei Beto . 
 A iniciativa privada se encarregou de construir os hotéis, todos interligados à praia . 
 São dez cinco estrelas, dois deles ainda em construção . 
 Ixtapa é hoje um paraíso de águas verdes e quentes, localizado a 240 km ao norte de Acapulco . 
 Da Cidade do México são apenas 45 minutos de avião . 
 José Hamilton Bueno, 39, autor do livro «Manual do Agente de Mudanças e a Era da Qualidade», quer distribuir os fascículos aos seus alunos de pós-graduação da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) . 
 «É uma maneira de eles despertarem para o tema.» 
 Mara Bressane, 41, diretora de recursos humanos da rede de lojas Leo Madeiras, afirma que tirou cópias dos fascículos e distribuiu para 13 funcionários -- a comissão que coordena o programa . 
 As Indústrias Reunidas Colombo, de Pindorama (375 km a noroeste de São Paulo), tem um programa de qualidade em andamento . 
 Carlos Eduardo Thomé, 44, diretor-administrativo, diz que o conteúdo dos fascículos coincide com o que está sendo transmitido aos 350 funcionários da produção . 
  O que se oculta mais fundo  
  Conto de Mário de Andrade, publicado pela Folha em primeira mão em 1993, é lançado em livro pelo Instituto Moreira Salles e pela USP  
 DAVI ARRIGUCCI JR . 
  Especial para a Folha  
 Em 1927, aos 34 anos, Mário de Andrade viveu a experiência ímpar de uma viagem ao norte do Brasil na companhia de duas belas mocinhas de 15 anos e de uma elegante mulher madura, embarcados em alegre camaradagem ao longo dos rios amazônicos . 
 A viagem, em princípio uma excursão modernista para coleta de material etnográfico e reconhecimento do País, parece ter dado também em outras praias, tornando-se importante para o escritor, sob vários aspectos . 
 Foi parcialmente relatada, como se sabe, no diário de bordo de «O Turista Aprendiz»; nem tudo, porém, se acha ali . 
 A transmissão é feita por cabo coaxial (metálico) ou de fibra ótica para as residências . 
 O cabo é considerado a melhor opção porque oferece 24 canais . 
 A TVA oferece seis canais e a Netsat cinco . 
 A desvantagem é que, de acordo com a assessoria da Net São Paulo, hoje, apenas os bairros da Lapa, Alto da Lapa, Pacaembu, Jardim Paulistano (zona oeste -- operados pela NET São Paulo) e Jardins, Itaim Bibi (zona oeste), Morumbi, Aclimação e Moema (zona sul -- operados pela Multicanal) possuem cabos . 
 Os holandeses só conseguiram virar no segundo tempo . 
 O segundo gol, aos 41 minutos do segundo tempo, aconteceu devido a uma falha do goleiro Al Deayea . 
 «Entramos em campo convencidos de que tudo seria muito fácil», disse Bergkamp, um dos principais jogadores do time . 
 «No segundo tempo melhoramos muito nosso jogo, porque os espaços se tornaram menores: a obrigação de ganhar condicionou nossa maneira de atuar.» 
 As duas casas também investem pesado nas atrações para animar a noite . 
 O ator Ney Latorraca vai fazer uma apresentação especial de sua peça «O Médico e o Monstro» na festa da Limelight e, no Gallery, a novidade será a performance de Chiquinho Scarpa, que reencarnará o conde Drácula . 
 No sábado, o Witch Bar (witch em inglês significa bruxa) vai dar um drinque de graça para quem for fantasiado à sua festa . 
 O preço cobrado será de R$ 3,00 . 
  Procuram-se parceiros  
 A Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha aprovou campanha da R.S.V.P .empresa de marketing. para captar novos sócios . 
 A busca será por mala direta postada de Hamburgo . 
  Bobina mais cara  
 O preço do papel-jornal deve voltar a subir na América do Norte . 
 Produtores dos EUA e Canadá planejam cortar os descontos entre 6% e 7% a partir de 15 de agosto . 
 Mesmo assim, a ex-prefeita gastou US$ 10 milhões em pequenas obras no túnel sob o rio Pinheiros . 
 Antes da inauguração do túnel, os veículos que vinham do Morumbi para o Itaim tinham de passar pela avenida dos Tajurás, chegando à ponte Cidade Jardim . 
 'Tombamento de estádio não impede privatização' . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (foto), disse ontem que o tombamento do Estádio do Pacaembu, anunciado anteontem, não vai fazer a prefeitura desistir do projeto de privatizá-lo . 
 «O tombamento apenas cria a exigência de que as reformas do Estádio sejam aprovadas pelo órgão que cuida do patrimônio histórico, mas não impede sua privatização», disse . 
 Folha -- Qual sua posição sobre o processo de privatização da economia? 
 Adhemar -- Somos favoráveis à privatização de modo geral, mas algumas entidades estatais, como Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, bancos regionais de desenvolvimento, Petrobrás e Telebrás não devem ser privatizadas . 
 3 dorm . 
 4 dorm . 
 Comprometido em 65% com as geadas, os 80 milhões de pés de café vão produzir apenas a metade das 600 mil sacas previstas . 
 A última chuva expressiva na região, com índice acima de 10 mm (o que equivale a despejar dez litros de água em 1 m2 de terra), ocorreu no dia 25 de junho . 
  Clínica coloca prótese em doente de graça  
  Da Reportagem Local  
 Um clínica estética de Bauru (345 km a noroeste de SP) coloca gratuitamente próteses capilares (perucas fixas) e mamárias em pessoas que sofrem de câncer . 
 Os doentes têm que provar que não podem pagar a prótese . 
 O Núcleo de Reposição Capilar e Mamária Externa atende de 30 a 40 doentes por dia . 
 Segundo a dona do núcleo Renata Cardoso, 35, 80% dos doentes recebem a prótese de graça . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, afirmou que só depois de instaurado processo se isso vier a ocorrer é que a pasta avaliará se encaminha denúncia ao Ministério Público . 
 Dupeyrat disse que o Ministério irá analisar se «as declarações de Nogueira à imprensa foram fielmente reproduzidas ou não» . 
  Planejamento coordenará saneamento e habitação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, já decidiu criar uma secretaria para centralizar as ações nas áreas de saneamento e habitação . 
 O órgão, batizado de Secretaria de Política Urbana, será subordinado à Secretaria do Planejamento e substituirá o atual Ministério do Bem-Estar Social . 
 Em São Paulo, os jogadores da Portuguesa, clube ao qual pertencia o passe de Dener, também se lamentaram . 
 Para o atacante Maurício, o acidente foi ocorrer «justamente quando Dener estava tomando juízo e investindo seu dinheiro em imóveis para sua família» . 
 Nascido da efervescência política dos anos 60, o Teatro do Sol até hoje preserva o espírito agitador, como em «A Cidade do Perjúrio ou O Despertar das Eríneas», que estreou há poucas semanas em Paris . 
 Escrita por Hélène Cixous, antiga colaboradora de Mnouchkine, a peça toma por base o recente escândalo na França do sangue contaminado pelo vírus da Aids, criminosamente distribuído a hemofílicos e outros necessitados . 
 «Gostaria de trocar correspondência com leitores do caderno que gostem, possuam ou que tenham construído ou modificado motocicletas . 
 Pretendo transformar uma Yamaha XS 650 . 
 Meu endereço é rua Francisco Xavier Passos, 547, Vila São Jorge, São Vicente, São Paulo, CEP 11380-040.» 
  (José Gaspar -- São Vicente, SP)  
 «Sugiro que seja incluído no 'Guia de Preços', na tabela de carros acima de dez anos de uso, o Monza Hatch 82 . 
 Pretendo vender o meu carro e não tenho idéia do preço.» 
 É inegável que os ganhos salariais que o Supremo e o Legislativo acabaram se concedendo causaram bastante revolta na população, que jamais goza de benefícios semelhantes . 
 E Itamar Franco, por ter mantido inicialmente uma posição dura contra essas vantagens, certamente ganhou alguns pontos . 
 Não se pode tampouco questionar que a posterior obstinação do presidente em não negociar, quando todas as perspectivas estavam a seu lado e lhe bastava apenas salvar a face dos outros Poderes, custou-lhe um pouco do prestígio obtido . 
 Entretanto, com a decisão de anteontem do STF motivada até por razões técnicas de mandar depositar em juízo a diferença dos salários dos funcionários do Legislativo, o quadro volta a favorecer Itamar . 
 A liminar do Supremo abre espaço para novas negociações e, agora, acredita-se, Itamar vai dialogar . 
 Isso poderá garantir-lhe o que se pode chamar de vitória na crise . 
 «É um totalitarismo de tipo novo», diz Schooyans, que morou no Brasil de 1959 a 1969, quando lecionou na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo . 
 «Costumo chamar isso de doutrina da segurança demográfica.» 
 De acordo com o filósofo, os países ricos, em especial os Estados Unidos, temem a ameaça populacional dos países do Sul . 
 Tom consumia uma média de dez chopes em cada tarde passada na Plataforma, revelou à Folha o garçom, que há 13 anos servia o artista . 
 «O 'seu' Tom era bom de gorjeta», disse Lucena . 
 Apesar da fidelidade à Plataforma, Tom sempre dava um jeito de aparecer, nas tardes de sábado, no bar Arataca, um botequim instalado no mercado de frutas e legumes Cobal, também no Leblon . 
 «A Long Fatal Love Chase» foi rejeitado pelos editores em sua época por ser considerado «exagerado» . 
 Para Ann Godoff, editora da Random House, «é um dos romances mais desenvolvidos que Alcott produziu» . 
 O original esteve durante anos junto com outros papéis de Alcott na biblioteca Houghton, em Boston, até que seus descendentes o venderam para o colecionador Kent Bicknell . 
 Em 1995, também serão reeditados . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, por telefone, falou sobre sua carreira gastronômica, sobre seus problemas com a crítica e sobre Florença, sua cidade natal . 
 Folha -- O que fazia antes de se dedicar à cozinha? 
  Broken Heart  
 Parece que o casamento de Sylvester Stallone e a modelo Janice Dickinson foi por água abaixo . 
 E o que sobrou foi muita lama, além de Savannah Rodin que ninguém ainda sabe de quem é filha . 
 «Não me casarei com ela . 
 Fui envolvido em algo caótico e louco . 
 Tudo o que sei é que eu sou e pretendo continuar um homem solteiro», disse o categórico Syl . 
 Et cetera... 
 Fernando Henrique Cardoso -- Você me ensina? 
 (risos) Eu acho apenas que, apesar de todas as críticas ao Parreira, essas discussões, qual vai ser a posição do Zagalo, como é que vai ser não sei o que lá, nessa hora nós temos que acreditar na proposta que está feita . 
 É 4-4-2? 
 Que seja . 
 Folha -- O negócio então é o Brasil seguir com o 4-4-2? 
 As exportações de setembro (770 mil t) caíram 19,7% sobre as 959 mil t do mês anterior . 
 Nos nove primeiros meses do ano, as vendas externas acumulam 8,24 milhões de t, redução de 3,73% em relação às 8,56 milhões de t exportadas no mesmo período do ano passado . 
 Naquele momento passava um ônibus lotado com torcedores da facção Raça Rubro-negra, vindo de Niterói . 
 Os vascaínos apedrejaram o ônibus e, em resposta, os torcedores do Flamengo lançaram morteiros de fabricação caseira na direção do grupo rival . 
 Na véspera do dia marcado, 110 funcionários do banco foram convocados para um seminário em Belo Horizonte, cujo tema só foi aberto após seu início . 
 No treinamento, receberam um manual que definia todos os detalhes da operação . 
 Na retaguarda ficaram os superintendentes e principais executivos de cada área do banco, permanentemente à disposição para consultas telefônicas . 
 Ao mesmo tempo, 35 funcionários da área de recursos humanos prepararam em tempo recorde a dispensa de cerca de 700 funcionários . 
 Na primeira rodada, o custo das demissões ascendeu a US$ 3 milhões, no total, a US$ 9 milhões . 
 Mas, apenas no primeiro ano, o enxugamento representou uma economia de US$ 33 milhões, que permitiu financiar todo o plano de automatização é informatização das agências . 
 O crescimento econômico alemão dos anos 50, também confundido de início com o necessário trabalho de reconstrução após a 2ª Guerra, sustentou-se na casa dos 8% ao ano . 
 Dos anos 60 até o primeiro choque do petróleo, o crescimento arrefeceu, não ultrapassando os 4,5% ao ano . 
 Daí em diante a taxa retraiu-se para 2% . 
 A digestão da Alemanha Oriental deve rebaixar ainda mais este valor . 
 O milagre brasileiro já se tornou objeto de estudos históricos e precisa ser apresentado a pelo menos 60 milhões de brasileiros que nasceram nos últimos 20 anos . 
 Entre 1968 e 1973, o PIB cresceu em média 11,2% ao ano . 
 Essa duração relativamente curta retira parte do brilho do milagre brasileiro, sobretudo quando comparado a experiências congêneres . 
 Peguei minha caneta e me pus a escrever: ao mesmo tempo assisti «Ases Indomáveis» e ouvi «Good Vibrations» . 
 Agora, já está passando outro programa . 
 Acabo de dar uma olhada na última página da «Bazar», enquanto ligo para minha mãe no trabalho . 
 Vou te confiar um segredo . 
 Todas as noites sonho que peço um autógrafo ao Michael Jackson; às vezes ele não me dá, às vezes é a secretária que me dá um . 
 Também vejo as cartas desaparecerem porque não foi Michael Jackson quem as assinou . 
 É triste, pobre de mim . 
 Ha! 
 Ha! 
 Ha! 
 . 
 É de rir . 
 Ha! 
 Ha! 
 Dos primeiros pós-modernos da dança americana (Trisha Brown, Lucinda Childs, Meredith Monk, entre outros) aos novos talentos como Bill T. Jones, ou ainda artistas de teatro como Bob Wilson, todos reconhecem a influência de Cunningham, de geração a geração . 
 Em seu estúdio situado em Greenwich Village, Nova York, Cunningham concedeu à Folha a entrevista que segue . 
 Para Anna Elisa de Villemor Guntert, professora de Psicologia Clínica na PUC, os ultramauricinhos sofrem de «imaturidade» . 
 Segundo ela, algumas famílias com muito dinheiro dão regalias e facilidades aos filhos que, em vez de ajudá-los, os prejudica . 
 Anna Elisa lida com muitos adolescentes por oferecer orientação vocacional, análise e terapia a jovens . 
 «Apareceu em meu consultório um rapaz que tinha perdido o desejo», recorda-se . 
 O plínio amargurado reclamava que «não podia nem desejar uma bola, porque a ganhava em segundos» . 
 Outra mãe de plínio fez um desabafo: 
 «Se meu filho não quiser trabalhar, tudo bem, eu tenho dinheiro para sustentá-lo a vida toda . 
 Só quero que ele seja feliz.» 
 Feliz, Robson Rodrigues, 23, proprietário junto com a família de uma empresa de ônibus em São Paulo, acaba de levar seu telefone celular para passear no bar Cabral . 
 É sábado à noite e Robson é um plínio emblemático . 
 Conversa com todos, passa entre as mesas, requisita drinques . 
 Na saída, pede que o manobrista Natanael Pedro de Melo, 29, pernambucano, pegue seu Omega 94, um carro de CR$ 19 milhões . 
 «Gosto de vir aqui porque tem manobrista, coisa fundamental num bar.» 
 A importância de Rameau como teórico permanece indiscutível e é proporcional à sua influência . 
 Já como compositor, sua obra passou por um longo período de esquecimento . 
 Autor de 24 óperas e balés, além de outras peças vocais, Rameau só sobreviveu musicalmente graças às peças para cravo, que nunca desapareceram, mas também nunca entraram, de fato, no repertório . 
 Recentemente, vem se acendendo de novo o interesse pela ópera barroca e Rameau renasce das cinzas na companhia de Charpentier e Lully . 
 No desembarque da bagagem, junto com uma quantidade enorme de malas, apareciam as compras . 
 Começaram a descer dos caminhões impressoras e terminais de computadores, aparelhos de som, videocassetes, equipamentos de ginástica, bicicleta ergométrica, carros a motor para crianças . 
 A obra mais antiga da «Bienal Brasil» é de cerca de 1899 a tela «Panorama do Descobrimento do Brasil», de Victor Meirelles (1832-1903) . 
 A mais recente é do ano passado instalação «111», de Nuno Ramos, sobre a chacina de 111 presos na Casa de Detenção de São Paulo . 
 Algumas obras da mostra estão saindo de seus museus pela primeira vez . 
 É o caso do «Panorama...» de Victor Meirelles, pertencente ao Museu Nacional de Belas Artes do Rio . 
 O erro está em fazer da Nossa Caixa e do Banespa dois concorrentes com o mesmo objetivo, declara . 
 A Nossa Caixa opera com depósitos de longo prazo, como caderneta de poupança, e tem que direcionar sua ação para aplicações de longo prazo . 
 Diz que não pretende fundir os dois bancos e, mesmo que pretendesse, acredita que haveria problemas operacionais para que essa fusão ocorresse . 
 A Cesp (Companhia Energética do Estado de São Paulo) tem um conjunto de empresas hidrelétricas que produzem energia na base de US$ 20 por quilowatt/hora . 
 Está construindo seis outras que, se ficarem prontas num cronograma inflexível daqui para a frente, vão produzir o quilowatt/hora a US$ 80 . 
 E tem um projeto para fazer mais 14 . 
 Diz que a proposta é inviável . 
 O caminho lógico, na visão de Covas, é aproveitar o gás natural . 
 Novamente, teve que guardar a nota de volta na carteira e usar os cruzeiros reais que tinha guardado «de lembrança» . 
 Dessa vez, porque o cobrador Antônio Sabino dos Santos, 28, não sabia como fazer a conversão, apesar de estar usando calculadora . 
 Além dos quatro, Francisco Lopes, um dos mentores do Plano Cruzado, é outro economista já procurado e deve ser o secretário de Política Econômica da Fazenda . 
 Ele substituiria Winston Fritsch, que pode ser deslocado para a Presidência da República, onde seria assessor econômico de FHC . 
  Leia o discurso de dom Mauro  
 Esta é a íntegra do pronunciamento de d. Mauro Morelli: 
 "O presidente Itamar Franco, em 18 de março de 1993, declarou prioridade nacional o combate à fome, determinando medidas de governo e convocando municípios e cidadãos a participarem do mutirão nacional para resgatar a dignidade humana negada pela fome e a salvar vidas destruídas pela miséria . 
 Schumacher contra-ataca e diz que «alguns pilotos não pareciam pensar em segurança antes dos acidentes de Imola» . 
 Pelo menos em Mônaco, há quem coloque os dois (Schumacher-ídolo e a segurança) no mesmo balaio . 
 «Schumacher sempre, o drama ainda», titulava, na sexta-feira, o «Nice-Matin», o jornal de Nice . 
 O preço é outro fator que dificulta o consumo do suco industrializado no país . 
 Na segunda-feira passada, a embalagem de um litro de suco concentrado, marca Lanjal, custava CR$ 13.060, enquanto a dúzia da laranja-pêra saía por Cr$ 1.500, no supermercado Extra (zona central da cidade) . 
  TERÇA  
  Caymmi no «Cara Cara»  
 Na estréia do «Cara Cara» em novo horário, o convidado de Marília Gabriela é Dorival Caymmi . 
 Na entrevista, o cantor e compositor baiano que acaba de completar 80 anos fala sobre sua vida e carreira . 
 CARA CARA Bandeirantes, 23h . 
 Muitas das prestadoras privadas de serviços médicos são, também, compradoras de serviços de saúde de maior complexidade . 
 O Estado é um importante fornecedor desses serviços e não vemos razão para que deixe de buscar uma fórmula que lhe permita ressarcimento pecuniário pelos serviços fornecidos a essas empresas privadas . 
 O ressarcimento poderá ser viabilizado desde que se faça a revisão da Seção 2 (Saúde) da Constituição Federal . 
 Outro passo importante seria o desfrute pelos equipamentos prestadores de serviços de saúde do Estado, de regime jurídico que permita uma administração mais profissional, autônoma, ágil e descentralizada, optando-se, quando hospitais, principalmente os de grande porte e complexidade, apelarem o regime de entidade aberta à comunidade de saúde . 
 MÁRIO ROGÉRIO CARDOSO, 45, médico, é atual diretor de Defesa Profissional da Associação Paulista de Medicina . 
  Goleiro do Milan bate recorde de 21 anos  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os principais favoritos venceram, o Milan manteve a sua vantagem de seis pontos na tabela de classificação mas, ainda assim, teve muitas emoções a 25ª «giornata» do Campeonato Italiano de 1993/94 . 
 No jogo do líder, aliás, o arqueiro Sebastiano Rossi bateu um recorde de 21 anos, desbancando o grande astro Dino Zoff . 
 No seu San Siro/Beppe Meazza, o Milan superou o Foggia por 2 x 1 e sofreu o seu primeiro tento em nove pelejas . 
 Rossi, porém, atingiu a marca de 929 minutos de invencibilidade, 25 melhor do que o primado de Zoff, estabelecido na temporada de 1972/73, com as cores da Juventus de Turim . 
 O croata Massaro e o coringa Boban anotaram os tentos do Milan . 
 O russo Kolivanov realizou pelo Foggia . 
 Curiosidade: no começo do certame, Rossi ficou 683 minutos inviolável . 
 No prélio do primeiro turno diante do Foggia, 1 x 1, todavia, o mesmo russo quebrou a sua virgindade . 
  Não é mais assunto»  
  ACONTECIMENTOS  
 Primeira núsica gravada? 
  «Meu Doce Amor», por Gal Costa, no disco «Caras e Bocas», de 1977  
 Primeiras músicas compostas: 
  Aeroportuários decidem manter greve  
  Segundo o sindicato da categoria, movimento continua até segunda, quando há reunião de conciliação no TST  
  Da Reportagem Local  
 Aeroportuários da Infraero e aeroviários da Jet Cargo, em Guarulhos (Grande São Paulo), decidiram ontem permanecer em greve . 
 A paralisação começou na última quarta . 
 Os aeroportuários realizaram assembléia ontem com cerca de 200 pessoas e decidiram pela continuidade . 
 A categoria tem 1.150 funcionários . 
  Norte-Sul ganha mais verba e Maranhão é beneficiado  
  Ampliação de recursos ocorre após negociações de FHC com José Sarney  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A verba destinada à Ferrovia Norte/Sul no Orçamento de 94 subiu de US$ 132 mil para US$ 18,2 milhões entre a primeira e a terceira e última proposta do governo . 
 As mudanças também beneficiam o Maranhão . 
 A alteração coincide com o início das negociações do senador José Sarney (PMDB-AP) para apoiar a candidatura do senador Fernando Henrique (PSDB) à Presidência . 
 Hursh -- Eu vivo em Mea Shearim, Palestina . 
  (SM)  
 Quando a doação for feita, o comitê financeiro terá que emitir bônus no valor do dinheiro recebido . 
  Bônus  
 O TSE deve discutir nesta semana a irregularidade cometida por todos os candidatos que estão em campanha e não possuem os bônus para pagar suas despesas . 
 A hipótese de luta armada não foi afastada sequer pelo general Viljoen, que já foi comandante do Exército . 
 Em entrevista ao jornal «The Star», Viljoen condicionou, no entanto, o que chama de «opção militar» ao esgotamento dos outros meios para obter a autonomia para a população branca . 
 Os preços da visita mais a primeira hora de atendimento variam de 22 URVs a 45 URVs . 
 Para evitar viagens perdidas e reduzir o tempo de serviço, defina claramente a instalação que deseja . 
 O diretor Helcias Nogueira Paranaguá Filho, 29, solicitou à Justiça a remoção de pelo menos 40 presos . 
 Não houve feridos . 
 Os presos rebelados exigiam benefícios da Justiça, como o direito à mudança de regime, do fechado para o semi-aberto . 
 Tavares prometeu estudar caso a caso . 
 No ano passado, sofreu um entorse no joelho no segundo jogo da Copa . 
 Rogério e o volante André Vieira foram pegos em cima da hora . 
  Alpargatas espera 15% de aumento nas vendas  
  Da Reportagem Local  
 O diretor comercial da São Paulo Alpargatas, Paulo Lalli, prevê um crescimento de 10% a 15% no volume físico de vendas da empresa no segundo semestre deste ano, em comparação com o mesmo período de 1993 . 
 As medidas de restrição ao crédito, que atingem principalmente os bens de consumo duráveis (geladeiras, fogões e televisores), devem favorecer os produtos de vestuário, tecidos e calçados os três ramos de negócios da Alpargatas . 
 A roupa só pode ser retirada na véspera da festa e deve ser devolvida na segunda-feira . 
 O cliente tem que deixar um cheque de caução, de valor três vezes superior ao do aluguel . 
 Ex-figurinista da TV Tupi, Vida Sanchez Cruz, 48, é atualmente dona da loja A Vida É Uma Fantasia . 
 Ela nota que as pessoas que a procuram para alugar uma roupa pela primeira vez normalmente estão insatisfeitas . 
  Campanha volta às praias  
 A anulação das eleições proporcionais do Rio levou de volta às praias os cabos eleitorais . 
 Com poucos panfletos para distribuir, os cabos eleitorais de Eliomar Coelho (PT) preferiam conversar com os eleitores . 
 Marilena Coelho de Souza procurou uma barraca para saber o nome de algum candidato do PT que tivesse deixado de ser eleito por poucos votos . 
 O critério aprovado pelo colégio de relatores, por seis votos a um (só Vadão Gomes, do PP paulista, votou contra), é o mesmo do FPE (Fundo de Participação dos Estados) e beneficia Estados mais pobres como os do Norte e Nordeste . 
 Gilberto Miranda queria a fórmula adotada na LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para o Orçamento de 94, que beneficia Estados mais populosos . 
 Tartari, em contrapartida, brilhou na segunda fase . 
 Chegou à mesa com a naturalidade, ouviu atentamente os clientes, aconselhando-os de maneira curta e objetiva, porém elegante . 
 No momento da escolha recomendou um espumante Brut com as entradas (haddock marinado, salada de vieiras com aspargos e omelete de salmão) . 
  Sugeriu um Chardonnay com os primeiros pratos (risoto de alcachofras, creme de lagosta e ravioli com trufas pretas) e finalizou com um Bordeaux para acompanhar os pratos principais (costeletas de cordeiro com pimenta verde, filé mignon com funghi porcini e peito de pato com mango chutney)  
 Durante o serviço do espumante, mostrou absoluta intimidade com o ritual . 
 Escolheu de maneira serena e veloz as taças corretas (vários dos candidatos levaram a mesa taças de formatos e alturas diferentes) e foi o único a abrir a garrafa sem estouros (evitando a perda brusca de gás e conservando assim as borbulhas do vinho) . 
  Rita Lee, Barão Vermelho e Spin Doctors dividem show com Stones  
  Da Reportagem Local  
 A edição 95 do Hollywood Rock terá quatro bandas . 
 É a versão mais magra do festival, apesar do peso da principal atração, os Rolling Stones . 
 Barão Vermelho, Rita Lee e os norte-americanos do Spin Doctors vão dividir o palco com os Stones, que tocarão pela primeira vez no Brasil . 
  ERRAMOS  
  Chico se apronta para estrear amanhã  
  Cantor vai ao Palace testar som  
  Da Redação  
 O cantor e compositor Chico Buarque esteve ontem à noite no Palace para fazer uma passagem de som . 
 Com estréia programada para amanhã, o show «Paratodos» marca o retorno de Chico Buarque aos palcos, de onde esteve ausente durante cinco anos . 
 Com temporada prevista para durar cinco semanas, o espetáculo terá, entre as 24 canções previstas no repertório, a apresentação do clássico «A Banda», um de seus primeiros sucessos na década de 60, que o cantor decidiu incluir na temporada paulistana . 
 «Paratodos» gerou muita expectativa em São Paulo, depois de sua bem-sucedida estréia no Canecão, no Rio . 
 Apesar disso, o turismo continua modesto ali . 
 Cerca de 122 mil pessoas visitaram os Açores entre janeiro e outubro de 1993, contra 145 mil no mesmo período de 92 . 
 A maior das ilhas Açores, a de São Miguel, lembra a Nova Zelândia, Havaí ou até mesmo a Irlanda . 
 Construída ao lado da ponte Eusébio Matoso, a Bernardo Goldfarb tem trânsito apenas no sentido bairro-centro . 
 No período da tarde, o trânsito sentido bairro-centro é muito pequeno na ponte Eusébio Matoso, já que os motoristas têm a Bernardo Goldfarb como opção . 
  Arina Fonseca  
  João Pessoa, PB  
 Me chamou a atenção a matéria que falava sobre os intercâmbios no exterior . 
 Eu já vivi uma experiência parecida por um mês . 
 Ao contrário da maioria, que vai para os EUA, eu fui para a França . 
 Realmente, como disse a Maya Pinsky, a gente amadurece muito vivendo no exterior . 
 A reportagem sobre a morte de Kurt Cobain também me interessou muito, mesmo que eu só gostasse da música, e não dele . 
 Que bom que você gostou das matérias, Arina . 
 Escreva para o Folhateen: al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Não esqueça de mandar seu nome completo, idade, endereço e telefone . 
 Ela tentou até conversar com seus acompanhantes, munida de um livro de frases português-inglês da Berlitz . 
 Ensaiou à tardinha no Municipal e se recolheu ao hotel . 
 Um comportamento totalmente estranho à sua fama . 
 Kathleen se celebrizou tanto pela voz como pela conduta errática . 
 Foi expulsa do elenco do Metropolitan no dia 7 de fevereiro deste ano por insubordinação . 
  Ronaldo vai à guerra... e se dá bem  
  Times argentinos que estão jogando por aqui não justificam o bom futebol da seleção no começo da Copa  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, no Mercosul do fut o Grêmio pega o Racing . 
  Secretaria se reúne com cervejarias  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Segurança Pública tem uma reunião marcada para hoje, às 13h, com as empresas que fornecem cervejas aos estádios de São Paulo . 
 A intenção é negociar a interrupção da venda de bebidas alcoólicas também dentro dos estádios do lado de fora ela já foi proibida . 
 Os eventos fazem parte da última tentativa de impulsionar a campanha eleitoral de Barros Munhoz (PMDB) na região . 
 No final de agosto, quando o governador entregou 320 apartamentos do bairro Caic, em São José do Rio Preto, ele disse que ia se empenhar mais na campanha . 
 Costa Leite deverá enviar todas as peças de defesa ao subprocurador-geral da República, Paulo Sollberger, que terá cinco dias para se manifestar . 
 Na sessão extraordinária, os 25 ministros votam pela aceitação ou rejeição da denúncia . 
 A Aiesec tem 800 escritórios em 81 países, que realizam um trabalho de intercâmbio de universitários em empresas e organizações, visando a um aprimoramento técnico profissional e a uma maior vivência de diferentes culturas . 
 O surgimento de instituições internacionais voltadas ao intercâmbio de conhecimentos entre estudantes e professores da área oferece uma oportunidade real de compreensão global da evolução dos diferentes povos que nos diz respeito à integração econômica . 
 Para trabalhar com produção gráfica, ele não fez nenhum curso específico . 
 «Design gráfico se aprende na porrada . 
 Eu aprendi fazendo estágio na agência CVS, com Ricardo Van Steen e Ucho Carvalho.» 
 Depois, Cau se tornou diretor de arte da CVS . 
 Entre 1992 e 1993 passou pela Green Comunicações, e no ano passado voltou para a CVS, prestando serviços para a empresa e para clientes próprios . 
 Cau já fez projetos gráficos para as revistas «AZ», «Vacance» e «Panrotas», para os restaurantes Fasano e Columbia, lojas Marisa, Jeaneration e Shopping Center Penha . 
  Empresas aprendem a conviver com a Aids  
  Curso ensina a lidar com funcionário portador do vírus  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Representantes de 117 empresas públicas e privadas pagaram US$ 500 para aprender a lidar com a Aids entre seus funcionários . 
 Foi o primeiro seminário internacional sobre o tema no Brasil, que aconteceu ontem em São Paulo . 
 O sucesso do seminário revela uma mudança de postura diante da doença . 
 Mas o número de empresas preocupadas ainda é pequeno . 
 O diplomata teria passado para a clandestinidade em Caracas poucos dias antes do atentado em Buenos Aires . 
 Segundo os governos argentino e venezuelano, o iraniano foi interrogado por juiz de Buenos Aires e disse que o Irã está envolvido no ataque de 18 de julho . 
 Entre os fundos de renda fixa, o investidor deve dar preferência aos DI, que acompanham mais de perto as oscilações dos juros . 
 O problema destes fundos são os aniversários fixos . 
 Já a Antarctica, que concentra esforços nos pontos de venda para recuperar terreno perdido, vai lançar dois milhões de latas com motivos carnavalescos em versões diferentes no Rio de Janeiro, Recife e Salvador . 
 Prevê investir US$ 5 milhões somente na veiculação de comerciais . 
 Outros US$ 2 milhões serão destinados a ações promocionais, como o patrocínio de blocos em vários Estados . 
 Não está computado na conta do Carnaval da Antarctica o custo dos shows de Daniela Mercury, em Salvador, e das 30 apresentações que Jorge Ben Jor, o garoto propaganda dos filmes veiculados pela companhia, completará até março pelo país . 
  Vasco veta antidoping em jogador  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador William, do Vasco, não recolheu urina para exame antidoping depois do jogo contra o Guarani, sábado em Campinas . 
 Ele foi sorteado para o teste, junto com Yan . 
 William viajou de volta para o Rio sem fazer o exame devido a ordem do vice de futebol do clube, Eurico Miranda . 
  Gênero renasce com 'Memorial' .  
  MARIA ESTER MARTINHO  
  Editora do TV Folha  
 Foi o SBT estrear sua primeira tentativa acertada de teledramaturgia a singela «Éramos Seis» para a Globo fazer lembrar a superioridade de seus recursos . 
 «Memorial de Maria Moura», série que estreou na última terça, descende das melhores do gênero como «Grande Sertão: Veredas» e «Lampião e Maria Bonita» . 
 Baseada em Rachel de Queirós e dirigida por Carlos Manga, «Maria Moura» reúne as melhores descobertas «cinematográficas» da Globo um legado que deve ser creditado, basicamente, a Walter Avancini em um produto com alma própria, luz sensível, diálogos secos, atuações surpreendentes . 
  Peça seduz pela exuberância  
 «Maria Borralheira», o mais emocionante espetáculo para crianças em São Paulo, é gratuito e fica em cartaz até o final do ano no Teatro Popular do Sesi . 
 Essa versão brasileira para o conto «Cinderela», uma superprodução, tem adaptação e direção de Vladimir Capella, cenografia de J. C. Serroni e um elenco com atuação exuberante . 
 Húngara, a Orquestra de Câmara Franz Liszt existe desde 1963 e faz, em média, 35 concertos por ano em seu país . 
 Gravou mais de 200 discos para o selo Hungaroton . 
 O maestro da orquestra será Janos Rolla, regente titular e também violinista . 
 Folha -- Quem vocês estão caçando agora? 
 Willey -- Michel François, chefe de polícia do Haiti, fugiu no dia da invasão . 
 Procuramos por ele na fronteira e temos informações cedidas pelo sr. Cedras . 
 François será julgado pelo Conselho de Segurança da ONU . 
  Crime organizado  
 A polícia suspeita que, pelo armamento usado, os assaltantes pertençam ao crime organizado do Rio de Janeiro . 
 A Delegacia Regional de Taubaté (40 km de São José) vai investigar o assalto para tentar saber se existe essa relação . 
 O assalto aconteceu na mesma semana em que as polícias Civil, Militar e Rodoviárias Estadual e Federal decidiram desativar as operações que estavam sendo realizadas na Dutra . 
 O motivo da desativação dos bloqueios, que tinham como objetivo apreender armas e drogas, foi a falta de eficácia, segundo a própria cúpula da polícia . 
 Terá parte da renda revertida para o Gapa o bazar que Patricia Zuffa, Bia Freitas e Silvia Ribeiro comandam a partir na Herança Cultural com peças de Stella Ferraz, Fernando e Humberto Campana e outros . 
 Edmar Cid Ferreira pilota hoje mistura de arte e fltes na Bienal . 
 Estande -- 231 (1º pav . 
 ), Ensaio, 636 págs., preço não definido . 
 Dica -- A editora mineira Itatiaia publicou uma tradução de «Fausto» em capa dura . 
 Além de sua transformação em rede em São Paulo, a empresa já recebe pedidos para concessão de franquias em outras cidades do país . 
 «Esperamos que a partir de junho possamos atender esses pedidos», prevê Pimentel . 
  ONDE ENCONTRAR  
 GreensMart -- tel: (011) 822-1223 
 «O que nos move é principalmente a torcida adversária», disse Carlos, 16 . 
 Ao deixar o estádio, escoltados pela PM, a torcida canta, sem perceber a ironia, sua versão do último samba da Mangueira: 
 «Atrás da Força Jovem só não vai quem já morreu...» 
 O tucano Raphael de Almeida Magalhães é o nome mais defendido por Alencar para comandar uma estatal sediada no Rio . 
 O PSDB-RJ dá como certa sua nomeação para a Eletrobrás . 
 A principal reivindicação de Alencar na área financeira é a concentração total da mesa de operações do Banco Central no Rio . 
 O eleito também quer em postos estratégicos nomes comprometidos com a ampliação do porto de Sepetiba, a recuperação de ferrovias e uma quota maior do gás natural distribuído pela Petrobrás . 
 A demora para o embarque do corpo ao Brasil se deveu, segundo Carneiro, à dificuldade na liberação dos papéis pelo Boarder of Health (Conselho de Saúde norte-americano) . 
 O Conselho aprova a liberação do corpo após constatar que a morte não foi decorrência de doença infecciosa . 
 Pedro estava internado em coma no Memoral Hospital desde a madrugada de sábado e respirava com a ajuda de aparelhos . 
 Os aparelhos não foram desligados . 
 Quando morreu, ele estava com Tereza, sua mãe, Solange Ramiro Costa, e seu cunhado, Eduardo Costa . 
 Segundo ele, a proposta do time brasileiro foi insuficiente para concretizar a negociação . 
 De acordo com a imprensa da Espanha, o La Coruña pretendia receber US$ 7 milhões para liberar o atacante . 
 Bebeto teria oferecido US$ 5 milhões e o Flamengo teria aumentado a oferta para US$ 6 milhões . 
 O governo esperava realizar ainda em outubro uma segunda etapa na redução dos preços dos combustíveis . 
 Essa hipótese foi descartada enquanto durar a tendência de alta nos preços do petróleo no mercado internacional . 
 Nos últimos dias, o preço do barril de petróleo Brent um dos mais caros subiu para R$ 17,30 . 
 Isso fez com que o Ministério da Fazenda abandonasse temporariamente a proposta de dar nova redução nos preços da gasolina e GLP (o gás de cozinha) . 
  Acusação apontou 'lesão ao Estado' .  
  Do enviado especial a Brasília  
 O subprocurador Paulo Sollberger concentrou a acusação em relação ao ex-governador Orestes Quércia, que «exerceu papel preponderante na lesão ao Estado» . 
 Sollberger citou o protocolo firmado em 1988 com o cônsul de Israel, Tzvi Chazan, e disse que não foi praticado «nenhum dos programas, projetos e estudos objetos do protocolo» . 
 * . 
 Munida de plaquinhas, a galera do pedaço avalia os quesitos estética e simpatia de cada passante com notas de zero a dez . 
 De acordo com o plano da safra de inverno, as alíquotas deveriam ter sido aumentadas de 10% para entre 18% e 19% . 
 A diretoria deve acertar hoje a contratação, por empréstimo, até maio próximo, do meia Paulo Isidoro, do Vitória baiano . 
 O valor da negociação é de R$ 140 mil . 
 Esse artigo determina que, nos contratos cujo pagamento não seria feito à vista, seja expurgada antes da conversão para o real a expectativa inflacionária embutida . 
 O fator a ser usado no expurgo, segundo a MP, será o IGP-DI apurado pela FGV para o mês de junho de 94 . 
  Broderbund anuncia três livros em CD  
  Programas saem nos Estados Unidos em outubro  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 A série da Broderbund de livros em CD-ROM para crianças ganha no próximo mês mais três títulos . 
 A Living Books está lançando nos EUA «Little Monster At School», «Arthur's Birthday» e «Ruff's Bone» . 
 Os programas deverão ser vendidos no Brasil pela empresa Melanie Grunkraut Informática . 
 O suporte técnico (como instalação) para os produtos da Broderbund está nas mãos da PCI . 
 «Little Monster At School» é escrito pelo mesmo autor de «Just Grandma and Me», livro em CD que conta a história de um ursinho que vai à praia com sua avó . 
  Sergipe 1  
 A chuva que atingiu Aracaju na última semana fez buracos nas ruas e avenidas da periferia da cidade . 
 Também foram atingidas as paredes de proteção dos canais de escoamento de águas pluviais . 
 A prefeitura prometeu iniciar a recuperação em uma ou duas semanas . 
  Sergipe 2  
 O Centro de Controle de Zoonoses iniciou uma campanha de combate às muriçocas em Aracaju . 
 Segundo o centro, a chuva que atingiu a cidade nos últimos dias motivou o aparecimento do mosquito nos bairros . 
 Vinte e cinco homens vão realizar a dedetização . 
  Câmara deve aprovar anistia a Lucena  
  Senadores pressionam com lista de usuários da gráfica do Senado, composta em sua maioria por deputados  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados deve aprovar na próxima semana a anistia ao presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), que teve seu registro eleitoral cassado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 A única dúvida é se haverá quórum . 
 Para pressionar a Câmara, a Mesa Diretora do Senado tem uma lista de cerca de 400 parlamentares de todos os partidos, a maioria deputados, que imprimiram material na gráfica do Senado em 94, quando já eram candidatos . 
  Há vôos de Miami para as estações  
  Do enviado especial ao Colorado  
 O acesso a Aspen e Vail ficou mais fácil nos últimos anos, quando o aeroporto de Eagle County começou a receber, durante a temporada de inverno, vôos diretos de várias cidades dos Estados Unidos como Nova York, Chicago, Dallas e, mais importante para os brasileiros, Miami . 
 Este vôo, da American Airlines, faz conexão imediata com os que chegam do Brasil, permitindo o acesso à região de esqui com apenas uma troca de avião . 
 Folha Mas e o Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal? 
 Ciro Estão se ajustando . 
 A desaceleração constatada na terceira quadrissemana de julho, na qual a comida subiu 34% mais que o custo de vida, permite pensar que se trata de uma explosão passageira . 
 Mas é difícil acreditar que a próxima fase descendente do ciclo compense elevações tão acentuadas . 
 Quando os alimentos voltarem a subir menos que o conjunto dos bens de consumo o que provavelmente só ocorrerá no início de 1995 não o farão em proporções equivalentes às registradas na virada de junho para julho . 
 Ou seja, a resultante será a manutenção da histórica tendência altista dos alimentos . 
  Alphagraphics  
  R$ 1,50, por folha  
 . 
  Brasil Laser Color  
  R$ 1, por folha  
  Organização de arquivos  
 . 
  Técnico -- Sebastião Lapolla  
  SÃO PAULO 1  
 Zetti; Cafu, Júnior, Gilmar e André; Doriva, Axel (Vítor), Palhina e Leonardo; Euller e Guilherme (Caio) . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local  
  estádio Moisés Lucarelli, em Campinas  
  Juiz  
  Roberto Peraci  
  Renda  
  CR$ 15.068.000,00  
  Público  
  6.509 pagantes  
  Gols  
 Guilherme, aos 39min do primeiro tempo, e Hélio, 46min, do segundo tempo . 
 Yukio Takeuchi, diretor-geral para Assuntos Asiáticos da Chancelaria do Japão, também deverá participar desses encontros . 
 Se a Coréia do Norte resistir às inspeções, a AIEA deverá declarar na próxima semana que não pode mais garantir a permanência do país no Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares, que o regime norte-coreano assinou em 1985 . 
 O custo dessa medida é alto e suas vantagens são duvidosas, pois baseiam-se na impalpável esfera das expectativas . 
 A lógica é que, podendo fazer contratos em dólares, deixaria-se de corrigi-los pelos índices de preços . 
 Será? 
 O dólar passaria a ser a referência . 
 Nada garante . 
 A dolarização argentina teve três anos de relativo sucesso até atingir a crise em que se encontra . 
 O Brasil já começaria com a água no pescoço . 
 O dólar caiu 17% e 1995 se inicia com 20% de inflação acumulada . 
 O candidato do PL disse que só se valeria do programa eleitoral gratuito de ontem para dar a sua versão sobre o caso . 
 «Não vou dar mais continuidade a esse assunto . 
 Ele é da Justiça.» 
 Rocha afirmou ainda que está «estudando todas as medidas cabíveis» para processar os jornalistas e a Folha . 
 «Não vamos correr atrás do leite derramado porque é preciso previnir o que já está ocorrendo com o ágio dos automóveis», disse . 
 O ministro afirmou que o governo não vai deixar que o ágio se espalhe para outros setores . 
 Disse que o governo continuará «apelando à população» para que não compre produtos com ágio . 
 O primeiro aspecto a ser analisado e, indubitavelmente, de fundamental importância, é o acertado reconhecimento, explicitado por Fernando Henrique e Lula, da existência de um conflito estrutural em nosso país e que os problemas da saúde estão atrelados à situação sócio-econômica vivenciada pela população . 
 Na verdade, sem essa compreensão primária, torna-se impossível executar qualquer programa de saúde, por melhor que ele seja . 
 Um importante ponto consensual entre os quatro candidatos diz respeito ao apoio ao Sistema Único de Saúde (SUS), cuja definitiva implantação deve ser meta prioritária para o próximo presidente . 
 Aos 50 anos, porém, «Le Monde» muda para sobreviver . 
 Há vários anos em dificuldade financeira, fará uma reforma gráfica e permitirá maior participação de grandes empresas em seu capital . 
 A reforma editorial, que estréia em janeiro, é mais tímida do que se pode imaginar . 
  Escuta telefônica  
 Entre os projetos que estão sendo elaborados pelo governo, o ministro citou o que regulamenta os casos em que poderá ser feita a escuta telefônica . 
 A Constituição prevê o grampo e diz que uma lei vai especificar os casos . 
 O delegado Rafael Macedo de Oliveira, da Divisão de Defesa da Vida, disse pretender investigar as razões do suposto encontro . 
 Ele vai apurar denúncia de que neste encontro José Vicente teria recebido dinheiro da empresa para sua campanha à reeleição . 
 A lei eleitoral proíbe doação de empresas concessionárias do governo . 
 PIN UPS E KILLING CHAINSAW tocam sexta-feira no Aeroanta . 
 As «guitar bands» pisam no palco da casa a partir das 23h e prometem muito barulho . 
 O Aeroanta fica na rua Miguel Isasa, 404, Pinheiros (Zona Leste) . 
 Tel:(011) 815-3311 . 
 A PEÇA «NAMORO» está de volta, em sua terceira montagem, e desta vez com uma novidade: as atrizes Geraldine e Giovanna Quaglia e Vanessa Goulart estão representando a domicílio . 
 Uma apresentação de «Namoro Teen», como a peça é chamada agora, custa CR$ 100 mil, para até 25 pessoas, o que dá CR$ 4.000 por cabeça . 
 Para mais de 25 pessoas os preços dependem de combinação prévia . 
 Contatos pelo tel. (011) 887-8545 . 
 Entre automóveis e comerciais leves, a Volkswagen manteve a liderança de mercado, com 34% . 
 A Fiat ficou em segundo (28,5%) . 
 A GM, com 23,9% e a Ford, 13% . 
 Para fabricantes e revendedores, o bom desempenho do setor em agosto é explicado pela saída do consumidor das aplicações financeiras e pela redução da tabela de preços, ocorrida em julho . 
 Na primeira fase do Mundial, o Brasil disputará duas vagas com Taiwan, República Eslovaca e Polônia . 
 Paula e Hortência são os destaques da seleção brasileira . 
 No Mineirinho, em Belo Horizonte (MG), a seleção masculina do Brasil enfrenta a equipe do Uruguai na segunda rodada do Torneio Caixa Econômica Federal . 
 O time: Maury, Paulinho, Rogério, Pipoca e Josuel, mais João Batista, Rato, Chuí, Janjão, Tonico, Rolando e Márcio . 
 «Nós tomamos essas providências porque, no passado, isso matou outros planos e o Plano Real não pode sofrer esse tipo de ameaça», afirmou . 
 Os programas de qualidade no Citi ganharam força em 1990 . 
 Só este ano está investindo US$ 1,5 milhão no treinamento de pessoal . 
 As premiadas em 92 e 93 foram a IBM de Sumaré (SP) e a Xerox do Brasil, respectivamente . 
  HOJE  
  Lula  
 Dia livre para descanso . 
 Não há compromissos marcados . 
  FHC  
 Às 11h, tem encontro com donas-de-casa na Sede da Sociedade Mineira de Engenheiros . 
 Às 15h15, chega a Pouso Alegre, onde faz carreata até o centro . 
 Às 17h, faz palestra sobre industrialização na sede da Associação Comercial . 
 Às 17h30, chega a Poços de Caldas, onde também participa de carreata do aeroporto até o centro . 
 Para Roger Lewis, diretor de música clássica da gravadora EMI, o sucesso atual de cantos originados no século 6 pode ser atribuído ao estresse da vida atual . 
 «As pessoas os descrevem como o antídoto perfeito para o estresse da vida moderna», diz ele . 
 O gasto com aluguel, que subiu 10,6% na segunda quadrissemana de dezembro, não deve ser fator altista na virada do ano . 
 «Os alugueis já estão em patamar alto e qualquer aumento terá menor impacto no índice», afirma Heron . 
 Márcio Bueno, do Conselho Regional dos Corretores de Imóveis, confirma a tendência . 
 Ressalva, no entanto, que com o fim da indexação pelo IPC-r, o dono do imóvel desocupado pode superestimar o valor do aluguel inicial, puxando para cima o índice . 
 Os dólares sujos do ex-tesoureiro de Collor chegaram efetivamente ao vice de Fernando Henrique . 
 Mas de forma indireta . 
 Os tucanos avaliavam ontem as chances de o episódio prejudicar Fernando Henrique nesta reta final . 
 Concluiu-se que o caso Maciel não deve pegar . 
  Caneta  
 Fernando Henrique Cardoso quer aproveitar muito bem cada um dos segundos a que terá direito no horário eleitoral . 
 O marido de Ruth tem se dedicado com afinco a aulas diárias de dicção . 
 Borges Júnior, da Associação dos Produtores, explica que a maçã brasileira é saborosa porque as características das regiões montanhosas no sul do país ajudam a melhorar sua cor e sabor . 
 Países como a Nova Zelândia, EUA e Canadá cultivam maçãs nos vales, onde se chega a ter até 15 horas de sol por dia, e à noite não têm o orvalho típico das regiões altas . 
 Os produtores norte-americanos já começam a fazer irrigação por aspersão nos pomares, para baixar as temperaturas das frutas, e também procuram regiões montanhosas para o plantio . 
  Novas e enormes casas de diversões eletrônicas viram ponto de encontro,com máquinas supermodernas, lanchonetes e atrações para todos os gostos  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Os fliperamas voltaram a ser um ponto de encontro da moçada nos fins-de-semana, com direito a «xaveco» e tudo mais . 
 É que as novas casas, além dos jogos, têm brinquedos que dão brindes, máquinas de refrigerante e até lanchonete . 
 Nada daqueles lugares escuros que só os homens frequentavam . 
 A primeira é optar por uma indenização maior que o valor do carro . 
 Pagará mais caro, mas terá a certeza de que não perderá dinheiro no caso de sinistro . 
 A segunda é fazer um adendo ao contrato, aumentando o valor da indenização, cada vez que ela ficar insuficiente para cobrir o custo do carro . 
 As palestras são realizadas no auditório do jornal, às 19h30, à alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados terão livre acesso ao evento . 
 O Palmeiras, idem com batatas . 
 Num calendário cretino como este Brasileiro, medrado nas entranhas da CBF, plantada no centro velho do Rio e tocada por cariocas da gema, os clubes precisam ter tutano e agilidade para escapar à ruína financeira e técnica que ronda o futebol carioca há algum tempo . 
 Os grandes de São Paulo, talvez pela experiência adquirida há mais tempo, sob o comando dos Nabis e Farahs da vida, rapidamente se ajustaram à insanidade dos jogos a granel e dos regulamentos inócuos . 
 «É um recomeço mesmo . 
 Claro que a gente espera uma vendagem maior, mas isto não é algo que me preocupe.» 
 Na avaliação de Antunes, o que foi perdido em vendas foi compensado com a abertura de opções em seu trabalho . 
 O xerife Stewart e o oficial Widmark unem-se na busca a brancos sequestrados por índios . 
 Um «Rastros de Ódio» com menos força . 
 Mas a que tem dá e sobra: só um diálogo à beira de um rio entre os dois homens vale o filme . 
  PERIGO NA NOITE  
 Globo, 14h15 . 
 Folha -- Você já está escrevendo um outro livro? 
 Baker -- Sim acabo de escrever um ensaio sobre bibliotecas . 
 No momento, terminou completamente minha relação com sexo e só estou pensando em outras coisas . 
 A defesa quer provar que Marco Antônio era briguento e que o crime tomou proporções exageradas porque seus pais são bem relacionados, amigos do ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 A estratégia prevê também jogar a culpa nos cinco menores já condenados pela Justiça . 
 Segundo o Estatuto do Menor e do Adolescente, eles devem ficar à disposição da Vara da Infância e da Juventude . 
  CMN adia a criação de novos fundos  
  Composto por títulos da dívida externa, investimento tem objetivo de elevar a procura por dólar e sua cotação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) não examinou ontem a criação de fundos de investimento lastreados em títulos da dívida externa . 
 O assunto será estudado em uma reunião extraordinária do CMN, a ser realizada na próxima semana . 
 A discussão foi interrompida quando o procurador Carlos Roberto Barretto disse que se tratava de uma questão administrativa do MP que não poderia ser resolvida em sessão pública do conselho, na presença de estranhos . 
 Dos oito procuradores presentes, só Mazzilli discordou . 
 A decisão sobre reabertura do caso foi adiada . 
 A estratégia de Pazzaglini, segundo a Folha apurou, é prorrogar ao máximo a decisão sobre a reabertura dos inquéritos civis que investigam as importações de equipamentos de Israel . 
 Pazzaglini está no cargo interinamente e quer deixar a responsabilidade para o próximo procurador-geral, que será eleito até o fim deste mês . 
  Empresários querem mais competitividade  
  Do enviado especial a Davos  
 O reduzido grupo de empresários brasileiros que participa do Fórum Econômico Mundial, na cidadezinha suíça de Davos, volta para o Brasil com a proposta de criação de um Conselho Brasileiro de Competitividade . 
 A criação do organismo empresarial teria o suporte do Fórum, uma fundação privada que, anualmente, traz a Davos a elite política, empresarial e acadêmica do mundo . 
 Este ano, os cerca de 1.200 participantes (entre eles 30 chefes de governo ou Estado) representam organizações públicas e privadas que movimentam anualmente a formidável pilha de US$ 3 trilhões, mais de seis vezes o tamanho da economia brasileira . 
 Marcel Solimeo, economista da entidade, diz que a queda nas vendas se verifica mesmo nos horários próximos aos dos jogos . 
 «O consumidor vai fazer suas compras antes ou após os jogos.» 
 Para Solimeo, a Copa não terá impacto negativo nas vendas de junho . 
 A informação foi dada ontem pelo presidente da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis, Alfredo Lopes, para quem a taxa de 100% de ocupação não acontecia há pelo menos cinco anos . 
 Segundo ele, desde o início de janeiro os hotéis da orla marítima já estavam com as reservas esgotadas para o Carnaval . 
 O presidente da Abih atribui a procura a uma série de ações conjugadas como o Movimento Viva Rio, as campanhas promocionais em São Paulo, Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre, Triângulo Mineiro e cidades do interior de São Paulo . 
 O mesmo critério foi aplicado aos carros: a revista era feita idependentemente do tipo do automóvel . 
 Havia uma atenção especial com as kombis que fazem transporte de moradores dos morros . 
 A seleção dos carros era feita por policiais que ficavam atrás de uma barreira formada por latões de lixo e por uma armação de arame farpado . 
 Os passageiros eram obrigados a deixar o carro, que era então revistado . 
 No Rio Comprido, os militares arrombaram um Apollo preto, placa WH 8149 que, segundo moradores, estava abandonado há dois dias . 
 Ontem, a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) voltou a declarar estado de atenção em 4 das 24 estações que medem a poluição na Grande São Paulo . 
 O estado de atenção é declarado quando a qualidade do ar é considerada «má» e com pouca possibilidade de melhoria . 
  GOVERNO FHC  
 Se houver um convite para alguém participar do governo, o partido vai se reunir e deliberar . 
 Eu não digo nem que sim e nem que não, porque essas coisas a gente discute com muito carinho dentro do partido . 
 Eu acho muito difícil, enquanto partido político, nós participarmos de um governo com o leque de alianças do Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas essa é minha opinião pessoal, que eu subordino à decisão do partido . 
  Explicação deArafat nãosatisfaz Rabin  
  Das agências internacionais  
 As explicações de Iasser Arafat sobre o caráter não-violento de seu chamado pela «jihad» (guerra santa) não convenceu o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin . 
 Ainda assim, o governo de Israel não rejeitou as explicações do presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina) . 
 O Nordeste é a região com maiores problemas de saneamento . 
 Apenas 46% dos domicílios têm água encanada e só 24% são ligados a rede de esgoto . 
 Apesar desses dados, a pesquisa da Price concluiu que vem crescendo a preocupação dos municípios com a questão do controle ambiental . 
 Juiz há 27 anos, ministro do STJ (Superior Tribunal de Justiça) e do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Scartezzini atua nestas eleições como um fiscal do cumprimento das leis . 
 A ele cabe presidir as investigações sobre irregularidades de campanha, determinar diligências, reunir provas e levar o caso ao plenário do TSE, para a decisão final . 
  Betinho quer mobilizar país contra indigência  
  Da Sucursal do Rio  
 Fome se mata com comida, miséria se combate com emprego . 
 Esta lógica pragmática vem sendo exercitada pelo sociólogo Herbert de Souza, 58, o Betinho, à frente da campanha Ação pela Cidadania Contra a Fome e a Miséria Pela Vida, que mobilizou tanta gente no ano passado . 
 Agora, Betinho volta com fôlego renovado para a segunda fase da campanha, que pretende enfrentar cara-a-cara o que na sua opinião é a origem da miséria no país: a ausência de condições dignas de trabalho para pelo menos 20 milhões de brasileiros . 
 Ontem, Betinho tornou público o Mapa do Mercado do Trabalho do Brasil, pedido por ele ao IBGE, para ajudar a deslanchar esta fase da campanha que, ele acredita firmemente, será um sucesso . 
 * . 
 Petty e seu parceiro, Allen Peters, tiveram sua união abençoada por um pastor no mês passado . 
 «É bom ter um pastor que não nos trata como lixo», disse Petty, 31 . 
 «Cremos em Deus e acreditamos que vamos para o céu, apesar de sermos gays» . 
 Com seu novo livro «Same-Sex Unions in Premodern Europe» («Casamentos de Pessoas do mesmo Sexo na Europa Pré-Moderna»), John Boswell aumentou a discussão na comunidade religiosa sobre o lugar dos homossexuais aos olhos divinos . 
 O diretor diz que o governo sinaliza juros altos no início de julho . 
 Ele trabalha com a expectativa de que o juro real (acima da inflação) fique entre 2% e 3% no mês . 
 Há, no entanto, dúvida no mercado de quanto será a inflação residual para julho . 
 Se for de 3% ou 4%, o juro nominal deverá variar entre 5% e 7% . 
  Requebra  
 Com direito a gordo recheio para seus cofres, é claro, Romário dedicou o dia de ontem a sua carreira de star . 
 Sob a direção de João Moreira Salles, ele estrelou no Rio o novo comercial das sandálias Rider assinado pela W/Brasil . 
 Ele tocou na questão central para um salto de qualidade da nação . 
 Insistiu na idéia de que a «educação é a base do novo estilo do desenvolvimento» . 
 Há, porém, duas questões práticas . 
 O discurso pode ser bonito . 
 Mas sem dizer quanto será gasto e de onde sai o dinheiro, não passa de um amontado de boas intenções . 
 Mais importante é saber quais tipos de concessões vai fazer FHC, aliado do que existe de pior na política brasileira . 
 Ainda não é possível saber se suas alianças vão deixá-lo mais próximos de Codó ou do Memorial JK . 
 PS Fernando Henrique sabe que muitos de seus importantes aliados só estão no topo da política porque não se investiu no que ele está prometendo como prioridade a educação . 
 Ela própria, começou por escrever um livro de decoração de interiores e jardinagem, que era o assunto do qual as mulheres podiam falar à vontade e que ela sensualmente adorava . 
 Foi uma anfitriã e dona de casa de se tirar o chapéu . 
 Sabia tudo . 
 Entendia de cada móvel, de cada estofado, de flores secas arranjadas sob cúpulas de cristal, de gardênias na lapela e chá das cinco . 
 O filme de Scorsese, adaptado do livro de Edith Wharton, é perfeito na sua caça obsessiva aos detalhes da casa vitoriana, da moda vitoriana . 
 Fica óbvia a glorificação do mundo das coisas, tão típica da época, o «horror vacui», todo o espaço entupido de objetos . 
 O pior é que essa atitude dos ruralistas com todo o prejuízo que causa não se deveu a divergências de conteúdo com relação à MP, como ocorreu por exemplo com as bancadas de esquerda . 
 Abertamente, sem escrúpulo ou pudor, os cerca de 130 parlamentares ligados a produtores rurais impediram a votação de uma medida que afeta todos os cidadãos apenas para pressionar por um privilégio absurdo para o grupo que lhes dá apoio . 
 Ignorando que sua missão constitucional é a de representar a população, assumiram-se como defensores exclusivos de uma facção isolada . 
 Para votar a favor da MP, exigiram, no que só pode ser definido como chantagem, que o governo concedesse ampla anistia para produtores rurais em relação a dívidas junto a órgãos oficiais . 
 Os rebeldes do PTB já falam até em tirar Andrade Vieira da presidência do PTB . 
 O instrumento seria o estatuto do partido, que impede o presidente da legenda de ocupar cargos executivos . 
  ...espeto de pau  
 A eleição do governador Hélio Garcia para a presidência do PTB é uma opção para isolar Andrade Vieira dentro da legenda . 
 Uma debandada geral dos petebistas, deixando-o sem um partido a presidir, é outra hipótese considerada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vitória sem festa  
 Chega a ser paradoxal que a aparente vitória obtida pelo governo brasileiro, ao conseguir sinal verde dos bancos internacionais para o prosseguimento do cronograma do acordo da dívida externa, tenha sido recebida pelo mercado com frieza, para dizer o mínimo . 
 O êxito do governo parecia evidente . 
 Afinal, obteve dos bancos credores uma mais do que razoável boa vontade, mesmo com a inflação no patamar dos 40% mensais, mesmo sem ter ainda o Orçamento de 1994 aprovado pelo Congresso e em meio a notórias dificuldades políticas . 
 Não é comum que os banqueiros internacionais, que se pautam por critérios técnicos de avaliação, acedam em negociar com um governo que se encontra em condições tão precárias . 
 Para o capitão do Palmeiras, «Deus sabe o que vai no coração de cada um» . 
  (MMo)  
 Na verdade, se o time do Palmeiras derrotar os quatro próximos adversários, chegará a 77,08% de aproveitamento (37 pontos em 48 disputados) . 
 Segundo Luxemburgo, a fase de maus resultados pertence ao passado . 
 «Eu disse que o momento era ruim, mas ia passar, como aconteceu com os outros clubes . 
 O São Paulo já teve um momento ruim, e o Corinthians começou mal o campeonato.» 
 Sobre as roupas, o que há de mais depurado na técnica de costura em corselets, capas, quimonos, camisas Bettina, kilts e megajaquetas em ráfia . 
 São as novas zonas erógenas da mulher em 95: quadris, cintura, seios, pernas, colos e ombros . 
 Um tratado . 
 De Christian Lacroix, a previsível extravagância colorida do que poderia ser o guarda-roupa de Ivana Trump, com brilhos e flores . 
 Já Helmut Lang, segundo Costanza Pascolato, o cool: silhueta geométrica simplicidade, estilo que pode ser resumido em seu vestido de plástico transparente, leitoso de um ombro só, sobre t-shirt de algodão, idêntica . 
 O neo neo glamour . 
  25 são internados com reação à vacina cubana  
  Da Sucursal do Rio  
 Vinte e cinco crianças foram internadas anteontem com reações alérgicas à vacina cubana contra meningite meningocócica tipos B e C, no primeiro dia da campanha de vacinação no Estado do Rio . 
 As crianças começaram a dar entrada após o meio-dia de anteontem no Hospital Municipal Jesus (zona norte), referência para casos de reações adversas, com febre alta, vômitos e sonolência . 
  Mitos do Novo Mundo  
 Delírio? 
 Gomes defende que não . 
 Essa geografia mítica, na qual rios descritos no Gênesis são afluentes do Amazonas, nasce com os descobrimento e da falta de conhecimento que se tinha do Novo Mundo, segundo ele . 
 «Como a Terra crescia mais rapidamente do que o conhecimento, esse vazio era preenchido por mitologias», diz Gomes . 
 Diz também que um agente de viagens nacional ganha entre três e quatro salários mínimos, mais a comissão sobre as vendas . 
 Hilário Angelo Pelizzer, diretor do Centro Especializado de Turismo (Cestur), afirma que o guia turístico é apenas registrado e sindicalizado, acrescentando que «os salários são baixos» . 
 O orçamento aumentou em relação a 1993, quando o festival gastou US$ 1,2 milhão . 
 O de 1992, na gestão de Adilson Monteiro Alves, chegou a US$ 2 milhões . 
 Comparado aos grandes festivais europeus de música erudita, o de Campos do Jordão tem orçamento modesto . 
 O de Salzburgo, na Áustria, por exemplo, dispende US$ 50 milhões por ano e cobra ingressos ao preço médio de US$ 50 . 
 Folha E sobre mudanças de regras, o que seria necessário? 
 Telê O mais importante até agora não foi lembrado: rigor no controle de tempo de jogo . 
 Um goleiro como o Chilavert, do Vélez, tem que ser punido toda vez que tenta gastar o tempo . 
 Mas os juízes não se importam . 
 Ficam no meio-campo, acenando com a mão para apressar a reposição da bola . 
 Cartão amarelo só é aplicado no segundo tempo, quando às vezes o resultado já está definido . 
 Não podemos aceitar só 25 minutos de bola rolando em cada tempo . 
 No Rio Grande do Sul, é pior: os jogos só tem 20 minutos em cada tempo, porque a bola cai na torcida e não volta mais . 
 Lílian disse à revista que não usa calcinha porque é uma mulher «quente» . 
 «Para mim, andar sem roupa de baixo é a coisa mais normal do mundo» . 
 Na apresentação das fotos, a «Playboy» diz que Lílian «sonha em ser a primeira-dama do Brasil», a seu estilo: nua, de uma maneira como nem Itamar a viu . 
  Jornal romeno diz que Jackson seduziu menor  
  Das agências internacionais  
 Os organizadores do espetáculo «Dangerous» na Romênia teriam oferecido ao cantor norte-americano Michael Jackson um menino de rua para acompanhá-lo durante sua estada no país, em outubro de 1992 . 
 A notícia foi publicada no jornal «Romênia Livre», que reproduziu as declarações de um policial responsável pela segurança do palácio do ex-presidente Nicolau Ceausescu, onde o cantor se hospedou . 
 Segundo o policial, que não quis ser identificado, Jackson teria solicitado um menino de 12 ou 13 anos para «acompanhá-lo» . 
 Os organizadores romenos contactaram o proxeneta chamado «To Gica», que atuava na estação central de Bucareste, e recrutaram o menino chamado Christian . 
 Uma semana depois, tanto o menino quanto To Gica sumiram . 
 Basta passar os olhos no ranking da publicação norte-americana «Financial World», que a cada ano lista as marcas mais valorizadas do planeta . 
 Para tanto, a revista estima a «força da marca», com base em fatores como o grau de internacionalização, posição da indústria no mercado etc . 
  Acidente deixa um morto e um ferido em SP  
  Da Reportagem Local  
 Um acidente envolvendo um ônibus clandestino e um carro, anteontem à noite, deixou um morto, um ferido e levou à prisão o motorista do ônibus, José Simplício . 
 O acidente aconteceu por volta das 23h30 na avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, no Jabaquara (zona sul) . 
 Ele ainda carrega para cima e para baixo um notebook e um telefone celular . 
 Para Margatho, um escritório de advocacia «não anda» sem toda a parafernália de equipamentos eletrônicos . 
  De Norma Kiriakos  
 «A mulher não é invisível nessa questão . 
 Não podemos ter discussão só avaliando o feto.» 
  Idem  
 «Não há dúvidas de que há muito prejuízo (principalmente para as mulheres) com a atual legislação.» 
 Idem 
  (Idem)  
 «Outro dia, saí para jantar com minha namorada e um palmeirense me ameaçou de morte caso eu não marcasse contra o Corinthians . 
 Essas coisas acarretam um certo desgaste com a torcida.» 
  (Evair, atacante, sobre sua situação no Palmeiras)  
 «Não é fácil ficar concentrado quase dois meses para ganhar um campeonato . 
 Quero descansar.» 
 Se os números estiverem certos, o presidente terá bons motivos para se vangloriar: nenhuma redução significativa do déficit público federal foi obtida nos EUA nos últimos dez anos . 
 De acordo com o Congresso, em 1994 o déficit poderá ser de US$ 223 bilhões e, no ano seguinte, de US$ 180 bilhões . 
 Mas as estimativas para o o início do século 21 são ruins: em 2004, na previsão do Legislativo, o déficit deverá passar dos US$ 360 bilhões . 
  (CELS)  
  Produtor faz disco de jazz  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto não começa a trabalhar no segundo álbum do US3, Mel Simpson já iniciou um novo projeto . 
 «Estamos produzindo um disco de jazz estrito, também para a Blue Note . 
 Ele destaca os músicos que acompanharam o US3 em seu álbum», adianta . 
 Tempos de Viver (Vivre . 
 China, Hong Kong, 1994) . 
 Direção de Zhang Yimou . 
 Com Gong Li e Ge You . 
 Jogador perde os bens da família e passa a viver de manipular um teatro de bonecos, em meio às reviravoltas da vida política chinesa . 
 Belas Artes/sala Cândido Portinari: 16h30, 19h e 21h30 . 
 Priscilla, a Rainha do Deserto (The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert . 
 Austrália, 1994) . 
 Direção de Stephan Elliott . 
 Com Terence Stamp, Hugo Weaving, Guy Pearce, Bill Hunter . 
 Comédia . 
 Três drag queens de Sidney (Weaving, Pearce e Stamp) alugam ônibus, que batizam de Priscilla, e saem pela Austrália . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, testemunhas disseram que o caminhão, de Araranguá (SC), dirigido por Adriano Carvalho, fez uma ultrapassagem em uma curva, batendo no ônibus . 
 O caminhão, que carregava tinta, pegou fogo e explodiu . 
 O acidente deixou 17 pessoas feridas . 
 Os sete estudantes que morreram no local sofreram traumatismos diversos . 
 Também morreu o motorista do ônibus, José Cláudio Costa, 44 . 
 Folha -- Neste mês, «Stargate» e «Star Trek: Generations» lideraram as bilheterias americanas . 
 Você em um um renascimento da ficção científica no cinema? 
 Roland Emmerich -- O sucesso de «Stargate» não representa uma volta da ficção científica, mesmo porque a série «Star Trek» sempre esteve aí . 
 Os fãs de ficção não vão ao cinema por causa do gênero, mas pela qualidade dos filmes . 
  Jovem quer 'vida normal' .  
  Do enviado especial  
 «Arafat mandou embora os soldados israelenses», diz Abdel Safi, 19, um dos líderes da Shabiba, o movimento juvenil da Fatah, a principal facção da OLP criada por Iasser Arafat em 1957 . 
 Cercado de colegas, gritando slogans e o nome de guerra de Arafat (Abu Amar) diante do hotel na Cidade de Gaza onde o líder palestino está hospedado, Safi falou à Folha . 
 O PT tem se manifestado contrário a essa autonomia e, lamentavelmente, o programa tucano é omisso nesse aspecto . 
 Entretanto, como na implantação do Plano Real a equipe econômica pretendeu incluir tal dispositivo como um dos elementos básicos do plano, para conter as inevitáveis pressões por aumento dos gastos públicos, é de se esperar que o assunto volte a ser discutido brevemente . 
 PAULO CÉSAR XIMENES, 50, é economista, ex-presidente do Banco Central (1993) e ex-secretário-executivo do Ministério da Infra-estrutura . 
 Folha -- Como você vê a receptividade do filme? 
 Elliott -- Fiquei impressionado com o resultado . 
 É marcante o interesse do público jovem, que não viveu a era dos musicais . 
 Para eles, um filme como esse é uma experiência totalmente nova . 
 Os vencedores dos júris oficiais seriam conhecidos no fim da noite de ontem . 
 Segundo apurou a Folha, a tendência era coincidir com as escolhas da crítica . 
 A falta de alternativas numa fraca competição abria mesmo outras alternativas . 
 Massaini vem dos anos 50 e concebia o cinema como arte industrial em que o produtor é uma presença ativa, impõe seu gosto, interfere no resultado final . 
 Foi assim que Massaini tornou-se o mais importante produtor brasileiro, o único a ganhar uma Palma de Ouro em Cannes (em 1962, com «O Pagador de Promessas») . 
 Cresceu apenas um ponto a vantagem de FHC sobre Lula no eleitorado masculino . 
 O petista manteve índices estáveis entre eleitores e eleitoras . 
 Na reta final da campanha, em setembro, os candidatos deverão prestar atenção especial aos eleitores indecisos . 
  Roupa íntima  
 «Escrevo a bordo de um avião da Varig que me levará a La Paz . 
 Ao fazer a mala antes de embarcar, me veio uma dúvida: levar ou não cuecas . 
 Há anos abdiquei do uso da cueca, só que, com certos tipo de calça, como jeans de botão e calças claras, todo cuidado é pouco para não sair do banheiro fantasiado de cachoeira . 
 Acontece que as cuecas tipo sunga são incômodas e as samba-canção franzem no gavião . 
 O que fazer?» 
 Ivald Granato, La Paz, Bolívia . 
 Par grafo único Observadas as diretrizes estabelecidas pelo Presidente da República, o ministro da Fazenda, o Conselho Monet rio Nacional, o Conselho de Gestão da Previdência Complementar e o Conselho Nacional de Seguros Privados, dentro de suas respectivas competências, poderão regular o disposto neste artigo, inclusive em relação à . 
 utilização da URV antes da emissão do real, nos casos que especificarem, exceto no que diz respeito às operações de que trata o inciso XI . 
 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO E ADMINISTRAÇÃO, de Roberto Heloani . 
 Capa de Carlos Clémen . 
 Editora Cortez (r . 
 Bartira, 387, São Paulo, CEP 05009-000, tel. 011 864-0111) . 
  112 págs. 6 URVs  
 Análise das teorias de organização do trabalho, desde o teylorismo e o fordismo até propostas contemporâneas de administração . 
 A proposta diz que o imposto deverá ser cobrado na instância mais próxima possível do contribuinte e de seus beneficiários . 
 «Quanto mais próximo esteja o fornecedor, no caso o poder público prestador de serviços, melhor será o desenvolvimento deste mercado, com a consequente melhoria dos serviços públicos e diminuição da sonegação», afirma . 
  (ACS)  
  SAIBA POR QUE O PIB NÃO REPETE ALTA DE 93, CARLOS ALBERTO SARDENBER (Da Reportagem Local)  
 A expectativa dominante para 1994 indica que a economia brasileira continua crescendo, porém menos que os 4,5% de 1993 . 
 As previsões variam de 2% a 3% de crescimento anual do Produto Interno Bruto, PIB . 
 Essas previsões consideram que o Plano de Estabilização, com a introdução da Unidade Real de Valor, URV, pode ser iniciado . 
 mas não concluído neste ano . 
 Se ocorrer a hipótese improvável de o Plano ser inteiramente aplicado neste ano, o crescimento será menor ou nulo . 
 Visitado por três agentes franceses da contra-inteligência que tinham sido informados de sua localização, ele saiu do banheiro armado os agentes não haviam empunhado suas próprias armas, mostrando que a indicação recebida não fora muito precisa e abriu fogo, matando dois, ferindo o terceiro e, para não deixar o serviço pela metade, «apagando» aquele que o delatara . 
 Ironicamente, é por causa desta ação que, na realidade, ele se encontra hoje numa cela de prisão parisiense . 
 Pois a polícia francesa, como todas as outras, odeia assassinos de policiais e jurou prendê-lo algum dia . 
 De volta ao Oriente Médio, com a ajuda da embaixada cubana, Carlos transformou-se numa esdrúxula «estrela» da mídia européia ocidental . 
 Na «Fuga do BWV 894», ela se atrapalhou . 
 Na «Suíte Inglesa», sentiu-se a falta dos baixos, e além disso ela inventou «rubatos» (bem no estilo francês) que não existem na obra de Bach . 
 Creio que Bach deve ser mais preciso e geométrico . 
 Enfim, Cutolo toca Bach como um francês tocaria . 
 Não se pode negar a sutileza e o requinte da interpretação francesa, mas faltou em seu Bach algo da precisão germânica . 
 O recital terminou com duas «Sonatas» (K. 420 e K. 421) de Domenico Scarlatti (1685-1757), que foram executadas com excepcional brilho e virtuosismo, bem no estilo de Huguette Dreyfus . 
 Enfim, pode-se dizer que Maria de Lourdes Cutolo é uma cravista mais voltada à escola francesa e italiana, cujos compositores ele interpreta com brilho e virtuosismo . 
 Quanto aos holandeses e alemães, ela requer um pouco mais de precisão matemática . 
 Em Santos, os petroleiros da RPBC (refinaria Presidente Bernardes Cubatão) entraram em estado de greve às 13h de ontem . 
  Colaborou a Agência Folha  
 O baixo índice de adultérios femininos constatado na pesquisa, porém, não espelha fielmente a realidade . 
 É que são poucos os homens que assumem terem sido vítimas da infidelidade da esposa . 
 «A maior parte dos maridos só admite o adultério da mulher quando está em jogo pensão alimentícia . 
 Normalmente são indivíduos que pleiteiam pensão para eles, pois a mulher tem melhores condições financeiras», diz o advogado . 
 Tanto a comissão a comissão técnica como os jogadores reconheceram que o time passa por um processo de desgate mental . 
 «Estamos estressados e cansados fisicamente», afirmou o atacante Paulão . 
 Em contrapartida, a Itália conseguiu renascer das cinzas e recuperar o tempo perdido . 
  A revisão da revisão  
  José Serra  
 Estudei engenharia, fui apaixonado por matemática e acabei doutor em economia . 
 Não tenho, portanto, formação jurídica . 
 Nessa área toco de ouvido e com parcimônia . 
 Ainda assim me arriscarei a questionar algumas teses jurídicas sobre a revisão constitucional, pela relevância do tema . 
 Para começar, reafirmo minha convicção de que o Brasil não conseguirá retomar seu desenvolvimento a médio e longo prazos, nem consolidar a democracia, sem reformar amplamente a Constituição de 1988 . 
 Aliás, o próprio texto constitucional previu a reforma . 
  Aqui agora  
  CARLOS SARLI  
 Parecia os piores momentos do «Aqui Agora» . 
 Mas não, era domingo e estava sintonizado na Globo . 
 Dr. Luiz Roberto de Moraes, 31, conhecido pelo apelido de Formiga, quando não está na sua atividade odontológica está à procura de emoções . 
 Bicampeão brasileiro de skate, duas vezes recordista sul-americano em distância no vôo livre, surfista competente e pára-quedista, esporte que aderiu para se tornar um dos poucos skysurfers (surfe no céu) no mundo . 
 Segundo ele, é preciso que todas as lideranças sindicais se mobilizem para proteger o plano . 
 Procurado por representantes da Anfavea e dos sindicatos para analisar o acordo que vinha sendo negociado entre as duas partes, Ciro disse que a lei prevê a reposição somente na data-base . 
 Na semana passada, Raí e Jorginho foram os porta-vozes do grupo numa discussão de toda a delegação sobre a clausura que se tornou a concentração . 
 «Temos que trocar mais idéias com o treinador . 
 Temos que fazer isso sempre que seja preciso», disse Raí à Folha . 
 Aos 47min, o juiz Léo Feldman expulsou o atacante Demétrius, do Santos, após cometer falta por trás no zagueiro Flávio . 
 No segundo tempo, empurrado por quase 10 mil torcedores, o Santos voltou marcando sob pressão . 
 A falta de um centroavante dificultava as finalizações . 
 No tênis, esporte individualista por excelência, esse tipo de reação é mais comum do que parece . 
 Quando o sueco Bjorn Borg deixou as quadras no início dos anos 80, mortalmente entediado aos 26 anos, John McEnroe deu uma entrevista à revista «Tennis Magazine» que tornou-se clássica . 
  Itamar decide viajar a São Paulo  
  Presidente vem falar com a família de Senna, mas não deve ficar para o enterro hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 Depois de acompanhar pela tevê a chegada do corpo do piloto Ayrton Senna ao Brasil e o cortejo até a Assembléia Legislativa, o presidente Itamar Franco decidiu viajar a São Paulo, ontem, para prestar solidariedade à família . 
 O presidente viajou no início da noite e, segundo a assessoria, deveria ficar apenas 40 minutos em São Paulo . 
 A montagem de hospitais de urgência começou ontem no campo de futebol, onde aglomeram-se cerca de 15 mil pessoas, com o mesmo número ao redor . 
 Vários outros se seguirão . 
 Água e abrigo são prioridades . 
 É preciso trabalhar duro para amenizar esta triste página da história . 
  Sem fronteiras  
 Médicos Sem Fronteiras é uma entidade não-governamental criada para prestar assistência médica a populações necessitadas, particularmente em momentos de urgência . 
 Foi fundada em 1971, na França, e tem hoje sete seções . 
 Segundo ele, ser reduzida a inadimplência de seus devedores, especialmente do setor rural . 
 Hoje os agricultores devem US$ 1,7 bilhão em atraso ao BB, ou 17% do total de empréstimos ao setor . 
 A mesma promessa tem sido feita por Calliari nos últimos dois anos, em que não houve queda significativa da inadimplência . 
 Nos bancos privados, o índice de empréstimos em atraso não chega a atingir 4% do total . 
 É evidente que em boa parte destes acidentes há imperícia ou imprudência de nossos motoristas . 
 O que exige mais vigilância, campanhas educativas e ação punitiva . 
 Mas não explica tudo . 
 O Brasil é um dos campeões mundiais em acidentes de trânsito . 
 Dizem que só perde para a Letônia, Lituânia e Portugual... 
 Não sei explicar o porquê, mas sou capaz de apostar que mesmo naqueles países não se inaugura uma estrada pela metade e sem segurança como acaba de acontecer com a Carvalho Pinto, em São Paulo . 
 Uma estrada programada para custar US$ 400 milhões e que já consumiu US$ 700 milhões . 
 Havia para o povo escolher todo tipo de caminho, da política mais radical à monarquia . 
 Achei graça . 
 Amigos, como o João Ubaldo Ribeiro, me diziam que, em espírito, eu era meio monarquista, meio rei . 
 Foi quando descobri que aquilo tudo era uma grande piada . 
 Nada ia mudar, como não mudou . 
 Não votei . 
 Decidi deixar de ser um lutador para me tornar apenas um cidadão pacato . 
  ONU e OEA deixarão Haiti  
 As missões de monitoramento de direitos humanos da ONU e OEA serão retiradas do Haiti por razões de segurança . 
 Os funcionários foram expulsos anteontem pelo governo . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse na Alemanha que a expulsão é «um ato desesperado de um regime ilegal» . 
 Ele não descartou a possibilidade de intervenção militar no país . 
 Porém, Manoel Castro não teve o apoio de outro representante do PFL, o deputado Reinhold Stephanes, presidente da comissão . 
 Para Stephanes, os líderes deverão acatar as sugestões aprovadas no relatório de Gonzaga Mota . 
 «A comissão é formada por indicação das lideranças e nós trabalhamos com esta perspectiva . 
 Os líderes precisam se comprometer a viabilizar os instrumentos que aumentem a arrecadação de impostos» . 
  SUPREMO NEGA LIMINAR CONTRA MULTA DE 300% (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente em exercício do STF (Supremo Tribunal Federal), ministro Sepúlveda Pertence, negou ontem liminar solicitada pela CNDL (Confederação Nacional dos Diretores Lojistas) contra a Medida Provisória (MP) 391 . 
 Essa MP estabelece multa de 300% sobre o valor do bem vendido ao comerciante que não emitir nota fiscal . 
 A MP foi aprovada pelo Congresso na última quarta-feira . 
 Em novembro, Seles foi fotografada treinando com raquete e disse que planejava sua volta para o Aberto da Austrália . 
 Duas semanas antes do torneio, assessores da tenista descartaram o retorno . 
 Além da perseguição dos repórteres e de seus fãs ansiosos, Seles passou a lidar com outro problema: a pressão dos patrocinadores . 
  Concurso feito na PUC é suspenso por falta de luz  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 6.000 candidatos ao concurso para professores de 1º Grau da prefeitura não puderam fazer a prova ontem na PUC (Pontifícia Universidade Católica) . 
 A chuva da noite de sábado inundou a casa de máquinas da universidade, que ficou sem energia . 
 O vice-prefeito e secretário de Educação Sólon Borges dos Reis disse que o concurso deverá ser anulado . 
 Os candidatos ficaram das 8h30 às 10h sem poder sair do prédio, enquanto se tentava fazer o conserto . 
 A Eletropaulo esteve no local e desligou a energia a pedido de funcionários da PUC . 
 Na saída, os candidatos protestaram contra o cancelamento . 
 «Com essa oligarquia rançosa e fossilizada não tem acerto . 
 Estaremos sempre em trincheiras opostas», diz o senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC) . 
 O PSDB catarinense quer se aliar ao PT para a eleição do ex-senador tucano Jaison Barreto ao governo local . 
 Além da Bahia e Santa Catarina, os peessedebistas do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte, Piauí e Tocantins também se opõem ao acordo . 
 Macalé em 89 criou até jingles para o pedetista, com variações em torno da frase «chegou a hora de Leonel Brizola» . 
 Arthur Moreira Lima afirma que vota em Brizola porque é o candidato que apresenta propostas próprias, não-importadas, para os problemas brasileiros . 
 O artigo determina que o edital de privatização da Embraer seja submetido à aprovação prévia do Congresso antes da publicação . 
 O edital foi publicado no dia 4 de abril sem a aprovação . 
 O presidente da comissão diretora do PND (Programa Nacional de Desestatização), André Franco Montoro Filho, 50, disse à Folha que a data do leilão poderá ser mantida caso o Senado consiga derrubar o artigo . 
 Se o plano der errado, FHC pode dar adeus a suas aspirações presidenciais . 
 Se der certo, ele de fato terá chances de disputar o segundo turno com Lula . 
 Mas, mesmo nessa hipótese, acumulam-se dúvidas . 
 É verdade que FHC concebeu o plano . 
 Mas há que se considerar que o presidente Itamar Franco e o ministro Rubens Ricupero dividirão com FHC as glórias de um eventual sucesso . 
 E esse eventual sucesso será revertido em maior ou menor grau para a candidatura peessedebista se o presidente Itamar Franco assim o desejar . 
 Resta saber se o Planalto, face às novas circunstâncias, seguirá apoiando o ex-ministro . 
 E aqui, novamente, volta o espectro da candidatura Sarney . 
 Se o senador pelo Amapá não se candidatar, o presidente não terá outra escolha senão apoiar FHC . 
 Mas, no caso de Sarney entrar na disputa, o Planalto ganha uma alternativa . 
 Aliás, o ex-presidente parece mais próximo de alguns dos quadros que mais influenciam Itamar do que Fernando Henrique Cardoso . 
 Apesar da indefinição crescente, uma coisa é certa: as variáveis se multiplicaram e o panorama das candidaturas, que há pouco parecia bem mais definido, deve ficar ainda por algum tempo em suspenso . 
 Mais uma vez, constata-se que, principalmente na política, tudo o que é sólido desmancha-se no ar . 
  Nova lei pode permitir concordata de estatal  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco começa a dicutir hoje com seus assessores a possibilidade de editar uma MP (medida provisória) que incluiria as empresas estatais e de economia mista entre as que podem pedir concordata e ter a falência decretada . 
 A inclusão dessas empresas entre as que podem pedir concordata já está prevista na lei que tramita desde dezembro do ano passado no Congresso e até hoje não foi votada . 
 Sua versão do episódio histórico não sofre dos impasses comuns nesse tipo de produção . 
 O detalhismo da reconstituição de época em nenhum momento sufoca os conflitos humanos que estão na base desta tragédia . 
 Apesar do gigantismo da produção (trata-se da mais caro filme francês já realizado), o filme escapa do perigo de se apoiar na monumentalidade de cenários, batalhas e figurinos para impressionar . 
 Para isso, Chéreau optou por um elenco escolhido criteriosamente e conseguiu a difícil adesão de Isabelle Adjani . 
 Ao lado de Virna Lisi, Adjani brilha como a rainha Margot, aniquilada pelas forças do destino . 
 E Jean-Hugues Anglade, como o rei Charles 9º, traduz as dores da traição no momento em que sua vida é consumida em um prolongado sacrifício . 
  Racionamento começa no MS  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A estiagem levou a Sanesul (Empresa de Saneamento de Mato Grosso do Sul) a racionar o fornecimento de água em alguns bairros de Campo Grande . 
 Não chove há 20 dias na cidade . 
 Segundo Rinaldo Duarte, do Instituto Nacional de Meteorologia, a umidade relativa do ar tem ficado entre 35% e 43% . 
 Segundo ele, o ideal é 60% . 
 A decisão já está tomada desde pelo menos quinta-feira passada quando as empresas se reuniram, no Rio de Janeiro, mas até ontem não havia sido confimada pelo Snea . 
 Segundo o secretário-executivo da entidade, Albano da Silva, há somente «estudos», mas nada definido . 
 O presidente da entidade, Rubel Thomaz (Varig) e o segundo vice-presidente, Omar Fontana (Transbrasil) se encontram em viagem . 
 Procurado ontem, o primeiro vice-presidente, Wagner Canhedo (Vasp), não respondeu . 
  Bancos devem informar Receita sobre o IPMF  
  Da Sucursal de Brasília  
 A juíza Maria de Fátima Costa, da 12ª Vara da Justiça Federal em Brasília, extinguiu ontem processo da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) contra a Receita Federal, tornando sem efeito a liminar que desobrigava os bancos de fornecer ao governo informações sobre o IPMF cobrado indevidamente em 93 . 
 Embora caiba recurso à sentença, ele não tem efeito suspensivo . 
 Em seu despacho, a juíza argumenta que o pedido de informações feito pela Receita não configura quebra do sigilo bancário, como alega a Febraban . 
 «A exigência se limita à identificação do contribuinte e ao valor do imposto cuja arrecadação a lei atribuiu às instituições financeiras», afirma . 
 Ele negou que a dengue esteja provocando a morte de uma pessoa por dia em Fortaleza . 
 «Há dez casos de dengue hemorrágica registrados até agora e apenas uma morte provocada pela doença foi confirmada», afirmou . 
 Segundo Machado, outras cinco mortes estão sendo investigadas . 
  Curso visita o centro do século 19  
  Evento gratuito leva alunos a pontos significativos do centro da cidade e estuda arquitetura local  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O Museu Padre Anchieta e o Instituto Cultural Itaú estão promovendo curso nas férias de julho, gratuito, sobre a São Paulo dos séculos 19 e 20 . 
 Além da parte teórica, «Passeando pela história de São Paulo» vai levar os alunos aos locais mais significativos do centro da cidade . 
 «Em nenhum momento eu solicitei um convite», afirmou Kohl . 
 «Uma participação alemã nesta festa não seria oportuna.» 
 Mitterrand confirmou que «não houve nenhum mal-entendido . 
 Decidimos juntos que essa não seria a melhor oportunidade de celebrar a amizade entre França e Alemanha» . 
 Os dois se disseram de acordo também quanto à criação de uma Marinha européia, com forças de todos os países, entre eles a Alemanha . 
 «É a melhor forma de evitar novas guerras . 
 A desunião nunca trouxe a paz», disse Mitterrand . 
 Ao longo de uma bem-sucedida carreira, que rendeu prestígio e um bom punhado de dólares à Aoki Corporation, Chieko acumula hoje as funções de «vice-chairman» da Westin Hotel & Resorts com a presidência da rede Caesar Park . 
  (Simone Galib)  
  Brasileiros ganham prêmios no Space Camp  
  Da enviada especial  
 O terceiro grupo de brasileiros no Space Camp teve muito trabalho durante o programa . 
 No primeiro dia, depois de conhecer o líder que fica com o grupo, arrumar as camas e guardar as malas, o trabalho começa . 
 A cota de cada aluno cooperativado está fixada em dez URVs, preço até dez vezes menor que o das escolas particulares locais . 
 Na pré-escola, o preço é seis URVs . 
 Há concorrência para vagas na escola . 
 Estudantes de outros bairros se matricularam neste ano na cooperativa . 
 Na sua análise, se o governo reduzir a alíquota de importação de eletrodomésticos será «péssimo» para os fabricantes de portáteis . 
 «Não podemos deixar a nossa indústria ser destruída pelos fabricantes chineses», afirmou o empresário . 
 Em editorial publicado em 28 de abril, a Folha defendeu a eleição de uma assembléia revisora exclusiva ainda este ano . 
  Ineficaz  
 Na opinião de Ceneviva, a revisão da Constituição pelo Congresso se mostrou «ineficaz» . 
 Para o ministro das Relações Exteriores da Argentina, Guido di Tella, o embargo «é uma desculpa» do presidente cubano, Fidel Castro, para justificar o «péssimo manejo da economia» do país . 
 «Castro coloca o embargo como causa de seus males . 
 Isto não é certo . 
 Por que ele não compra no México ou na Coréia o que não pode comprar nos EUA?», perguntou o chanceler, para quem são falsas as notícias de que a Argentina receberá refugiados cubanos . 
 Tremo ao pensar que a linguagem («honneur des hommes, saint language», dizia Valéry) tenha modos de funcionamento alheios à nossa consciência individual . 
 O credo estruturalista julgou ver nas formas da sintaxe a chave de entrada para a universalidade do ser humano; se temos algo de comum com os bororos ou com os zulus, isto reside no fato que somos animais dominados pela linguagem . 
 Pelas determinações inescapáveis da gramática: isto e aquilo, sim e não, cru e cozido . 
 Mas será que tudo «é linguagem»? 
 Que o próprio jogo de futebol, com suas regras e seu desenvolvimento em campo, seja apenas «linguagem»? 
 Que a narração do locutor esportivo seja uma estratégia de linguagem? 
 Um desses vícios é o voluntarismo, que persegue a discussão sobre a nova cobertura jornalística da economia . 
 Imaginar que a estabilidade já se conquistou é apenas isto: imaginação . 
 Falta muito chão e, agora, este ano, chega a pior parte do caminho . 
  Farah nega ligação com esquema de PC Farias  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Federação Paulista de Futebol, Eduardo José Farah, negou ontem ter recebido um cheque do esquema PC, do banco Excel, equivalente a US$ 170 mil . 
 O cheque teria sido comprado pela Cross Financial Corporation, que está tendo sua ligação com o esquema investigada . 
 Segundo Farah, o cheque era relativo a uma operação financeira «normal» e não tem nenhuma ligação com o empresário alagoano . 
 «O cheque diz banco Excel e Eduardo José Farah . 
 Lá não tem nem PC nem Cross.» 
 As taxas de juros dos Certificados de Depósito Bancário caíram ontem 197 pontos, por causa da expectativa de inflação menor para maio . 
 No início do mês, o mercado trabalhava com expectativa inflacionária (variação de URV) superior a 45% e reavaliou para 44% . 
 A expectativa de inflação (IGP-M) na BM&F para maio caiu de 42,97% no dia anterior para 42,88% ontem . 
 Quanto ao valor que o aposentado vai receber, inicialmente é fundamental que ele seja desvinculado do valor do salário mínimo, com a criação de um valor regional de referência, calculado sobre as efetivas necessidades de um aposentado . 
 O sistema seria composto por três níveis de aposentadoria: 
 Muitos dos que conheciam a família acham que a origem da antipatia de Ethel por Jackie eram as suspeitas de que havia um caso entre Robert e a cunhada . 
 Rumores sobre isso circularam com intensidade nos EUA entre 1965 e 1968 . 
 Os principais problemas de Jackie eram com a matriarca, Rose . 
 As dificuldades iam além das rixas comuns entre sogra e nora . 
 A tentativa de assalto aconteceu quando o professor deixava a escola, após as aulas, e entrava em seu carro, por volta das 13h30 . 
 Os três menores estavam armados com uma garrucha (arma antiga, que é carregada pela boca) de dois canos e calibre 32 . 
 E alguns desses dissidentes do catolicismo, atormentados pelo fantasma do juízo final, saem para as ruas pregando o fim do mundo -- sem abrir mão dos cânones católicos mas também sem aceitar integralmente a idéia das religiões adventistas . 
 É o caso de Maria de Lourdes Batistella, 45, que há cinco anos «torra» sua existência no centro de São Paulo alertando os pedestres como sobre se salvar dos pecados . 
  Fundação  
 A Fundação Essênia do Brasil, entidade filantrópica, assinou em 1990 convênio no valor de US$ 1 milhão com o Ministério da Ação Social para a construção de 54 galpões de uso educacional graças a uma declaração de exclusividade emitida pela Associação Comercial de Brasília, na época presidida por Nuri Andraus, ex-secretário de Roriz . 
 Com a declaração, a Codeplan, órgão do GDF que empenhou a obra, alegou que não era necessária licitação . 
 O atual presidente da Associação Comercial, Josezito Andrade, disse ontem à Folha que considerava «estranha» a declaração dada à Fundação Essênia . 
 E acrescentou: 
 «As declarações de exclusividade não livram ninguém de enfrentar concorrência pública» . 
  Artigo 220 tem 42 «emendas»  
  Da Reportagem Local  
 O Congresso já recebeu 17.246 propostas de emendas à Constituição . 
 Os parlamentares terão que votá-las até o dia 15 de março . 
 Das 17.246 propostas, apenas 22 mereceram a classificação de «populares» quer dizer, partiram de organizações civis como «O Amanhã de Nossos Filhos» . 
 As demais são de deputados ou senadores . 
  Meta é chegar a 200 lojas em cinco anos  
  São Paulo terá 30% das franquias  
  Da Redação  
 A PostNet tem cerca de 700 lojas espalhadas nos EUA, Canadá, Porto Rico e África do Sul . 
 Para o Brasil, estão previstas 200 lojas da marca em cinco anos . 
 As franquias PostNet, segundo Fabio Setton, master-franqueado da marca no Brasil, serão adaptáveis de acordo com o mercado e localização . 
  QUALIDADE DE VIDA  
 Qualidade, acreditamos firmemente, não é apenas um assunto que deve ser tratado dentro da empresa . 
 Estender nossos esforços para melhorar a qualidade de vida de nosos funcionários, que tratamos como colaboradores, é um compromisso que a empresa assume em conjunto . 
 Qualidade de vida não se alcançará apenas aplicando valores materiais . 
 A criatividade e a iniciativa de todos serão estimuladas, para que os resultados sejam atingidos em um prazo o mais curto possível . 
  9h -- Escola de Enfermagem  
 av . 
  Doutor Enéas de Carvalho Aguiar, 419  
  9h -- Faculdadede Medicina Veterinária e Zootecnia  
 av . 
 O sócio-proprietário da revenda Fiat Portofino, Eduardo Ramos, é outro que acredita no sucesso das vendas no segundo semestre por causa do plano econômico . 
 «A perspectiva é de que as pessoas comprem mais a partir do segundo semestre», destacou . 
 Folha A Sadia, Etti e Pena Branca estão ameaçando entrar na Justiça contra a prefeitura . 
 Costa Filho Fazem muito bem em entrar na Justiça . 
 Os templos da Acrópole, por exemplo, foram todos construídos por homens livres, com recursos do Tesouro público . 
 Vindo para o presente, é claro que as regras tributárias de Atenas não podem ser transpostas para o século 20: mudou a sociedade, mudou a base econômica . 
 E onde encontrar tal civismo? 
 Mas pode-se tirar algumas lições . 
 Espaço Cultural Fiat (av . 
 Paulista, 407, tel. 289-9111, Cerqueira César, região central), de seg a sex das 12h às 20h . 
 Abertura hoje às 19h . 
 DA JANELA -- A fotógrafa Ivani Stein mostra 40 fotos coloridas realizadas nos últimos sete anos, sobre o universo visto do alto de seu prédio . 
 Segundo Alcântara, muitos torcedores compram os ingressos deste setor o mais barato e passam para as cativas inferiores ou para as numeradas superiores . 
 «Eles se apóiam nos placares eletrônicos para subir para as numeradas, onde quebram as cadeiras de madeira e distribuem para que os demais torcedores se armem», disse o major . 
 Há divergências dentro do governo sobre o número real de servidores que seriam readmitidos . 
 Segundo a Secretaria da Administração Federal, o total iria de 78 mil a 100 mil . 
 Para o Ministério da Fazenda e Seplan, chegaria a 40 mil . 
 Na segunda reunião ontem com parlamentares da Comissão Especial da Câmara que estuda alternativas ao pacote fiscal, FHC defendeu a eliminação do «desperdício» no uso de recursos públicos . 
 Para isso, informou, ele já encaminhou ao Planalto proposta de medida provisória simplificando a venda de participações acionárias da União em mais de 900 empresas privadas . 
 Segundo ele, a receita das privatizações é um dos mecanismos para tapar este buraco . 
 Acrescentou, porém, que «não gostaria que a privatização caminhasse para cobrir gastos correntes» . 
 Na entrevista, FHC defendeu o contrato coletivo de trabalho e a livre negociação salarial . 
 «Para mim, o quanto antes», afirmou . 
 No lado político da equação, FHC parece que vai conseguir a condição prévia que havia colocado como essencial para o plano: um Orçamento sem déficit e sob controle do Ministério da Fazenda . 
 Deve isso à sua habilidade política, mas também à esperteza de adversários . 
 Muitos destes estão imaginando dar a FHC o Orçamento, na certeza de que ele fica obrigado a tocar o plano, que vai dar errado . 
 E eis um candidato a menos . 
 Esperteza ou não, o fato é que FHC terá seu Orçamento e precisará, politicamente, dar logo uma sequência visível ao plano . 
 Entra logo com a URV? 
 Seus economistas temem que a URV se generalize muito depressa e isto leve a uma superinflação em cruzeiros, que estragaria o plano . 
 E fica nisso, o lado político pressionando o econômico . 
 Tudo num momento em que qualquer vacilo na condução da política econômica pode causar um desastre para o país e para o candidato . 
 Haja habilidade . 
 «O Álvaro Dias (presidente nacional do PP) fez um esforço, mas ele perdeu a eleição . 
 Já o Joaquim Roriz (PP-DF) foi até o Fernando Henrique junto como Andrade Vieira (PTB-PR) . 
 Estamos sem liderança», disse Flávio Derzi (PP-MS), de voz inconfundível . 
 Em reconhecimento à atenção do líder do PFL, um dos deputados propôs definir uma data para anunciar o apoio oficial do PP à candidatura de Luís Eduardo à Presidência da Câmara . 
 O PP dispõe de 37 votos na Câmara . 
  Desconhecidos queimam rapaz com gasolina  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Erick Chinaglia, 17, foi incendiado no final da tarde de anteontem por dois homens no Parque Pedroso, na zona norte de São Paulo . 
 Ele foi internado em estado grave no pronto-socorro da Vila Nova Cachoeirinha, com queimaduras em 80% do corpo . 
 Chinaglia passava por volta das 17h pela rua Urupeva, no Parque Pedroso, quando foi abordado por dois homens, que ele identificou como «Roger» e «Edinho» para as pessoas que o socorreram . 
 Spectres de Marx -- l'etat de la dette, le travail du deul et la nouvelle International (Espectros de Marx -- o estudo da dívida, o trabalho do luto e a nova Internacional), de Jacques Derrida . 
 Editora Galilée (França) . 
 O livro pode ser encomendado nas lojas da Livraria Francesa, r . 
 Barão de Limeira, 275 (loja I), São Paulo, tel.021 231-4555 ou r . 
 Professor Atílio Innocenti, 920 (loja 2), São Paulo, tel. 021 829-7956 . 
 Afinal, o sr. acredita em Deus? 
 Seria uma pretensão, hoje, dizer que não . 
 Porque, na verdade, não há uma explicação para muita coisa que existe, para o infinito, para o amor, a origem da vida . 
 Então, eu acho que é um ato de humildade intelectual acreditar . 
 Perdemos de 2 a 0 . 
 Os holandeses de hoje nem de longe são os mesmos . 
 Nem Zagalo . 
 Muito menos nossa seleção . 
 Tudo mudou . 
 Mudará o placar? 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Iniciou pela reestruturação e automação das fábricas, em 92 . 
 Depois foi a vez de rever o funcionamento das áreas contábil e de marketing . 
 O programa de reengenharia termina no final de 95 . 
 Seu principal objetivo: auxiliar a empresa a colher bons resultados atuando num mercado extremamente competitivo e 20% mais magro do que em 1991 . 
  Para FHC, real perdeu valor  
  Tucanos fazem festa para comemorar vitória em casa de jazz em São Paulo  
  ANDRÉA DANTAS  
  Da Redação  
 Bom humor e descontração marcaram a festa com que FHC e 300 convidados, a maioria profissionais da campanha, comemoraram anteontem a vitória do tucano no bar Bourbon Street, em São Paulo, de propriedade de Luís Fernando Mascaro e Edgar Radesca . 
 O presidente eleito chegou ao bar, localizado na zona sul da cidade, às 22h . 
 As duas ruas de acesso ao local da festa foram interditadas pela Polícia Militar . 
 Flach é consultor da Organização Mundial de Saúde para drogas, foi delegado de entorpecentes, juiz de direito e por duas vezes presidente do Conselho Estadual de Entorpecentes do Rio Grande do Sul . 
 Ficou conhecido por suas teses liberais com relação ao usuário e pequenos traficantes . 
 Na pele de funcionário do governo, ele não prega a descriminalização da droga . 
 Mas defende uma lei que diferencie a gravidade do delito . 
 Enquanto perdura a atual legislação, Flach apela para o bom senso dos magistrados . 
 Outra característica interessante é sua grande capacidade de controle de gravação para CD-ROM . 
 O «Director» não tem controle total da memória da máquina, o que leva a queda no tempo real da apresentação . 
 Apesar de se poder especificar a velocidade de apresentação entre 1 e 60 frames por segundo, não é possível alcançar 20 frames/segundo em animações mais complexas . 
  (MGP e EM)  
 Folha -- Se falassem que o sr., em vez de ter uma mente poderosa, na verdade tem um ego muito grande, o que o sr. responderia? 
 Geller -- A resposta é: eu sou um simples ser humano, mas sou também um «entertainer» . 
 Eu divirto as pessoas . 
 Não sou egocêntrico . 
 Sou o que sou . 
 Sou Uri Geller . 
 «Mas os indiciamentos preparados são contra o responsável pela suspensão do carro, contra o engenheiro de dirigibilidade, contra o responsável pela pavimentação da pista e contra o diretor do autódromo», disse Tuma Jr., sem revelar os nomes . 
 Indiciar significa coletar provas suficientes, contra alguém, para depois remetê-las à Justiça, pleiteando condenação . 
 O documento elaborado pelo delegado Romeu Tuma Jr. abre revelando declarações bombásticas do procurador Maurizio Passarini, do diretor de polícia de estradas, Marcelo Gentile, e do superintendente de estradas, Stefani Stefano . 
 Dizem eles no inquérito italiano que: não houve falha humana na morte de Senna; o piloto brasileiro não teve problemas físicos que justificassem uma falha sua no pilotar do carro; Senna morreu em virtude de uma falha mecânica da Williams, «potencializada» pelas falhas encontradas pela polícia na pista de Ímola que até agora está fechada, segundo a Justiça italiana «em processo de sequestro» . 
  Eurotúnel liga Reino Unido ao continente  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A rainha Elizabeth 2ª do Reino Unido e o presidente francês, François Mitterrand, inauguram oficialmente hoje o túnel do canal da Mancha, ligando de novo a Inglaterra ao continente europeu após a separação ocorrida na era glacial . 
 A inauguração, um ano atrasada, é apenas formalidade . 
 Os serviços oferecidos pela Eurotunnel, a companhia que administra o túnel, só estarão disponíveis ao público no mínimo em três meses . 
  Setor exige especializações ainda desconhecidas no país  
  Da Reportagem Local  
 Novas especializações surgem a partir do esforço de tornar entidades sem fins lucrativos mais eficazes e profissionais . 
 Uma delas é o «fund raising» (coleta de fundos), cargo conhecido nas principais instituições da Europa e EUA . 
 Maria Célia Toledo Cruz, 28, é a primeira «fund raiser» a atuar profissionalmente no Brasil . 
 Pós-graduada na Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas (Eaesp-FGV), especializou-se no Canadá . 
  Três empresas voam à região  
  Do enviado especial  
 Campo Grande e Corumbá disputam o direito de serem chamados de «portão de entrada do Pantanal» no Mato Grosso do Sul . 
 Apesar de estar adjacente ao rio Paraguai, Corumbá tem menos opções de vôos e perde neste quesito para Campo Grande, a capital . 
 Varig, TAM e Pantanal voam de São Paulo a Campo Grande (MS) com frequências diárias . 
 A única companhia com vôos diretos é a Varig, mas o embarque é feito pelo aeroporto de Guarulhos . 
 Com saídas a partir de Congonhas, a TAM faz escala em Londrina (PR) e a Pantanal, em Presidente Prudente (SP) . 
 o financiamento do consumo de bens duráveis, além das proibitivas taxas de juros, recebeu restrições administrativas quanto ao prazo; 
 não houve aumento significativo na massa salarial real que possa ser acusado de pressionar o consumo; 
 A bagagem do lateral-esquerdo estava retida no aeroporto desde o dia 20 de julho . 
 Suas compras não couberam no avião, vieram em outro vôo e ficaram retidas até que ele pagasse o imposto . 
 O inspetor Sylvio Sá Freire deu entrevista à Folha por telefone . 
 Ele não quis esclarecer como foi feito o pagamento e não forneceu as listas de bagagem dos jogadores . 
  DT 200R oferece mais potência e agilidade  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 A Yamaha DT 200R é a mais nova versão da tradicional família DT de motos leves de uso misto (cidade/campo) da marca . 
 Foi lançada no último Salão da Moto, em novembro passado, em São Paulo . 
 A versão ganhou refrigeração líquida, mais potência em 200 cc e maior agilidade para uso em cidade e nas trilhas . 
 Veículos rodou com a DT 200R por 1.500 km em trajetos essencialmente urbanos . 
 A moto mostrou valentia e bom desempenho, especialmente em altas rotações . 
 O resultado do julgamento da comissão não tem validade prática . 
 Para ser cassado, o deputado teria que ser julgado pelo plenário da Câmara antes da publicação da renúncia . 
 De acordo com parecer jurídico da Secretaria Geral da Mesa, com a renúncia o processo de cassação, na fase em que se encontra, é arquivado . 
 O deputado Moroni Torgan anunciou que vai recorrer ao STF para garantir a continuidade do processo de cassação de Alves . 
 Para ele, o processo já começou com a aprovação do relatório e não poderá ser interrompido com a renúncia . 
  Quem pode  
 Os requisitos básicos para doar sangue são ter entre 18 e 50 anos, pesar mais de 50 quilos, não estar em jejum e não ter ingerido bebida alcoólica 12 horas antes da doação . 
 Os doadores também não podem ter tido doenças infecto-contagiosas como hepatite, sífilis e doença de Chagas . 
 «Algumas maratonistas, especialmente as que têm menos de 30 anos, param completamente de menstruar», disse . 
 «Ao reduzirem a intensidade dos treinos, elas retornam aos ciclos menstruais normais.» 
  Obra de Brennand extrapola fronteiras  
  Da enviada especial  
 Dentre tantos nomes que se destacam na cultura pernambucana, há um muito especial . 
 Francisco Brennand, 67, escultor, ceramista, pintor, um intelectual apaixonado por seu trabalho . 
 Sua obra está nos quatro cantos do Recife (assina, por exemplo, um dos murais do aeroporto de Guararapes; há outros no Museu do Homem do Nordeste e na Biblioteca Pública do Estado de Pernambuco) . 
  (William França)  
 Folha Como é que o sr. achou as moedas de real? 
 Manoel Freitas Elas estavam no meio do lixo do Senado . 
  Equipamento facilita atendimento a domícilio  
  Maleta com instrumentos odontológicos só não tem Raio X  
  Da Reportagem Local  
 Um novo equipamento criado pelo Ministério da Saúde Francês está sendo utilizado no Brasil para o atendimento odontológico a domicílio . 
 A «Transcare» é uma maleta com instrumentos usados em um consultório dentário, entre eles o «motorzinho», bisturi elétrico e ultra-som para raspagem e tratamento de canais . 
 Na disputa pelo Senado elas são apenas 16, contra 215 candidatos homens . 
 Os registros da Justiça Eleitoral informam ainda que, dos candidatos, 175 são viúvos, 1.576 são solteiros e 1.260 são separados ou divorciados . 
 Na luminosa manhã de ontem, este time entrou para a história . 
 Pelo menos, sua imagem está congelada em fotos e vídeos, oficialmente . 
 O Wanderley Nogueira, da rádio Jovem Pan, ao meu lado, comenta, batendo na madeira três vezes: se alguém tiver que ser chamado no lugar de algum dos que estão na foto oficial e fizer o gol do tetra, como é que fica? 
 Ora, não sairá na foto oficial . 
  Faça de tudo em dois dias  
  Da Reportagem Local  
 É para esportista nenhum botar defeito . 
 Imagine um roteiro combinado de caminhadas, cavalgada, «canyoning» (descida em cachoeiras com cordas), «mountain biking» e «rafting» . 
 E tudo isso em dois dias, na região serrana de Canela, no Rio Grande do Sul . 
  Fogo mata 4 menores que cheiravam cola em SP  
  LÉLIO PAGIORO  
  Da Folha Norte  
 Quatro menores morreram queimados ontem em uma casa abandonada localizada na região central de Catanduva (385 quilômetros a noroeste de São Paulo) . 
 No quarto onde estavam foram encontradas quatro latas de cola de sapateiro . 
 Outro menor estava internado até o final da tarde de ontem em estado grave e, segundo os médicos, tinha poucas chances de sobreviver . 
 O incêndio aconteceu às 5h40 . 
 Segundo o sargento Alexandre Ramos, do Corpo de Bombeiros, a cola de sapateiro é «altamente» inflamável . 
 A casa estava desabitada e os menores teriam arrombado um vidro para entrar no local . 
  A produtividade no setor público  
 O fantástico desperdício de energias, provocado pelo estilo fanfarrão e agressivo do governo Collor, impediu que a opinião pública tomasse conhecimento de uma das mais estimulantes experiências já tentadas no âmbito do setor público brasileiro o Plano Brasileiro de Qualidade e Produtividade (PBQP) para a administração pública, um dos melhores subprodutos do programa de abertura da economia . 
 No início do governo, o ex-secretário da Administração Federal João Santana havia submetido a administração pública a um terremoto pouco criterioso . 
 Em 7 de novembro de 1990 começou a reconstrução em bases inovadoras . 
  Trabalho tempreço elevado  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos clientes das empresas que organizam documentos é formada por grandes empresas, mas elas também atendem pequenas e micros . 
 O trabalho é orçado em horas . 
 Márnie de Freitas, dona da Synthese Consultoria, cobra 13 URV por hora de trabalho de coordenação do projeto . 
 Polônia, Hungria e República Tcheca já se empenham na criação de uma zona de livre comércio . 
 Os três países assinaram em 1992 com a Eslováquia que ainda não vislumbra a recuperação o Acordo de Livre Comércio da Europa Central . 
 228) Em dezembro/93 comprei um torno, porém ainda não tive condições de montar a oficina . 
 Como apresento a declaração na condição de bancário, tenho que declarar essa máquina que ainda não está em uso? 
 Sim . 
 Não importa a destinação do bem adquirido, se irá ou não compor o Ativo Imobilizado de uma futura empresa . 
 Em 31/12/93 esta máquina fazia parte do seu patrimônio, portanto há que ser declarada, inclusive para justificar acréscimos futuros . 
 «Estamos certos de que a melhor forma de coibir esses atentados é lutar contra a impunidade», diz o documento entregue a Carlos Vigio, cônsul-geral da Argentina em São paulo . 
 A carta é assinada pelos representantes do Núcleo de Estudos da Violência da USP, Federação Israelita do Estado de São Paulo, Comissão Teotônio Vilela, Centro de Estudos Judaicos, Congresso Judaico Latino-Americano, Conselho Estadual de Defesa da Pessoa Humana, Conselho Juvenil Sionista do Estado de São Paulo e parlamentares de vários partidos . 
 Pelo raciocínio de Maurílio, não serão levados em conta os aumentos registrados nos últimos dias de junho e na virada para a implantação do real, dia 1º de julho . 
 O discurso de campanha vai esquecer que o plano de estabilização começou com a URV, em março só conta a partir do lançamento do real . 
 O deputado foi lembrado de que os aumentos de junho geraram uma inflação em URV, unidade de referência que faz parte do Plano Real . 
 «Não importa . 
 A inflação em real é medida a partir de 1º de julho», disse . 
 «Não há maior demonstração de dúvida que o empate», afirma Miguel Reale Júnior, um dos signatários da petição que levou ao impeachment de Collor . 
 A posição favorável ao ex-presidente é defendida ainda pelos advogados Geraldo Ataliba, que também atuou no impeachment, e Arnaldo Malheiros Filho . 
 Para Octavio Barros, antes de se preocupar com a atração de novos grupos econômicos para o Brasil, o maior problema do futuro governo Fernando Henrique Cardoso é criar condições para que as multinacionais instaladas aqui voltem a investir no país . 
 Segundo um estudo inédito da Sobeet, a participação do investimento direto estrangeiro (dinheiro que segue para o setor produtivo e não para aplicações financeiras) no investimento privado total no Brasil caiu de um nível recorde de 9,3% em 73 para 1,8% em 1993 . 
 Isto preocupa, diz Barros, porque 45 das 50 maiores transnacionais têm operações no Brasil, de acordo com o «World Investment Report 1994», da Unctad, a Conferência das Nações Unidas para o Comércio e Desenvolvimento . 
 Até a metade do segundo tempo, segundo o Datafolha, o Palmeiras fez 15 lançamentos, sendo cinco certos . 
 Quem mais lançou foi o zagueiro Antônio Carlos: cinco vezes . 
 O Corinthians, por sua vez, procurou surpreender o Palmeiras através de chutes de longe e das faltas habitualmente cobradas por Branco e Paulo Roberto . 
 Uma das musas da seleção brasileira feminina de vôlei, Fernanda Venturini admitiu que após o Mundial pode posar nua . 
 «Hoje eu não aceitaria . 
 Seria horrível um fã chegar na quadra com uma foto minha para autografar . 
 Não tem dinheiro que pague isso . 
 Mas não garanto que minha cabeça não vai mudar», disse a levantadora . 
 As duas únicas regiões onde a mão-de-obra total apresentou crescimento foram Recife e Salvador (ambas com 0,7%) . 
 Um total de 78,8% dos empresários entrevistados fizeram prognóstico de estabilidade no número de pessoas ocupadas em setembro, em relação a agosto . 
 O projeto Indicadores Folha-Sebrae é uma realização de Gláucia Vasconcellos Vale (supervisão), Araguacy Affonso Rego, Carlos Henrique Rocha e Michel Veranci Bechara, do Sebrae Nacional, e de Marco Antonio de Souza Agiar (consultor); a pesquisa de campo é coordenada por Ricieri Negrini (Sebrae-SP), Nair Aparecida Andrade (MG), Lucila Coimbra Fenilli (RS), José Osvaldo Ramos (PE), Mario Toyaki Sakimoto (PR) e Lielson Almeida Coelho (BA) . 
 A casa de Maximiliano tem centenas de peças da época colonial e objetos de Emiliano Zapata, um dos líderes da revolução de 1910 . 
 A entrada custa cerca de US$ 2 . 
 Próximo a Cuernavaca está Taxco, considerada a cidade mais colonial do país . 
 Uma das atrações é a igreja central, construída no século 16 por um garimpeiro que descobriu ouro e prata no local . 
 Captou CR$ 1,5 bilhão no mercado de opções, em operações travadas («box») nas Bolsas . 
  Posições travadas  
 Como o BC não contabiliza lucros em operações «box» no mercado de opções (onde as posições vendidas estão travadas por posições compradas), o Banco Cruzeiro do Sul manteve no balanço os saldos dessas operações atualizados pela Ufir, sem constituir provisão de CR$ 105,8 milhões (valor de mercado) . 
 Instalando-se com sua câmera no hotel Hollyday Inn, de Sarajevo, onde se hospedam os jornalistas que cobrem a guerra na Bósnia, Ophulls entrevistou profissionais de imprensa da França, Alemanha, Inglaterra, visitou políticos e saiu pelas ruas conversando com a população . 
 Partindo do princípio de que tudo e nada pode ser verdade, procurou tanto sérvios quanto bósnios, cristãos como muçulmanos, dedicando-lhes sempre a mesma atenção e interrogações carregadas de ironia . 
  Relatório propõe soluções  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CPI do Congresso Nacional não está apenas preocupada em identificar o problema da prostituição infanto-juvenil, mas em buscar soluções e reconhece que não existem saídas de curto prazo . 
 No relatório são feitas algumas propostas: 
 1 A ampliação de programas de saúde destinados a todas as meninas, visando melhor conhecimento do próprio corpo, métodos anticoncepcionais naturais e artificiais . 
  Os entrevistadores iniciavam a pesquisa com pretexto de fazer perguntas sobre «coisas que estão sendo faladas pelas pessoas»  
 O questionário deveria refletir a opinião dos entrevistados sobre diversas premissas . 
 Uma delas, por exemplo, era de que «Lula diz que vai mudar o modo como as coisas são feitas no Brasil, mas ele mora de graça em uma casa pertencente a um rico empresário e praticamente dobrou o tamanho do seu patrimônio desde a última eleição.» 
 O PT entende que as afirmações são tendenciosas e comprometedores . 
 Há duas semanas, o partido entrou com uma interpelação judicial no TSE sobre esse assunto . 
 O Ibope respondeu à Justiça que o questionário integra um «teste de argumentação» usado somente para subsidiar campanhas eleitorais . 
  Juiz da Mãos Limpas pede demissão  
  Antonio di Pietro se disse usado por grupos políticos em suas investigações de corrupção na Itália  
  Das agências internacionais  
 O juiz milanês Antonio Di Pietro, principal estrela da Operação Mãos Limpas, desligou-se ontem da magistratura . 
 «Todas as ações judiciais que tomei foram interpretadas como sendo contra algo ou alguém», justificou-se Di Pietro em sua carta de renúncia . 
 Na carta, endereçada a Francesco Borrelli, promotor-chefe de Milão, Di Pietro, 44, disse querer «evitar que a investigação se torne um caso de personalidades» . 
 As diárias de balcão dos cinco estrelas começam entre US$ 200 e US$ 300 . 
 É recomendável reservá-los do Brasil porque as agências têm preços mais em conta . 
 Mesmo se você não ficar hospedado em nenhum «top» da hotelaria, vale a pena visitá-los . 
 Nem que for apenas para tomar um chá à tarde . 
 Ainda uma vez, as situações mais graves estão no Nordeste . 
 O primeiro lugar dentre as regiões metropolitanas fica com Fortaleza, com 37% trabalhando sem registro . 
 Mesmo nas regiões teoricamente menos prejudicadas (localizadas no sul do país), os números são desalentadores: Curitiba e Porto Alegre têm o menor número de trabalhadores que não possuem a carteira assinada e ainda assim alcançam incômodos 16% . 
 Agora, um dado para a reflexão dos sociólogos: das pessoas que não possuem um emprego formal, apenas um pouco mais da metade (51,3%) gostaria de ter sua situação regularizada e conseguir um trabalho com carteira assinada . 
  (LC)  
 A Alemanha faz hoje treino de reconhecimento no estádio Soldier Fields, local do jogo de amanhã . 
 O defensor Guido Buchwald continua se recuperando de uma contusão muscular . 
 Vogts pretende acompanhar a recuperação do jogador para saber se poderá colocá-lo entre os titulares . 
 Depois veio a fase do chamado escanteio de «pé trocado» . 
 Canhotos batiam da direita . 
 Destros, da esquerda . 
 Eram cruzamentos com maior dose letal e com mais objetividade . 
 No início, procuravam o segundo poste da trave . 
  China  
  A política do filho único  
  STEVEN W. MOSHER  
  Especial para o «World Media»  
 Há treze anos, Deng Xiaoping lançou esta frase aos responsáveis do Partido Comunista Chinês: 
 «Façam tudo o que devem para que a população diminua . 
 Vocês não têm nada a temer, o Comitê Central os apóia.» 
 Toda mulher grávida sem autorização deveria abortar . 
 Todo casal que já tivesse dois filhos deveria passar por uma esterilização obrigatória e, nesse contexto, «casal» em geral queria dizer a mulher . 
 Chi An, uma enfermeira da cidade de Shenyang na Manchúria, foi recrutada em 1981 para pôr em prática a política do filho único . 
 Apesar de sua própria experiência teve que interromper sua segunda gravidez ela aceitou o emprego . 
 Seu trabalho consistia em ligar as trompas das mulheres, em geral contra a vontade delas . 
 Também praticava abortos quando a gravidez era descoberta a tempo ou ajudava a fazer os mais complicados quando a gravidez já estava mais avançada . 
 O que realmente afeta minha vida pessoal é o ritmo de trabalho, sair de casa cedo, voltar às oito, nove da noite, não poder estar com meus filhos . 
 A vida familiar é fundamental para mim . 
 É o que me mantém com os pés no chão . 
 Folha -- Vindo de uma cultura latina, que tem uma tradição de tolerância à bebida, qual sua posição com relação ao tema do filme? 
 Números divulgados pelo diplomata na última sexta-feira, cobrindo a atuação do escritório de 1º de junho a 10 de julho, mostram que a perda do passaporte foi o principal problema dos brasileiros durante a Copa . 
 Quinze torcedores tiveram o documento roubado ou furtado em Palo Alto, Los Gatos, San Francisco, Detroit ou Dallas . 
 Em Los Angeles, a procura por esse serviço aumentou, mas Acquarone não tinha números exatos na sexta-feira . 
  REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
  O LIMITE DE CANDIDATOS POR PARTIDO  
  Nas eleições para deputado federal e estadual cada partido não poderá lançar mais candidatos do que o número de vagas em disputa  
  Para as coligações, o limite de candidatos é uma vez e meia o número de vagas em disputa  
  Num Estado que elege 30 deputados federais, cada partido não poderá ter mais que 30 candidatos e cada coligação não mais que 45  
  O REGISTRO DOS NOMES  
  Cada candidato a deputado federal ou estadual pode registrar, além do seu nome completo, duas outras opções de nome, que podem ser um apelido, abreviatura ou nome pelo qual é mais conhecido  
  Segundo a lei eleitoral, esse nome não pode atentar contra o pudor, ser ridículo ou irreverente  
  Caso o nome assinalado na cédula não possa identificar com exatidão a vontade do eleitor, o voto será anulado  
  QUEM LEVA  
  Presidente e Governadores  
 Ganha a eleição o candidato que receber no dia 3 de outubro a maioria absoluta dos votos, ou seja, metade mais um dos votos que não sejam brancos ou nulos . 
 Caso nenhum candidato consiga essa maioria, haverá um segundo turno no dia 15 de novembro com o primeiro e o segundo colocado na primeira votação . 
 O Plano Real promete ser um marco na economia do país e seria muito importante que o governo aproveitasse esse momento para revisar os conceitos de tributação do lucro real . 
 A verdade merece ser dita: nossa legislação tributária é muito complexa e injusta, pois favorece aqueles que conseguem interpretá-la e planejar suas operações para pagar menos imposto, enquanto induz os outros à sonegação, por falta de conhecimento técnico e dificuldades de interpretação . 
 Ele só virou estrela quando já era músico maduro, depois de dois episódios que transformaram sua vida . 
 O primeiro, sua internação na clínica de recuperação de drogados da Fundação Synanon, em Santa Mônica, Califórnia, pôs fim a 12 anos de infindáveis problemas legais, médicos e de personalidade . 
 Mas o gênero também deve muito à sua defesa apaixonada dos autores de quem gostava, gente como Edgar Allan Poe, Arthur Conan Doyle, Rex Stout, Georges Simenon ou Raymond Chandler . 
 Órfãos estão também os intelectuais «decentes» do planeta . 
 Esse adjetivo era o principal elogio que costumava ser feito por um amigo de Symons, o escritor George Orwell . 
 Não é uma pecha moralista . 
 Quer dizer basicamente que se trata de alguém honesto e humanista . 
 Symons era decente . 
 saúde: não há carência para coberturas básicas . 
  SULAMÉRICA  
 automóvel: socorro mecânico e elétrico; remoção de acidentados; acompanhante em caso de hospitalização; guincho; motorista substituto, hospedagem . 
 Ontem, por volta das 15h, um cartaz na recepção avisava que o plantão estava sem ortopedista e pediatra . 
 Informados, os médicos disseram que só não havia pediatra e pediram para mudar o aviso . 
 «Ontem (sábado) faltou ortopedista, mas hoje tem», disseram . 
 Os médicos também se queixam de atraso no pagamento . 
 «Os efetivos, quando entram, ficam até quatro meses sem receber . 
 Os contratados em regime de urgência demoram mais . 
 Por isso o pessoal pede demissão.» 
  (José Ciaglia Júnior)  
 Graziela lembra que o comerciante não é obrigado a trocar um produto em perfeito estado, porque ele não lhe serve ou você não gostou da cor . 
 Esta obrigação só existe se a possibilidade de troca estiver explicitada na nota fiscal, um cuidado que poucos consumidores levam em conta . 
 Se o fornecedor não sanar o problema no prazo previsto na lei, o consumidor tem três opções: pedir a substituição por outro produto da mesma espécie; solicitar a devolução do valor pago, corrigido monetariamente; ou pedir um abatimento proporcional no preço . 
 Os dois governos concordam que é necessário reduzir o enorme déficit comercial dos EUA para o Japão, mas não estão conseguindo passar do discurso à prática . 
 Depois da reunião, Kantor afirmou que as negociações continuam suspensas . 
 Havia esperança de que os dois lados pudessem ao menos retomar as conversas . 
 «Débito não é crime», afirmou Jobim, defendendo o empréstimo de Fiuza junto à Caixa Econômica Federal (veja quadro nesta página) . 
 As principais lideranças do PFL acompanharam todo o julgamento na tentativa de convencer os deputados a votarem contra o relatório de Bicudo e a favor de Fiuza . 
  Vai cobrir os jogos da Copa em Nova York  
  WASHINGTON  
 Carlos Eduardo Lins da Silva, 41, é correspondente em Washington da Folha desde em julho de 1991 . 
  Vai acompanhar os jogos em Washington  
  DALLAS  
 Noelly Russo, 28, é editora do Folhateen, desde setembro de 1993 . 
  Brasil  
 Segundo Sentman, existe interesse em realizar essas pesquisas em outras regiões do mundo onde existem fortes tempestades . 
 Tenho projeto de estudar em janeiro e fevereiro próximos o fenômeno na América do Sul, na região Amazônica e a leste dos Andes, no Peru, para verificar se existem clarões sobre as nuvens de tempestade naquele local, disse . 
  Bolsas têm queda em volume de negócios  
  Momento é de incerteza; preços recuam e CMV já analisa criação de investimento em quotas de fundos de ações  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O mercado acionário vive um momento de incerteza . 
 Em abril, o índice da Bolsa paulista registrou alta de apenas 12,73%, contra 42,60% da variação da URV no período . 
 Até março, as Bolsas brasileiras haviam sofrido pouco com a situação internacional . 
 Parte da bateria da escola de samba Tradição (a preferida de Romário), a banda da torcida do Flamengo, vários grupos de batucada e um trio elétrico animaram os torcedores durante o desfile . 
 Os jogadores de outros Estados preferiram seguir direto do aeroporto para suas cidades, após passarem por Recife e Brasília e desembarcarem no Rio às 22h55 . 
  Acusado de estupro é linchado na Bahia  
 Acusado de estuprar uma jovem no Alto do Cabrito, na periferia de Salvador (BA), José Valmir da Silva, 33, foi linchado por moradores do local . 
 Silva foi resgatado ainda com vida por policiais do 8º BPM . 
 Ele não resistiu aos ferimentos e morreu anteontem . 
  Conferência discutirá recursos para educação  
 Os recursos para a Educação deverão ser discutidos na Conferência Nacional de Educação para Todos que começa segunda-feira, em Brasília . 
 Coordenada pelo MEC, a conferência prevê a realização de um debate com os candidatos à Presidência na próxima terça-feira, a partir das 18h . 
 O debate será transmitido por emissoras educativas . 
  PORTUGUESA 1  
 Paulo César; Zé Carlos, Vladimir, Jorginho e Zé Roberto; Capitão, Simão, Caio e Marquinhos; Tico (Gilmar Francisco) e Dinei . 
 Técnico -- Fito Neves . 
  Local  
  Vila Belmiro, anteontem  
  Juiz  
  Roberto Perassi  
  Renda  
  CR$ 15.660.000,00  
  Público  
  5.175 pagantes  
  Gols  
  Simão aos 8min, Macedo aos 9min e Guga aos 45min do 2º tempo  
 Palhinha fez uma seleção entre os atletas que treinavam na Toca da Raposa na última sexta-feira . 
 Do grupo de 35 jogadores que encontrou, 9 deixaram o grupo principal . 
 Com 24 jogadores, Palhinha acredita que o rendimento coletivo será melhor . 
 Uma das maiores «atrações» do Mbone são as transmissões ao vivo feitas pela Nasa das missões dos ônibus espacials . 
 É como um saído de livros de ficção científica: receber na tela do seu computador imagens de vídeo ao vivo do espaço . 
 Para a transmissão de áudio e vídeo é preciso manter um fluxo constante de informação, caso contrário o áudio ficaria «quebrado» e com muito ruído e o vídeo teria problemas semelhantes . 
 O Mbone usa uma série de novas idéias para que se possa transmitir áudio e vídeo, por isso não é possível receber estes sinais em qualquer lugar . 
 É necessário que o equipamento suporte IP-Multicast, um novo tipo de pacote que permite o uso de áudio e vídeo com certa qualidade . 
  URV-CONTRATOS  
 Até o momento do almoço, não havia definição, segundo Bacha, para as regras que valeriam para aluguéis e mensalidades escolares . 
 Os contratos novos poderão ser feitos em URV . 
 Os impostos se manterão em Ufir (Unidade Fiscal de Referência), que será paritária à URV . 
 Bacha disse que o plano poderia até ser chamado de «ufirização», em contraponto à dolarização . 
 «A Ufir é o nosso dólar», afirmou e lembrou que a variação recente da UFIR foi pequena, se medida em dólar (uma Ufir ficou entre US$ 0,48 e US$ 0,52) . 
  Katrina McClain (EUA) -- ala  
  Hortência Oliva (Brasil) -- ala  
  Janeth Arcain (Brasil) -- ala  
  Teresa Edward (EUA) -- armadora  
 MELHOR JOGADORA DO CAMPEONATO* . 
  Zheng Haixia (China)  
 pivô, 2,04 m e 27 anos 
  Invasão  
 Segundo policiais da 36ª Delegacia de Polícia, ontem, por volta de 19h, cinco homens, armados de revólveres, entraram pela porta da frente do hospital, renderam os dois vigias e o soldado da PM que escoltava o menor . 
 Eles seguiram até a sala de raio X, onde estavam Luiz Henrique e uma enfermeira . 
 Pediram a ela que saísse, trancaram a porta e deram cinco tiros no rapaz . 
 Luiz Henrique ainda foi conduzido ao centro cirúrgico, onde morreu na madrugada de ontem . 
 De acordo com os policiais, os traficantes decidiram expulsar o menor da favela de Antares porque as constantes batidas da PM à procura dos assaltantes estavam prejudicando a venda de drogas no local . 
 A favela de Antares é um dos pontos tradicionais do comércio de tóxicos em Santa Cruz, na zona oeste do Rio . 
  Projeto faz violência diminuir  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A estatística da Polícia Militar nos cinco últimos anos indica estabilização no quadro de crimes violentos em Curitiba . 
 Em comparação com o ano passado, os números até o final de novembro indicam diminuição dos roubos com arma (1.495 casos contra 1.857 de 93) e dos casos de lesão corporal (8.293 até novembro contra 11.293 em 93) . 
 Vão ser mais importantes os esquemas táticos e a determinação dos jogadores em grupo . 
 E a Alemanha vem trabalhando nesse caminho desde 90 . 
 A força da mentalidade dos jogadores é o grande trunfo do time . 
 Folha -- Com isso o futebol alemão não fica muito esquematizado e perde seu encanto? 
 «O cara apoiou uma atitude fascista tocando uma música de uma banda norte-americana (Exploited) que defende isso», disse L.O. 
 Com o cabelo tingido de amarelo e olhos azuis, o vocalista do Garage Fuzz, Alexandre Braz, 21, disse depois do show que considera esse tipo de bate-boca «uma coisa de otário» e se recusou a entrar em detalhes . 
  BBC De Londres  
  Molyneaux iguala Adams a Saddam  
 James Molyneaux, líder protestante da Irlanda do Norte, comparou Gerry Adams (líder do braço político do IRA) ao presidente do Iraque, Saddam Hussein . 
 «Hussein quer muito mais do que a ONU está preparada a dar . 
 Ele acabou obrigado a tomar contato com a realidade . 
 Adams e seus seguidores terão que fazer o mesmo», disse em entrevista . 
 A operação irá deslocar para o patrulhamento inclusive policiais que desempenham funções de escritório . 
 Estarão sendo empregados no esquema todos os oito comando de policiamento da área metropolitana . 
 Isso inclui os 26 batalhões de policiamento de área, cinco batalhões femininos e os quatro batalhões de policiamento de trânsito . 
 A última vez em que uma operação semelhante foi montada foi no funeral do piloto Ayrton Senna . 
 A candidatura de Inocêncio à reeleição foi descartada terça passada, quando o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso deixou claro o apoio ao líder do PFL, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 No mesmo dia, Inocêncio e Luís Eduardo conversaram e ficou decidido que o primeiro passaria a líder do partido . 
 Os dois fizeram um acordo para não disputar entre si . 
 A desistência de Inocêncio ainda não foi anunciada formalmente . 
 O PSDB apóia Luís Eduardo na Câmara e concorda com a ocupação da presidência do Senado pelo PMDB . 
 Em troca, o partido do presidente eleito quer a liderança do governo nas duas Casas . 
 «Estou interessado em comprar um Uno Mille Electronic pelo preço de tabela . 
 Gostaria de obter mais informações sobre o serviço Mille On-line que a Fiat oferece.» 
  (Alessandro Bettero -- Rio de Janeiro, RJ)  
 A Fiat retoma, a partir da próxima terça-feira, o serviço Mille On-line . 
 Os interessados podem formalizar seus pedidos em qualquer concessionária da marca . 
 Computadores ligados à fábrica indicam, na hora, quando o interessado vai receber o carro . 
 Segundo a Fiat, já existem 27 mil solicitações e os pedidos serão entregues de acordo com o programa de produção . 
 Dependendo dos equipamentos e da cor, a entrega poderá ser mais demorada . 
 A Fiat informa que a preferência dos interessados na compra do carro é pelo modelo quatro portas e que as cores azul gurundi e vermelha perolizada representam 45% dos pedidos . 
 Em 1972, o Congresso aprovou a emenda dos direitos iguais (embora ela nunca tenha sido incorporada à Constituição porque menos de dois terços dos Estados a ratificaram em dez anos) . 
 Em 1973, a Suprema Corte, no caso Roe vs Wade, reconheceu o direito da mulher praticar aborto . 
 Apesar de não ter conquistado tudo o que desejava 30 anos atrás, o movimento feminista mudou bastante o conteúdo de suas propostas . 
  Ceará 3  
 O SOS Fortaleza atendeu durante o Carnaval 193 casos de diarréia com suspeita de cólera . 
 A média é de 48 suspeitos por dia . 
 A Secretaria de Saúde, responsável pelo serviço, está distribuindo hipoclorito de sódio e água potável nos bairros mais atingidos pela doença . 
  Sergipe  
 Os postos de atendimento médico da Secretaria Estadual de Saúde vão manter a distribuição de soro reidratante até que o calor diminua . 
 Neste período, a temperatura atinge uma média de 37 graus, provocando um grande número de casos de desidratação . 
 Entre as principais medidas estão a redução em 30% nas compras para custeio da universidade, redução de 20% no consumo de combustíveis da frota interna, proibição de novas contratações de docentes e funcionários e racionalização de água, energia elétrica e telefone . 
 O reitor reuniu anteontem todos os diretores e coordenadores de departamentos para apresentar as medidas de redução . 
 S.D. 
 Parceiros do Crime (Killing Zoe) . 
 Masp/Grande Auditório: 17h15 . 
 CineSesc: 18h . 
  Política do Brasil preocupa EUA  
  De Washington  
 O governo dos EUA anunciou ontem que vai passar ao Congresso do país informações sobre «práticas discriminatórias» do Brasil contra empresas norte-americanas nas áreas de telecomunicações e informática . 
 Segundo relatório do USTR, agência encarregada do comércio exterior dos EUA, a política de telecomunicações é «preocupante» . 
 A conversa varia vagabunda, mas o conhecido tem de voltar ao seu escritório . 
 Não fica longe e resolvo acompanhá-lo, para passear pelo final de tarde . 
 Chove um pouco e preferimos atalhar pelas galerias que unem uma rua a outra, no Setor Comercial Sul de Brasília . 
 Além do traço de decadência e de sujeira que lhes é peculiar e das dezenas de cadeiras de engraxates, estas amplas galerias estão entulhadas de produtos estrangeiros . 
 Também foi associado a súmula 397 do Supremo Tribunal Federal que dá poder de polícia à Câmara e ao Senado e permite a prisão em flagrante em caso de crime . 
 Buda foi levado pela segurança da Câmara para interrogatório . 
 Depois, encaminhado ao IML (Instituto Médico Legal) para exames e para a carceragem da CPE (Coordenação de Polícia Especializada) . 
 Segundo Solon, o produto importado deve custar o mesmo que o nacional: 3,6 URV por quilo para os tipos prato e mozarela . 
 Segundo a Abiq, mais de 500 empresas registradas fabricam queijo no Brasil . 
 Produzem cerca de 350 mil toneladas por ano . 
 E com ingressos que variam de R$ 2 a R$ 30 . 
  Sashimi especial  
 Chieko Aoki tem mais um motivo para comemorar . 
  Advogado confirma que bloqueio durou até 79  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Paulo Henrique Fantoni, que cuida dos aspectos legais do patrimônio de Quércia, confirmou ontem à noite que dois conjuntos de salas comerciais do ex-governador, em Campinas (SP), ficaram bloqueadas até novembro de 79, por ordem da CGI . 
 Segundo ele, os bens foram liberados pelo decreto 84.251, assinado pelo então presidente João Figueiredo, que beneficiou todas as pessoas que tiveram bens indisponíveis pela CGI . 
  Arte é brincadeira de experimentar sensações  
  Da Redação  
 Deitar sobre um tapete de bolinhas de isopor, que «parecem remédio de homeopatia» (disse Gabriel Siqueira, 13), fechar os olhos e dar as mãos . 
 Depois, experimentar as sensações de colocar máscaras com cheiro de chá e deixar que um guia passe em você sacos plásticos cheios de ar, água ou areia pelo corpo . 
  Dividendos eleitorais  
 Fleury foi mais longe ontem ao comentar as greves em São Paulo: 
 «Foi uma coisa orquestrada pelo PT e a CUT . 
 Prova disto é o panfleto que propunha uma greve geral para barrar o Plano FHC» . 
  Do outro lado  
 Genoino (PT-SP) rebatia ontem as vinculações entre a greve da PF e a candidatura Lula: 
 «É uma irresponsabilidade . 
 A radicalização artificial não é boa para a democracia, nem para o PT . 
 Tem gente fazendo terrorismo político» . 
 Essas flores duram cerca de 15 dias depois de cortadas e devem ser exportadas rapidamente . 
 Aqui começa a parte mais delicada de toda a operação . 
 Ao contrário das rosas, as helicôneas não podem seguir viagem em contâineres refrigerados . 
 Temperaturas inferiores a 10 graus centígrados queimam as plantas . 
 Elas são separadas uma a uma, para que fiquem protegidas no transporte . 
 15% . 
 14% . 
 Ele também tem forte apelo junto à influente e numerosa comunidade hispânica por ser casado com uma mexicana . 
 Formou-se em administração de empresas pela Universidade do Texas, foi executivo de bancos no Texas e na Venezuela e se estabeleceu como empresário da construção civil em Miami . 
 Seu adversário, Lawton Chiles, candidato à reeleição, é um dos principais aliados do presidente Clinton . 
 Mas seu prestígio não foi suficiente para Clinton vencer a eleição de 1992 na Flórida . 
 O presidente da Riotur afirmou que a Procuradoria Geral do Município pretende entrar com recurso hoje . 
 Segundo ele, se a decisão judicial for mantida, o dinheiro dos camarotes vendidos será devolvido com correção . 
  (João Batista de Abreu)  
  LADRÕES ATACAM VEÍCULOS EM ESQUINA DE SÃO PAULO  
  A Folha flagrou assalto a carro parado em cruzamento (Da Reportagem Local)  
 As mulheres que dirigem com as janelas do carro abertas são o novo alvo dos assaltantes que atuam nos cruzamentos de Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 Ontem, a Folha flagrou assaltos no largo da Batata, considerado pela Polícia Civil «o pior lugar de Pinheiros» . 
  Preços no varejo aumentam 1,83% no mês  
 Os preços no comércio varejista da região metropolitana de São Paulo registraram alta de 1,83% em dezembro . 
 Este é o resultado quadrissemanal do IPV (Índice de Preços no Varejo) divulgado pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Na terceira semana o IPV subiu 1,93% . 
 A principal pressão sobre o índice foi exercida pelo grupo dos produtos semiduráveis (vestuário, tecidos e calçados): 4,31% . 
 O setor dos duráveis (eletrodomésticos, móveis e decoração) aumentou no período 2,02% . 
 Os não duráveis subiram 0,62% e o setor de veículos e construção recuou 0,19% . 
  O português da Noruega  
 Em Portugal, o consumo de bacalhau é tanto que muita gente acha que ele é originário de lá . 
 Mas, há séculos, marinheiros portugueses deslocam-se para a costa da noruega e passam temporadas de até oito meses na sua pesca . 
 O peixe é seco e salgado para ser conservado . 
 Na Escandinávia é comum encontrá-lo fresco . 
  Charlô Whately  
  Pois essa vida de técnico não é moleza  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Surpresa? 
 Que surpresa, se desde quando assumiu o Corinthians, antes do Brasileiro, ele vem anunciando que deixaria o cargo ao fim do contrato? 
 5 . 
  MAIONESE TEMPERADA  
 A idéia de fabricar maionese com sabores diversos surgiu de um trabalho de alunos . 
 Hoje existem várias marcas que trazem a mesma concepção . 
 As reservas pertencem ao Banco Central, e a maior parte delas está aplicada na Suíça . 
 Os US$ 20 bilhões viriam para o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Propostas semelhantes a essa foram rejeitadas pelo atual governo, porque investir tal volume de recursos inundaria a economia de dinheiro, gerando inflação . 
 6) O Congresso está trabalhando em importantes mudanças constitucionais; 
 7) Medidas de liberalização do comércio foram implementadas; 
 A Ursa Maior (som techno e dance music), promove hoje festa rap, com a mostra «Banal City», uma instalação-cenário montada pelo artista MZK em homenagem à paisagem da periferia, com cara de história em quadrinhos . 
 O Aeroanta, na zona oeste, comemora a Sexta-Feira Santa em ritmo de «heavy-xaxado» ou «forrock», especialidade da banda Jambêndola, que se apresenta lá amanhã . 
 O Refinaria, na Franz Schubert, também não suspendeu seu pagode de sexta por causa do feriado, mas está pedindo aos frequentadores que levem três quilos de alimento não perecível (menos sal e farinha) para serem doados a instituições de caridade . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,936 (compra) e R$ 0,938 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,932 (compra) e R$ 0,934 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,94 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,95 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,87%, fechando a R$ 11,55 o grama na BM&F, movimentando 1,93 tonelada, contra 1,91 tonelada no dia anterior . 
  Atacante não deve jogar na Europa  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Os procuradores do jogador Ronaldo, 17, estão trabalhando para que o centroavante não deixe o país agora . 
 A preocupação é prepará-lo para que ele possa jogar na Europa no futuro . 
 «A permanência no Brasil seria bem melhor para ele agora», disse o procurador Alexandre Martins . 
 Depois da estréia no Teatro Municipal, como uma das atrações do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas, o República da Dança estará de volta para temporada no Teatro Sérgio Cardoso, de 26 a 29 de maio . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
 Por recomendação do presidente da General Motors, Jack Smith, e de sua equipe, os bônus não foram pagos . 
 Ele mesmo, no entanto, engordou em 37,5% seu salário-base . 
  Tradução de Clara Allain  
  Em cartaz  
 MÁRIO LAGO -- O ator e compositor Mário Lago relembra suas parcerias com Ataulfo Alves, Benedito Lacerda e Custódio Mesquita, entre outros . 
 Teatro do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544, Pompéia), às 21h; ingressos: de CR$ 5.000 a CR$ 2.500 . 
  (José Paulo Scaraboto, Campinas -- SP)  
 Resposta: O «CorelDraw!» é um programa de ilustração, utilizado para a criação e manipulação de imagens . 
 Ele é capaz de importar e trabalhar com arquivos nos principais formatos de bitmap (PCX, TIF, BMP, GIF e outros) . 
 Há várias empresas que comercializam programas e equipamentos para a produção de código de barras, como a Barcode (tel . 
 011 813-5533), a Techwork (tel . 
 011 549-3396) e a Unimicro (tel . 
 011 530-0444) . 
 Entretanto, não foi possível encontrar nenhum produto que seja compatível com o programa «CorelDraw!» 
 Lula respondeu ao candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, que em viagem ao Nordeste afirmou que a reforma agrária defendida pelo PT é «atrasada» . 
 «Se ele defender reforma agrária, é derrubado do palanque pelos seus aliados no PFL» . 
 Os atacantes costumam bater as bolas em cima do levantador adversário, geralmente o mais baixo do time na rede . 
 Contra a Holanda, isso não funciona . 
 O levantador é Peter Blangé, com 2,05 m. 
 Cuba tem a cara de Despaigne . 
 Um jogador com muita garra e uma força de ataque impressionante . 
 O time também tem algo da irreverência do levantador Diago, um sósia quase perfeito do ator norte-americano Eddie Murphy . 
 Com a nova realidade, passou a buscar aliados junto aos pequenos fornecedores . 
 Sem, no entanto, descartar o controle de produção . 
 «O fornecedor tem que estar inserido no padrão de qualidade de seu cliente», afirma Vasconcelos . 
  Porcos foram domesticados há 10 mil anos  
 Pesquisas arqueológicas divulgadas ontem sugerem que o homem começou a criar porcos 2.000 anos do que se pensava . 
  Das agências internacionais  
 O arqueólogo Michael Rosenberg, da Universidade de Delaware (EUA), descobriu ossos de porcos perto da cidade de Hallan Cemi (leste da Turquia) . 
 Na área, existiam aldeias há 10 mil anos . 
 Evaristo Moraes Filho e Fernando Neves, advogados de Collor, levaram a sério a máxima «um lexotan antes e um drinque depois» . 
 «Já fui muito amigo do uísque para relaxar mas depois brigamos . 
 Hoje à noite vou ser amigo do vinho», disse Evaristo . 
 Mais «lights», os advogados de PC preferem meditar e tomar chá de jasmim para combater a tensão provocada pelo julgamento . 
 «Eu simplesmente me concentro e desligo da tomada os problemas», disse Bulhões . 
 O diretor executivo da CUT, Gilmar Carneiro, disse que defende greves por categorias e por empresas . 
 «A dolarização é minha bandeira, mas não dá para esquecer das perdas.» 
 Gilmar não descarta a greve geral, mas acha que ela deve ser feita no momento oportuno e começar pelos metalúrgicos do ABCD, que estão em campanha salarial . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, reafirmou ontem que a categoria está preparada para ir à greve caso haja perdas salariais com a implantação da URV . 
 Ele esteve na manhã de ontem na sede da Fiesp, em São Paulo, para entregar a pauta de reivindicações da categoria para a campanha salarial de 94 . 
 27 de junho de 94 -- Governo inicia fiscalização de empresas para apurar eventuais abusos em conversões à URV . 
 28 de junho de 94 -- O Procon, de São Paulo, autua a Nestlé e a Gessy Lever, acusadas de vender produtos aos supermercados por preços acima da média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Se Fidel lançasse uma bola com curva, ele teria ido trabalhar para a equipe dos Washington Senators . 
 Depois, teria provavelmente se tornado empresário, como Pelé . 
 Depois disso, ainda, teria provavelmente se transformado em senador norte-americano de verdade, da Flórida . 
 E depois disso, é claro, ele teria se tornado presidente do beisebol nacional da Gringolândia . 
 Ele seria o equivalente ao que João Havelange representa para o mundo do futebol . 
  Aveia  
 Fernando Henrique Cardoso pode estrear no trono do Planalto dando uma força às artes -- como pessoa física mesmo . 
 Com curadoria de Marília Saboya de Albuquerque -- e consultoria de Walter Zanini -- , estréia dia 18 de abril no MAM a exposição «A Arte no Brasil nas Décadas de 30 e 40» . 
 Good Food Alimentos Congelados -- (tel . 
 820-0933) Oferece refeições completas, da entrada até a sobremesa . 
 Faz entregas para o centro e zona sul . 
 De segunda a sexta, das 9h às 18h . 
 Horta e Freezer (tel . 
 570-7850) -- De segunda a sábado, das 9 às 20h . 
 Congelados de alimentação normal e de dieta . 
 Em relação ao mesmo mês do ano passado, as vendas reais da indústria paulista aumentaram 0,3% e as horas trabalhadas na produção cresceram 3,6% . 
 Bernardini disse que «as locomotivas» do crescimento da indústria paulista em janeiro foram os setores de material elétrico e de comunicações (aumento de 26,9%), material de transporte, que inclui o setor automotivo (22,1%) e minerais não metálicos, que inclui construção civil (18%) . 
 Apenas um setor, o químico (-7%), apresentou resultado negativo . 
  Salários  
 O salário médio na indústria paulista aumentou 32% em janeiro, em comparação com dezembro . 
 Isso significa, porém, uma diminuição de 6% no salário real médio, já que a inflação medida pelo ICV da Fipe foi de 40,30% em janeiro . 
  Jardins na briga pelo movimento  
 Para brigar com o reaquecimento da Franz Schubert, nada como o bom movimento dos Jardins . 
 O Columbia volta a existir às terças com o retorno de Cesar Semensato e ganha novo vizinho . 
 A casa ainda não tem nome . 
 O belo e louro Klaus Ebone (que foi pedir logo para mim o batismo do lugar! ) instala no espaço que era do US Beef Rock uma casa em que cabem 1.600 pessoas . 
 Saído de uma breve temporada pela Rave, Klaus e o sócio (seu irmão Ademar) juntam 14 anos de experiência . 
 Cada dia e eles querem abrir todo dia tem um DJ diferente . 
 Entre os hypes do lugar, sala de jogos, seis ambientes, quatro telões com programação de um circuito interno de TV e andaimes para andar em cima da pista de dança . 
 No estilo das casas de Nova York, segundo Klaus, não tem cobrança de consumação mínima nem entrada . 
 Eles apostam mesmo é no bom chope . 
 A casa abre no dia 28, às 23h30 . 
 Por causa do mapa astral feito para a casa que, até lá, fica escondida por uma megacortina . 
  Erika Palomino  
 R. Estados Unidos, 1.626, Cerqueira César . 
 Tels . 
 883-0040 e 881-2999 . 
 «Pretendo morrer aqui . 
 É mais confortável morrer em português . 
 Como é que você vai dizer para o médico, em inglês, que está sentindo uma dor no peito que responde na cacunda?» 
 (Tom Jobim no «Jornal do Brasil», em 9 . 
 Nas sugestões para a aliança com tucanos e petebistas, o PFL propõe a criação de 12 milhões de empregos nos quatro anos de governo . 
 O PMDB propõe que se atinja o pleno emprego através da retomada da produção . 
  (Raquel Ulhôa)  
 A maior discussão dentro da concentração brasileira foi sobre permitir ou não a presença de jornalistas no vôo . 
 Em princípio, a CBF pensava em convidar alguns órgãos de mídia brasileira . 
 Os jogadores foram contra . 
 Mas a decisão final sobre a presença da imprensa no vôo será tomada apenas horas antes da partida, hoje à tarde . 
 Já para Major, aceitar a declaração do IRA imediatamente e iniciar negociações com o Sinn Fein a seguir seria um gesto que revoltaria muitos britânicos, após 25 anos de conflitos na Irlanda do Norte que deixaram 3.168 mortos . 
 O mais provável para os analistas é que o premiê irlandês, Albert Reynolds, dê garantias a Major de que o cessar-fogo é permanente . 
 Segundo plano de paz de Major e Reynolds, qualquer mudança no status da Irlanda do Norte deve ser aprovada em plebiscito . 
 A estilista Marion Kopel, proprietária do Reformatório de Roupas, diz que o número de pessoas procurando ajustes e reformas de roupas aumentou em até 300% com a chegada do frio nas últimas duas semanas . 
 Erovan Tadeu da Silva, administrador da Herô Costureiras, diz também que na mudança de estação a procura por reformas quase triplica . 
 Os pesquisadores retiraram do baço de ratos um tipo especial de células de defesa (células B) . 
 Eles também isolaram células de um tumor maligno de fígado (tumor provocado artificialmente em laboratório) . 
 Em seguida, os dois tipos de células foram fundidos . 
 As células obtidas foram injetadas no fígado de dez ratos . 
 Os ratos que receberam essas células híbridas não desenvolveram câncer -- o que mostra que elas deixaram de ser malignas -- durante 180 dias . 
 Ratos que receberam a célula original do câncer -- que não foram fundidas com as células de defesa -- morreram dentro de 60 dias após a inoculação . 
 Para o especialista em medicina fetal Eduardo Isfer, muitos fetos abortados poderiam ter nascido . 
 As sequelas mais graves da doença acontecem no primeiro trimestre: hidrocefalia, diminuição do crescimento do feto, cegueira e retardo mental . 
 Nesse período, porém, só 20% das mães infectadas contaminam seus filhos . 
 Bem lá . 
  Passamanaria  
 As gravações do novo disco de Cauby Peixoto no estúdio Mosh, em São Paulo poderão ter aditivo extra . 
 Do tipo Caetano Veloso e Gilberto Gil . 
 Naquele encontro, os EUA vão anunciar a alteração de sua política de 13 anos pela qual o país tem recusado financiamento a entidades internacionais que patrocinem aborto e métodos contraceptivos . 
 Durante reunião de 40 minutos ontem no Vaticano, o papa tentou convencer Clinton a rever essa decisão . 
 Ao contrário do que fizera em agosto nos EUA, o papa João Paulo desta vez evitou criticar o presidente em público . 
  Teatro carioca  
 Os teatros do Rio e de São Paulo já viveram um glorioso período de ponte aérea . 
 Fecharam-se um ao outro, nos últimos tempos . 
 Só os espetáculos de sucesso total, ou total escândalo, numa das cidades, consegue viajar à outra . 
 Não fosse assim, garanto que já se estaria marcando a estréia em São Paulo da peça de estréia de Bruno Lara Resende intitulada «A Cada Vez Que Se Conta Dele», direção de Isio Ghelman . 
 A peça tem boa carpintaria na sua trama de vida imitando a arte e vice-versa, mas tem, sobretudo, o indispensável: força dramática, capacidade de nos fazer sofrer com o que sofrem os do palco . 
 E graça, «wit» . 
 Nesse capítulo do «wit», não custa lembrar que o dramaturgo Bruno é filho do Otto . 
 No momento o rapaz se recupera no spa Sete Voltas . 
  Roto-rooter  
 O escritório de Mailson da Nóbrega prevê vento a favor na troca de guarda no Planalto . 
  Lojas e shoppings centers podem abrir hoje  
  Decisão da prefeitura de autorizar abertura do comércio pega lojistas de surpresa e maioria diz que fica de portas fechadas  
  Da Redação  
 A Prefeitura de São Paulo autorizou a abertura do comércio hoje devido à Páscoa . 
 A decisão se estende a outros seis domingos: dia 24 de abril (por causa do Dia das Mães), 5 de junho (DIa dos Namorados), 7 de agosto (Dia dos Pais), 9 de outubro (DIa das Crianças) e 11 e 18 de dezembro (Natal) . 
 Decisão igual foi tomada no ano passsado . 
 Mesmo assim, os lojistas se surpreenderam com ao decreto publicado no «Diário Oficial» do município de sexta-feira . 
 «Temos que resolver o problema da água no curto, médio e longo prazos e encontramos todas as soluções para isso», disse Rabin . 
 Respondendo sobre quando Israel tiraria suas tropas da área ocupada, Majali respondeu «espero que muito em breve» . 
 Acredito que estas medidas irão fortalecer ainda mais os elos existentes entre Japão e EUA . 
  Tradução de Clara Allain  
  Preços diminuem 0,73% nos supermercados  
 Chegada de novos produtos aumenta oferta e força baixa; queda acumulada no mês em São Paulo é de 4,93% . 
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços continuam em queda em São Paulo . 
 A redução é provocada pelo aumento da oferta e pela chegada ao mercado de produtos alternativos, mais baratos . 
  Unicamp conclui que abortos foram legais  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 A comissão que apurou os casos de aborto em fetos malformados sem chances de sobrevivência no Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), órgão ligado à Unicamp, concluiu que a prática é legal . 
 A conclusão foi divulgada através de nota oficial . 
 A reitoria da Unicamp considera que os abortos são legais porque teriam sido feitos em casos em que a mãe corria risco de vida . 
 Se ao caminharmos para o Mercosul, estaremos ampliando de forma importante o mercado brasileiro, existe o outro lado da questão que vem sendo ignorado pelo nosso governo, de quem são vossos verdadeiros competidores, no cenário internacional . 
 Países como Coréia, Taiwan, Japão, Itália, Alemanha e Estados Unidos, irão usufruir tremendamente das concessões que estamos fazendo para a Argentina, o Paraguai e o Uruguai, sem que o Brasil receba, dos primeiros, nenhuma contrapartida pela abertura comercial sem planejamento, que continuamos a realizar . 
 Perguntado sobre o convite, ele desconversou: 
 «Sou profissional e, no momento, o Corinthians está em primeiro lugar» . 
 Pereira está em negociações com a diretoria do Corinthians para decidir se permanece no clube (leia texto à pág. 3) . 
 Investir num time de futebol? 
  Nem pensar  
 Wayne Huizenga, dono do Florida Marlins (beisebol) e dos Florida Panthers (hóquei no gelo), acaba de comprar o Miami Dolphins (futebol americano) . 
 Perguntado se compraria também um time de «soccer», Huizenga, um bilionário fanático pelos esportes, respondeu: 
 «Sem chance . 
 Eu não sou louco» . 
 O rigor da legislação da propaganda política, para ter sentido, pode produzir absurdos legiferantes ou conduzir à hipocrisia . 
 Um candidato esperto pode alegar que uma cena reproduzida a 23 quadros por segundo não é filme e exibi-la no seu programa . 
 A lei teria então que fixar, com a ajuda da física, mais especificamente da ótica, o número de quadros permitidos por segundo . 
 Ou, então tolerar a esperteza técnica . 
 Pregou «um processo de combate à inflação mais lento, mais sustentável e mais seguro, o que só se poderá fazer se acoplado a uma grande negociação entre o Estado, trabalhadores e empresários, em torno de preços, salários, etc» . 
 Comparou o programa de estabilização em andamento à tese, supostamente defendida pelo então ministro da Fazenda Delfim Netto, de que era preciso primeiro crescer para depois distribuir o bolo . 
  Paulisystems lança três notebooks 486  
 Para executivos que estão pensando em comprar um portátil, a Paulisystems está lançando três modelos de notebook 486 . 
 O micro sai de fábrica com chip 486DX e placa de vídeo de 1 Mbyte, sistema de áudio, alto-falantes e microfone . 
 O HandyPro 486 CD50PL sai por R$ 4.350 . 
 Tel. (011) 294-2311 . 
 A Rendamar, outra loja de armarinhos da rua 25 de Março, também vai esperar a URV de hoje para converter seus preços . 
 Na sua loja matriz há 6.000 itens . 
 A conversão de preços será feita após às 18h de hoje . 
 Parte dos funcionários deve fazer hora extra para efetuar a troca, informa Enzo Grasso, proprietário.Fátima Fernandes 
 Na hora de escolher as praias, nem sempre vale a tradição . 
 A Luqquillo Beach, aclamada como uma das melhores nos arredores de San Juan, tem areia cheia de latas, plástico e pontas de cigarro . 
 Alguns hotéis têm boas praias dentro de sua área, com acesso livre aos não-hóspedes . 
  Marília Pera faz ensaios abertos da comédia francesa «Ciúme»  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Marília Pera põe um elenco quase anônimo no palco hoje para o primeiro ensaio aberto da peça «Ciúme», do francês Sacha Guitry, espetáculo que inaugura o Teatro do Leblon (no bairro homônimo da zona sul do Rio) . 
 O texto, editado por Marília para satisfazer o público brasileiro «impaciente para peças longas», é uma comédia encenada pela primeira vez em 1915 . 
 No mesmo local onde B. era fotografado pela Folha, outros três adolescentes também fumavam maconha . 
 Irritados com a reportagem, eles se recusaram a dizer seus nomes ou dar entrevista . 
 «Não vamos falar . 
 Não vamos 'sujar' esse ponto», disse um deles . 
  Cemitério no RS cria 'recanto de bandidos' .  
  Prefeitura de Sapucaia do Sul reserva área para enterrar criminosos; para prefeito, medida reduzirá criminalidade  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Prefeitura de Sapucaia do Sul (região metropolitana de Porto Alegre) criou um «recanto dos bandidos» no cemitério público municipal Pio 12 . 
 A idéia é enterrar no local criminosos mortos cujas famílias concordem com o sepultamento . 
 O prefeito de Sapucaia do Sul, Luiz Francisco Barbosa (PTB), disse ontem acreditar que a medida pode ajudar a diminuir a criminalidade, pois provocaria constrangimento nos delinquentes . 
 O local destinado a eles no cemitério está delimitado por um cerca e identificado por uma placa com a inscrição «recanto dos bandidos» . 
 Sua experiência, garante, difere da de Cerezo, como contou à Folha, na sexta-feira . 
  (UB)  
 Folha -- Por que você não gosta de ser comparado ao Cerezo? 
 Logo em seguida, o capitão Baresi se contundiu e Sacchi, em vez de colocar um outro líbero na luta, Lorenzo Minotti, o reserva natural de Baresi, mandou à briga um stopper, Gigi Apolloni . 
 Aos 23 minutos, no seu único lampejo luminoso em toda a Copa, o mister se lembrou que, pelas novas regras do Mundial, ainda dispunha de uma terceira substuição -- Pagliuca, afinal, recebera um cartão vermelho e nesse caso a Fifa admite a troca de arqueiro sem a queima de uma das modificações . 
 Entrou Dani Massaro, o amuleto do Milan, e saiu Casiraghi . 
 Não se passaram 60 segundos e Dino Baggio, de cabeça, anotou a «rete» do alívio . 
  Reação à indecência  
 Até que enfim levantou-se uma voz, entre as seis centenas de congressistas, para defender a decência constitucional e institucional contra as propostas que o deputado Nelson Jobim vem lançando no mercado político-fisiológico para promover alterações na Constituição . 
 Corregedor da Câmara, o deputado Fernando Lyra comunicou a apresentação de um processo contra Jobim, por quebra do decoro parlamentar, com um discurso em que uma frase já diz tudo dos casuísmos a que o relator da revisão constitucional vem recorrendo: 
 «É simplesmente aberrante e imoral a proposta de prorrogação dos mandatos de governadores e prefeitos que disputarão a eleição, prorrogação traduzida pela redução dos prazos de desincompatibilização» . 
 Vale a pena recordar o percurso desta manobra indecorosa, entre outras a que o relator tem recorrido na ânsia de obter apoios que desengasguem a revisão . 
 A suposição de que mobilizaria governadores e prefeitos, para que acionassem deputados e senadores pela revisão, levou Jobim a começar propondo nada menos do que o fim total da desincompatibilização.Até mesmo filhos e mulheres de governantes poderiam candidatar-se à sucessão de seus pais ou maridos, permitida, também, a reeleição . 
 O exagero da pretensa sedução foi grande demais, e, em vez de dar apoio, governadores e prefeitos preferiram não se desgastar com adesão a Jobim . 
  Preço de chácara cai em até 30% em SP  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 Os preços de chácaras com casas e infra-estrutura de lazer (piscina, pomar, horta, jardim), na região metropolitana de São Paulo, tiveram uma redução em dólares de 20% a 30% no último ano . 
 A conclusão é de imobiliárias que atuam com pequenas imóveis deste tipo nos arredores de São Paulo, região de estradas como Raposo Tavares, Castelo Branco, Durtra e Fernão Dias . 
 Godoy disse que o ministro da Fazenda caracterizou o compulsório sobre o crédito como uma medida «absolutamente transitória e chegou até a falar em 60 dias, no máximo, de duração desta situação transitória» . 
 O presidente da Fiergs disse achar que esse prazo «é bastante tempo para quem já está estrangulado, como os exportadores» . 
  Apoio doméstico  
 A especulação em torno da escolha de Ronan Tito (PMDB-MG) para vice na chapa de Quércia animou os convencionais mineiros . 
 Na convenção regional, domingo, dezenas escreveram pleitos pró-Tito nas cédulas de votação . 
  Ao menos a hospedagem  
 Inquirido ontem sobre a confusa convenção do PSDB em Contagem, Benito Gama (PFL-BA) disse: 
 «Foi boa» . 
 Espantado, o interlocutor perguntou se os tucanos o trataram bem . 
 E ele: 
 «Não, o pessoal do hotel era muito bom» . 
 US$ 4.799 -- Austrália e Nova Zelândia, 16 dias, saída dia 25 . 
 Inclui passagem, hotéis categoria luxo, traslados e seguro-viagem . 
 Na Designer: (011) 223-3799 . 
 US$ 6.498 -- Austrália, Nova Zelândia e Taiti, 25 dias, saída dia 28 . 
 Inclui passagem, hotéis categoria luxo, traslados e seguro . 
 Na Queensberry: (011) 255-0211 . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 E diante da possibilidade de «denúncias anônimas», por um número de telefone colocado pelo Exército à disposição da população do Rio de Janeiro, não se pode esquecer da áspera crítica que formulou às «acusações secretas», para ele, «o escudo mais sólido da tirania» . 
 O marquês de Beccaria sustentou, aos 26 anos, que «não é necessário fazer do Estado uma prisão» . 
 Pelo menos enquanto essa frase conservar algum sentido, esse pequeno livro continua atual . 
 Rubinho fez um boa largada . 
 Ultrapassou o francês Jean Alesi e o finlandês Mika Hakkinen e completou as primeiras voltas em quarto, atrás do inglês Damon Hill, do alemão Michael Schumacher e do austríaco Gerhard Berger . 
 Durante a prova, fez duas paradas nos boxes («no meu caso, o ideal», diria depois), ao contrário dos dois rivais, que optaram apenas por uma . 
 Mas eu falei em «dias», advérbio (sic) de tempo... 
 Depois de se refazer da perplexidade, o mediador negou a Dias o pedido de resposta . 
 E seguiu em frente com o debate . 
 Roberto Moraes, 24, é consultor na Arthur Andersen há três anos . 
 Começou como trainee quando ainda cursava a Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 Ele avalia que o fator determinante para seu ingresso na empresa foi a pesquisa que fez antes das entrevistas com os gerentes . 
 «Fiz muitas perguntas e mostrei o interesse que tinha em trabalhar na Arthur Andersen . 
 Cheguei a perguntar sobre o programa de formação que a consultoria mantém nos Estados Unidos.» 
 Esta é a vida de Martina Navratilova: a escravidão do circuito profissional feminino . 
 Pelo menos, tem sido a vida dela nos últimos 20 anos . 
 Martina anunciou que 1994 será sua última temporada . 
 Há duas semanas, deixou de disputar o US Open . 
 Agora, ela está entrando na crescente lista de celebridades que começaram a escrever romances . 
 Seu livro de mistério, «The Total Zone», está sendo lançado . 
 Além disso, foi alterado de 1,6% para 1,4% o redutor aplicado sobre os juros dos CDBs no momento de calcular a TR . 
 Quem abrir poupança até amanhã ainda terá a aplicação corrigida pelo critério antigo da TR baseada nos juros interbancários . 
 A proposta que apresentei à Câmara visa a securitização de direitos de construir na cidade de São Paulo, mediante a criação de um título chamado Cepac (Certificado de Potencial Adicional de Construção) . 
 O conceito é simples . 
  Ford vai aumentar a capacidade produtiva  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Ford vai aumentar a sua capacidade de produção no Brasil e na Argentina em dois ou três anos, «se o mercado continuar crescendo no ritmo atual» . 
 A previsão foi feita pelo vice-presidente mundial da Ford Motor Company, W. Wayne Booker, que esteve ontem no Salão do Automóvel, em São Paulo . 
  Em preto e branco  
  A polêmica sobre raça na novela das oito mostra que o Brasil mudou  
  ESTHER HAMBURGUER  
  Especial para a Folha  
  OMAR RIBEIRO THOMAZ  
  Especial para a Folha  
 O Brasil está mudando . 
 A polêmica gerada pela novela «Pátria Minha» em torno da questão racial seria impensável até recentemente, quando o Brasil se orgulhava de não ser racista . 
 Haveria diferença, mas social . 
 A idéia de que seríamos um povo cordial, avesso à violência, fechava um círculo infernal, que perpetuava ad infinitum as desigualdades, impedindo a emergência do conflito . 
 A discriminação racial no Brasil se perpetuou graças à invisibilidade . 
 Imagens de convivência pacífica, aliadas a uma intimidade inter-racial, relegaram a discriminação à esfera privada . 
 Num país miscigenado como o Brasil o conflito inter-racial desafia a teoria com um dos dilemas contemporâneos: o de ampliar a democracia, reconhecendo a diferença . 
 Vou deixar claro também que aaaadoooreeeii a reportagem sobre o Legião Urbana . 
 Agora peço que vocês façam uma reportagem com os Titãs . 
 Seu desejo é uma ordem, «Nina»: aqui está sua carta . 
 E vamos continuar atentos às novidades dos Titãs e de outras bandas do rock brasileiro . 
 Escreva para o Folhateen, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
  Para prefeitura de SP, aumento segue custos  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal de Transporte, Walter Coronado Antunes, qualificou ontem de «um incitamento irresponsável e ridículo» a sugestão do ministro Rubens Ricupero (Fazenda) para a população entrar com ação contra as prefeituras que aumentaram as passagens de ônibus na entrada do real . 
 Anteontem o ministro criticou os aumentos nas tarifas de ônibus, em especial os de São Paulo . 
  Empresas vão ao TRF contra liminar de juiz  
  Da Sucursal de Brasília  
 As empresas Votorantim, Noberto Odebrecht e Andrade Gutierrez entraram ontem com recurso no TRF (Tribunal Regional Federal) pedindo a cassação do despacho do juiz Novély Vilanova, da 7ª Vara Federal . 
 O juiz proibiu as empresas de participar de licitações públicas, receber benefícios fiscais e contratar genericamente com o governo . 
 As três empresas apresentaram mandado de segurança que foi distribuído ao juiz Mauro Leite Soares, da 2ª Seção . 
 O juiz deve decidir hoje se cassa a decisão de Vilanova ou não . 
 Para as empresas, a decisão de Vilanova pode causar irreparáveis danos financeiros . 
 Outro motivo que fez triplicar o número de doentes e mortos foi a redução dos recursos destinados à prevenção . 
 A diretora da Divisão de Patologia do Instituto Osvaldo Cruz, Ana Amélia Carvalho, 39, disse que em 94 os agentes de saúde receberam do governo estadual uma quantidade bem menor de água sanitária e folhetos explicativos sobre a doença para distribuir à população . 
 Além disso, esse que é considerado (com razão) o maior pintor brasileiro vivo não vendeu quase nada dessas pinturas recentes . 
 O Centro Cultural, um órgão público, não pode vendê-las . 
 Se pudesse, haveria o que perdoar . 
  (DP)  
 A dona-de-casa Francisca Souza Pereira, 54, afirmou que «é comum tentarem estuprar meninas do bairro, mas nenhuma costuma ir na polícia porque elas têm vergonha de aparecer» . 
 A delegacia não teve registros desse tipo de ocorrência nos últimos 30 dias . 
 Isso instigou Telê Santana, que decide hoje como compensar a ausência . 
 Duas são as opções . 
 A mais natural é escalar Murilo . 
 Em outra, o volante Doriva jogaria improvisado na zaga, com o lateral Vítor também adaptado como volante . 
 A decisão sai momentos antes do jogo . 
 O guitarrista Maurício Tagliari acha que as escolas foram pouco cosmopolitas este ano . 
 «Os sambas parecem feitos para agradar ao chefe de polícia», brinca . 
 Ele ataca a opção por músicas no estilo «samba do crioulo doido» que exploram supostas «raízes» negras da cultura nacional . 
 «Mas isso faz parte da estética do samba-enredo.» 
 O DJ Renato Lopes, que costuma ferver a pista do clube Rave, encontra uma explicação para a redundância das composições . 
 «Ela existe porque o desfile das escolas gerou um formato muito rígido, em que a repetição é uma exigência», afirma . 
 Pessoalmente, ele prefere os sambas «diferentes» . 
 «Esta diferença está na bateria os repiques, os intervalos, os tamborins», diz . 
 Os presos atravessaram a avenida Puglisi e tentaram roubar um carro estacionado em uma borracharia localizada em frente à delegacia . 
 Na borracharia, um dos fugitivos atirou no funcionário Gilberto da Silva, 26, atingido de raspão na cabeça . 
 Ele está fora de perigo . 
  Troca-troca  
 Sem a privatização, o papel da Dersa pode vir a ser um novo «mico» no mercado . 
 Acena-se com a permuta por ações da Cesp . 
  Cortina de ferro  
 Com dívidas e incapaz de enfrentar a concorrência estrangeira, quebrou a maior indústria eletrônica russa, a Sveltlana . 
 Dado Villa Lobos, guitarrista da Legião, tem outra explicação . 
 «Eu acho até possível que isso tenha acontecido, mas tendo a achar que as pessoas ficaram batalhando esse tempo todo para que agora as coisas possam acontecer», diz . 
 O certo, segundo a velha e a nova geração, é que Brasília nunca deixou de ser a cidade do rock . 
 Giovanni, baterista do Low Dream, acha que isso acontece por causa do tédio . 
 «Brasília é uma cidade onde só tem rock . 
 Todo mundo toca . 
 Se você não entrar em uma banda não tem mais o que fazer», diz . 
 Dia 31, o presidente da Mocsánuy Associados, Dino Mocsánuy, falará sobre «Melhoramentos contínuos ou saltos competitivos: o que fazer?» 
 As palestras são realizadas sempre no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Os interessados terão livre acesso ao evento . 
 A previsão é de que a safra agrícola deste ano supere a de 1989, considerada recorde, de 71,820 milhões de toneladas . 
 Como comparação, destacam-se as variações nas estimativas de produção de feijão primeira safra (1,37%), feijão segunda safra (5,69%), milho primeira safra (1,8%), milho segunda safra (12,09%) e soja (1,18%) . 
 Para o pós-graduando Carlos Henrique Batista, representante do doutorado de bioquímica da USP, «essa área não é prioridade» . 
 «Nosso trabalho contribui para a sociedade . 
 Quando recebemos a bolsa, assinamos um contrato pelo qual nos comprometemos a dar dedicação exclusiva à pesquisa», disse Rozanna Muzzi, 29, que faz doutorado no Instituto de Química . 
  Vigário Geral lembra 1ano de chacina sob tiros  
  Da Sucursal do Rio  
 Moradores da favela de Vigário Geral (zona norte) passaram o primeiro aniversário da chacina, ontem à tarde, com muita tensão, diante de disparos de tiros, possivelmente de traficantes . 
 Segundo moradores, policiais militares são vistos armados em locais de acesso à favela . 
 Com exceção do Twingo, os outros possuem versões com motor de 1.000 cc e disputam mercado com os «populares» nacionais, cuja fila de espera pode ultrapassar cinco meses (caso do Corsa Wind e do Uno Mille) . 
 Das concessionárias consultadas, apenas a Auto Europa (Daihatsu) possuía um Charade preto metálico na versão básica para pronta entrega, ao preço de R$ 13,5 mil . 
 «Tradicionalmente setembro é um mês fraco», diz Rodrigues Alves . 
 «Outubro é mês de Dia da Criança e, além disso, tem um final de semana a mais, e a situação tende a ser revertida», afirmou . 
  Preços  
 À exceção dos setores que enfretam queda na produção como leite e carne bovina, o menor consumo deverá segurar a pressão de fornecedores por aumento de preços . 
 O futebol, de certo modo, foi sempre um problema para os escritores . 
 Nas décadas de 10 e de 20, autores como Lima Barreto e Graciliano Ramos mostravam-se refratários ao esporte o primeiro, por considerá-lo bruto (chamava a Liga de Futebol de «Liga dos Trancos e Barrancos») e discriminatório (era um esporte branco e de elite antes dos anos 30); o segundo, por achar que era um costume exótico que não pegaria por aqui . 
 Num espetacular erro de avaliação, Graciliano dizia textualmente, em crônica de 1921 (assinada com o pseudônimo J. Calisto e incluída na coletânea «Linhas Tortas»), que o futebol despertaria «um entusiasmo de fogo de palha capaz de durar bem um mês» . 
 Depois de apontar as incongruências entre o esporte e a índole de nossa juventude, o autor concluía a crônica dizendo: 
 «Dediquem-se à rasteira, rapazes» recomendação seguida à risca por nossos zagueiros . 
 Segundo Darwin, as diferenças dão a alguns indivíduos vantagens sobre os outros, e só os mais aptos sobrevivem . 
 Mutações em bactérias foram o objeto da pesquisa feita na Universidade de Alberta, em Edmonton, Canadá, pela bioquímica Susan Rosenberg . 
  Resultado é obtido por exclusão  
  Especial para a Folha  
 O exame de paternidade tem por objetivo identificar o verdadeiro pai, mediante a exclusão de todos os homens falsamente acusados . 
 Isso significa que os testes de paternidade fornecem a evidência de que o homem examinado, se não foi excluído, é o pai da criança . 
 A medicina legal parte dos seguintes princípios para a determinação da paternidade: 
  Atriz ficou com guarda dos filhos  
  Da Redação  
 O relacionamento de Mia Farrow e o diretor Woody Allen terminou no início de 1992, quando a atriz descobriu no apartamento do marido algumas fotos de Soon-Yi Previn (filha adotiva dela com o maestro André Previn) nua . 
 Allen assumiu então que estava tendo um romance com Soon-Yi, então com 22 anos, mas não interrompeu o relacionamento . 
 Desde então só voltaram a se relacionar através de advogados . 
 O raciocínio é que, ao contrário do Plano Cruzado, as medidas de agora não implicam aumento automático de consumo . 
 O ciclo de reuniões petistas começa hoje, com o encontro da Executiva . 
 Sábado e domingo é a vez da reunião do Diretório Nacional, a instância máxima de decisão no partido . 
  Volta de Viola quebra a cabeça de Pereira  
  Treinador corintiano terá que arrumar uma vaga para o atacante sem tirar quem vem produzindo bem  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 A partir do treino de hoje, o técnico Jair Pereira começa a quebrar a cabeça para encaixar Viola de volta no time do Corinthians . 
 Na verdade, isso não seria um quebra-cabeças se dois jogadores novatos um prata da casa; outro, recém-contrado, não estivessem produzindo tão bem . 
 Refiro-me ao armador Sousa e ao goleador Marques . 
 «A maior dificuldade é ultrapassar, porque a pista é estreita, escorregadia fora do trilho e possui retas curtas», disse ele . 
 Para Gugelmin, seu carro deve estar melhor hoje do que esteve nos treinos . 
 «O carro está saindo de frente nas curvas de baixa velocidade, mas podemos corrigir isso», explicou . 
 Noal teve a prisão decretada porque o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu mandá-lo a julgamento sob a acusação de ser o mandante da morte de seu rival, o bicheiro Basílio de Jesus Leandro . 
 O banqueiro foi preso anteontem . 
 Noal é o maior banqueiro do bicho paulista . 
  Resposta  
 De acordo com Mary dos Santos, da Coordenação de Atendimento ao Consumidor da Enxuta, «no dia 19 de agosto a cliente levou o aquecedor até o serviço autorizado, que testou o mesmo na presença da cliente, não apresentando nenhum defeito.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Os convites aconteceram no ritmo da sorte desde 1993 . 
 Sua intenção primeira era trazer o compositor francês Pierre Boulez . 
 Não conseguiu porque Boulez está com a agenda cheia este ano . 
 Depois, tentou o italiano Luciano Berio . 
 Nada feito . 
 Ocupado . 
 «Ninguém imaginava que Górecki iria aceitar», orgulha-se . 
 Para ele, o polonês será a principal atração . 
 O CD com a «Sinfonia nº 3», de Górecki, pela London Sinfonietta e a soprano norte-americana Dawn Upshaw, vendeu 5 milhões de cópias em 1993 e atingiu o primeiro lugar na parada pop inglesa . 
 Foi a primeira sinfonia a figurar nos «pop charts» . 
 Segundo Hortência, o tempo das sessões será reduzido em função dos treinos preparatórios para o playoff, que começa no dia 7 de janeiro, em Piracicaba (SP), numa série melhor de cinco jogos . 
 A técnica da Nossa Caixa/Ponte Preta, Maria Helena, disse que o time vai fazer dois treinos diariamente . 
  Mais de 70 mil pedalam no Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 Milhares de paulistanos anteciparam a chegada da primavera participando de três grandes eventos que aconteceram na cidade durante o fim-de-semana em homenagem à chegada da nova estação . 
 O que mais atraiu o paulistano foi a 18ª edição do Passeio Ciclístico da Primavera, que teve a participação de pelo menos 70 mil pessoas . 
  VOZES 1  
 Bart se apaixonará por Meryl Streep na próxima temporada americana de «Os Simpsons» . 
 Pelo menos por sua voz, já que a atriz a emprestará para a garota por quem ele se enamora . 
 Outra novidade é a voz de Winona Ryder na boca de uma rival de Lisa, a irmã de Bart . 
 O discurso do ex-ministro da Fazenda pôde ser ouvido em um raio de 5 km . 
 FHC participou de caminhadas e carreatas . 
 Barnes -- Certamente, eu sou um francófilo . 
 Meu pai era professor de francês, eu estudei francês em Oxford e passei uma razoável parte do meu tempo na França . 
 Alguns dos meus leitores ingleses pensam que eu sou afrancesado de forma suspeita . 
 Folha -- Se o «caso Barnes»(um autor inglês fascinado pela França, a mistura de amor, ironia e tragédia) fosse um objeto de ficção, como você o descreveria? 
 Jobim -- Não . 
 Nos momentos que antecederam a promulgação do FSE eu tive uma conversa longa com o doutor Aristides Junqueira (procurador-geral da República) e chegamos os dois à mesma conclusão . 
 A de que no momento em que promulgássemos uma emenda constitucional antecipadamente nós congelaríamos a possibilidade de prorrogação . 
 Folha -- Várias lideranças no Congresso não concordam com seu ponto de vista e estão defendendo a interrupção da revisão e sua retomada no próximo ano . 
 Que desfecho o sr. prevê para esse impasse? 
 «Mas esse é um dado que pode ser confirmado com antigos empregadores . 
 Daí, a honestidade do profissional fica abalada», completa . 
  (DCM)  
 O ataque italiano, composto Berti, Baggio e Signori, preocupou constantemente a defesa adversário . 
 Logo aos 2min, o juiz invalidou gol de Signori por impedimento . 
 A Itália começou com Marchegiani, Costacurta, Apollonio, Baresi e Benarrivo; Dino Baggio, Evani e Conte; Berti, Baggio e Signori . 
 Berzoini -- O que está radicalizando mais são os baixos salários e a iminência de demissões . 
 O dissídio vai trazer uma explicitação do caráter oportunista da Fenaban, que nos últimos três anos falou em afastar o Estado das nossas negociações e agora, quando se sente ameaçada por essa insatisfação e não consegue articular um processo decisório interno na Febanan para apresentar uma proposta concreta que possa ser negociada de fato, que até agora foi só proposta falsa, proposta de brincadeira, tenta jogar para o Tribunal dar respaldo . 
 Caiu a máscara: a Fenaban está pedindo socorro do Estado porque não consegue resolver a negociação . 
 Folha -- Houve interferência política na negociação? 
 Do grupo que está com a cassação pedida, apenas o deputado João de Deus Antunes (PPR-RS), além do próprio Genebaldo, apresentou propostas ao relator . 
 Sua única emenda foi rejeitada . 
 Ela pedia que o termo «segurança» fosse acrescentado ao inciso 4, parágrafo 3.º da Constituição, cujo texto é «constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil promonmer o bem de todos, sem preconceito de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação» . 
 Já nas sessões da revisão, são figuras assíduas os deputados Carlos Benevides (PMDB-CE), Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) e Ricardo Fiuza (PFL-PE), que não fizeram nenhuma emenda referente aos temas abordados por Jobim nem participaram das votações . 
 Os deputados João Alves (sem partido-BA) e Ézio Ferreira (PFL-AM), também com a cassação requerida pela CPI, apareceram na última terça . 
  DESFILE COMEÇA COM HOMENAGEM À FAVORITA  
  Com enredo sobre a cantora mangueirense Alcione, a Unidos da Ponte abriu ontem às 19h o desfile no Rio (Da Sucursal do Rio)  
 A Unidos da Ponte iniciou o desfile do Grupo Especial do Rio de Janeiro excitando os mangueirenses, numa noite de duelo entre a verde-e-rosa e a Viradouro de Joãosinho Trinta . 
 A cantora Alcione, mangueirense histórica, foi o tema do enredo da Ponte, justificativa para que uma grande bandeira da verde-e-rosa fosse estendida em um dos carros da escola . 
 «Meu coração é todo agradecimento à Ponte, mas é só paixão pela Mangueira, de quem quero o título», disse Alcione minutos antes do desfile . 
 A cantora emocionou os 4.000 integrantes da Ponte no grito de guerra da escola . 
 Pouco antes do desfile, foi ao carro de som e cantou «Não Deixe o Samba Morrer» . 
 Dona Neuma quase chorou . 
 «Faz até mal ao coração da gente essas coisas», dizia ela no carro alegórico em que saiu, ao lado da própria cantora Alcione . 
 OS RETRATOS DE GENÉSIA Cultura, 22h30 . 
  QUARTA  
 Ramones dão entrevista no 'Fúria Metal' . 
  Denunciado plano para matar Kuchma  
 O jornalista Vladimir Mukusev, da TV russa, denunciou um plano para assassinar o presidente eleito da Ucrânia, Leonid Kuchma . 
 O plano teria a aprovação tácita do presidente Leonid Kravtchuk, derrotado por Kuchma na eleição de domingo . 
  Senado interroga juiz nos EUA  
 O Senado dos EUA interrogou o juiz Stephen Breyer, 55, indicado pelo presidente Clinton para integrar a Suprema Corte no lugar de Harry Blackmun, 85, que anunciou sua aposentadoria . 
 A nomeação deve ser aprovada . 
  Califórnia decreta toque de recolher  
 O governo da Califórnia decretou toque de recolher nas praias situadas entre Los Angeles e San Diego (sul do Estado), por causa da violência . 
 Os banhistas devem retirar-se às 22h . 
 Só em Venice Beach foram registrados 17 homicídios cometidos por gangues nos últimos meses . 
 O cent, também conhecido como pennie, é uma pequena moeda de zinco com a efígie do presidente Abraham Lincoln . 
 O cent já não pode mais ser usado em telefones públicos ou parquímetros . 
 Serve apenas como troco para contas com valores quebrados . 
  Tocantins 1  
 A aulas do «Projeto Reviver», lançado pela Prefeitura de Palmas no mês passado, começam no dia 1º de março . 
 Numa primeira etapa, o projeto alfabetizará cerca de 300 adultos . 
 As aulas serão ministradas na comunidade que solicitou o projeto . 
  Tocantins 2  
 Técnicos do Jardim Botânico do DF e da Fundação Natureza do Estado vão começar, no fim do mês, o estudo para a ocupação racional da Reserva Ecológica de Palmas . 
 Com 156 mil hectares, a reserva tem sido invadida por loteamentos e desmatamentos clandestinos . 
 «Foi uma execução . 
 Não parece ter sido assalto», afirmou o delegado . 
 Segundo Sudário, o primeiro a ser encontrado foi o mecânico . 
 Moradores chegaram a socorrer Balbino, mas ele morreu quando estava a caminho do hospital . 
 Os prêmios em disputa: masculino (em US$ mil) 10, 7, 4, 3 e 2 e feminino 7, 4, 3, 2 e 1, pela ordem, aos cinco primeiros colocados . 
 O melhor brasileiro não vai ganhar carro porque a empresa automobilística (Fiat) que patrocinava o evento é que oferecia o prêmio . 
 Este ano os patrocinadores são Banespa, Antarctica e Nestlé . 
  MONDO DE MICHAEL 1  
 Um tio do garoto que acusou Michael Jackson de abuso sexual e que acabou enchendo o bolso de dólares também vai lucrar com a «tragédia» do menino . 
 Assinou um contrato com a Simon & Schuster para contar «toda a verdade» em um livro . 
 Os números da Petrobrás são auditadas pela empresa Ernst & Young . 
 De acordo com a empresa, em 93 o custo do óleo nacional foi de US$ 14,43 por barril . 
 Para a Petrobrás, a solução dos seus problemas virá com o contrato de gestão assinado este ano com o governo mas ainda pendente de ajuste de números . 
 Na avenida Juntas Provisórias, os carros da Protege se distanciaram um quilômetro do veículo da Sudeste . 
 Os ladrões aproveitaram esse momento para fechar a avenida com o ônibus clandestino . 
 Eles também estavam usando um Escort, um Verona e um Gol . 
 O resultado de toda essa mostra me parece mais desigual do que o que vi no matadouro . 
 É que o próprio tema fluxos da cidade é mais difícil de tratar do que a circunscrição soturna, o abafamento, a escuridão vivida pelo visitante de «A Cidade Sem Janelas» . 
 Em todo caso, saí dessa experiência cultural mais contente, mais pensativo, mais estimulado . 
 É muito bom ver coisas assim em São Paulo . 
 E ver o povão pois tudo é de graça participando da coisa . 
 Não quero fazer puxa-saquismo, mas a Secretaria de Estado da Cultura, Ricardo Ohtake e Nelson Brissac estão de parabéns . 
 «Não sei como serão as demais faixas deste »songbook«, mas entendo que a música de Edu pede isso, nada de truques, nada de reverberações, tudo muito próximo do natural», afirmou Ed. 
 A interpretação do cantor para o blues de Edu e Chico mantém-se dentro dos limites de seu estilo: um soul caboclo repleto de acrobacias vocais e graves roucos . 
 Do total, segundo PC, US$ 3 milhões foram enviados em 1990 para a campanha de Joaquim Francisco a governador do Estado . 
 «Joaquim Francisco me pediu dinheiro para a campanha dele . 
 Se ele usou todo o dinheiro ou repassou para outro candidato, só ele pode responder», disse PC Farias segundo o procurador da República Odim Ferreira . 
  Organograma ampliado  
 A Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp) criou mais uma diretoria a de Qualidade, Organização e Desenvolvimento . 
  Linha em estudo  
 A Companhia do Metropolitano de São Paulo abriu licitação para contratar apoio técnico em estudo de viabilidade para complementação da linha 4 («amarela») . 
 As tampas plásticas são usadas nas embalagens (plásticas e de vidro) com volumes de 1.250, 1.500 e 2.000 mililitros . 
 Em documento enviado à Coca-Cola, a Alcoa alega aumento de consumo de refrigerantes para justificar a falta do produto . 
 Mas se você está cansado de todos os jogos que estão por aí e tem vontade de criar seu próprio título, vale a pena conferir livros que podem servir de iniciação . 
 «Programming Games for Beginners» (R$ 33,95 na Cultura) traz dicas e técnicas para quem usa «Visual Basic» para programar . 
 Ainda há ingressos para hoje no Palace (al . 
 dos Jamaris, 215, tel.: 011/531-4900) . 
 Os preços são R$ 35,00 (salão) e R$ 45 (camarote) . 
 Quem deseja devolver ingressos por causa do cancelamento da apresentação de Mel Thormé vai receber seu dinheiro de volta até o dia 25 no Palace (São Paulo) e no shopping Rio Sul (Rio) . 
 Por volta das 8h30, seis homens armados com fuzis e pistolas abriram fogo contra vigilantes da empresa Protege, que reagiram ao anúncio do assalto . 
 Um dos assaltantes conseguiu fugir, mesmo baleado no peito . 
 José Cândido Paulino Filho, que estava num ônibus nas proximidades, também foi baleado . 
  Livro de cartas revela amor por Hitler  
  Acaba de ser publicada na Alemanha coletânea de declarações feitas por mulheres ao ditador durante a guerra  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 «Todo dia penso no senhor, toda hora e todo minuto . 
 Não consigo amar ninguém além do senhor», escreveu Hanna G. em junho de 1941, em Elsflethersand . 
 O destinatário: Adolf Hitler . 
 Hanna G. é autora de uma das cartas de amor enviadas ao ditador nazista, durante a Segunda Guerra (1939-1945) que acabam de ser publicadas na Alemanha . 
 O comerciante Ahmad Ibrahim Barakat, 44, também destacou a possibilidade de neonazistas terem atuado no atentado argentino . 
 Para ele, só alguém que vive há tempos em Buenos Aires poderia preparar o ataque . 
 «Em Foz do Iguaçu e Uruguaiana só tem gente que trabalha», afirmou Barakat . 
 A Sociedade Árabe Palestina Brasileira, localizada em Uruguaiana, calcula que aproximadamente 3.000 árabes vivem atualmente no município . 
 A dupla comemoração ganhou até missa na capela de Santo Antônio instalada no térreo do prédio . 
  Cesta básica  
 Depois de dez anos como um dos hits favoritos das lulus que passam o verão nos Hamptons, o perfume Antonia's Flowers chega às prateleiras mais elegantes dos Estados Unidos . 
 Os elogios, porém, ainda não convenceram Marques de sua condição de indispensável ao time . 
 «Entrei com muita disposição no segundo tempo e acho que consegui mudar a situação da partida, que estava favorável ao Fluminense», disse o centroavante . 
 Quem pensa em vir para Recife e ainda não tem onde ficar, é bom se preparar . 
 Os hotéis já estão lotados boa parte com apartamentos bloqueados pelas agências de viagens e operadoras e com excesso de reservas . 
 São cerca 16 mil leitos totalmente tomados, segundo o presidente da seção pernambucana da Associação Brasileira da Indústria Hoteleira, Eduardo Barbosa de Moraes, 45 . 
 A solução para quem chega à cidade sem estar atrelado a um pacote turístico que garanta hospedagem é procurar pelos albergues ou apartamentos de temporada . 
 Quitinetes e imóveis com dois quartos, porém, já não estão disponíveis . 
 Sobram os de três e quatro quartos, alugados em Boa Viagem por preços que variam de US$ 800 a US$ 1.500 (CR$ 328 mil a CR$ 615 mil) por mês, dependendo da localização . 
 PREVINA-SE -- A Delegacia do Turista recomenda que as pessoas evitem se afastar dos corredores da folia, áreas em que haverá policiamento intensivo . 
 Na praia de Boa Viagem, a orientação é para que sejam evitadas as ruas transversais . 
 No centro da cidade, os turistas devem manter distância das áreas próximas ao Mercado São José, Cais de Santa Rita e praça Sérgio Loreto . 
 A Delegacia do Turista funciona em Boa Viagem, na rua Navegantes, 1.003, tel. (081) 326-9603 . 
 Os jogos programados para cidades da costa leste dos EUA ficarão sujeitos a esse tipo de interrupções porque tempestades são comuns na região nesta época . 
 Pelo que mostraram em Piscataway, EUA e Arábia Saudita só vão passar das oitavas-de-final na Copa se tiverem muita sorte . 
 Poucas oportunidades de gol aconteceram . 
 Os balneários são muitas vezes considerados lugares de férias para adultos . 
 O SuperClub's Hedonism 2 (001800-859-7873), em Negril, por exemplo, oferece uma semana ao custo de US$ 1.300 (CR$ 429 mil) por pessoa e tem uma praia de nudismo . 
 Entretanto, há variantes bem mais familiares . 
 Na praia Boscobel, o «resort» familiar SuperClub's (001800-859-7873) tem um sistema de guarda de crianças, zoológico de animais domésticos e palhaço . 
 Os preços mínimos variam de US$ 1.400 (CR$ 462 mil) por pessoa a US$ 1.540 (CR$ 508 mil) . 
 Não cobram por uma criança abaixo dos 14 . 
 Se o pai e a mãe são hóspedes, dois filhos ficam de graça . 
 É uma boa economia . 
  Igreja  
 De acordo com o monsenhor Arnaldo Beltrame, Josimeire e Anjos podem casar-se na igreja . 
 «O direito canônico diz que uma mulher de 14 anos e um rapaz maior de 16 já estão aptos a assumir o compromisso do casamento», afirma Beltrame . 
 No caso de Josimeire, Beltrame acredita que deveria ser feita uma análise do caso antes de acertar a data . 
  Brizola critica as pesquisas do Datafolha  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, acusou ontem o Datafolha de integrar o «cartel dos institutos de pesquisas» que, segundo ele, estariam «inflando» a candidatura tucana de Fernando Henrique Cardoso . 
 A declaração de Brizola foi feita quando ele respondia a uma pergunta sobre a pesquisa Datafolha publicada ontem . 
  Setor de serviços reajusta salários em 4% .  
  Aumento médio em setembro supera o de outros setores, mas 78% dos cargos ganham menos que no mercado geral  
  Da Redação  
 A maioria das empresas do setor de serviços praticou, em setembro, a política salarial definida pelo Plano Real . 
 Bancários e médicos, por exemplo, tiveram reajustes de 11,87% (o IPC-r do período) . 
 Acordos sindicais e aumentos espontâneos, no entanto, fizeram com que o aumento médio no setor fosse de 4,02%, maior que nos outros setores construção civil, comércio e indústria . 
 Mesmo assim, 78,05% dos cargos pesquisados ainda apresentam médias salariais abaixo do mercado geral . 
 O maior aumento médio pesquisado pelo Datafolha foi para o cargo de gerente de projetos, de 14,80% . 
  Entre os ausentes estavam o ex-presidente do Senado Giovanni Spadolini e dois representantes do Partido Popular (a antiga Democracia Cristã)  
 Votaram contra os ex-comunistas do PDS (Partido Democrático da Esquerda), a Refundação Comunista, verdes, socialistas, representantes de partidos regionais e integrantes do Partido Popular . 
 Em seu discurso no Senado, Berlusconi reafirmou o objetivo do governo de criar entre 1 milhão e 1,5 milhão de empregos nos próximos dois anos e meio . 
 O Leste se manteve sempre à frente no marcador . 
 A equipe se utilizou bastante dos arremessos de longa distância de Pippen e Mark Price, do Cleveland Cavaliers . 
 A grande atuação do pivô Patrick Ewing, do New York Knicks, com 20 pontos, completou a receita para a vitória do Leste . 
 No Oeste, prejudicado pela ausência de Charles Barkley, do Phoenix Suns, os destaques foram os pivôs David Robinson, do San Antonio Spurs, e Hakeem Olajuwon, do Houston Rockets . 
 Os dois registraram 19 pontos cada . 
 A equipe esteve bem na disputa pelas bolas altas e conseguiu mais rebotes que o adversário, 65 contra 56 . 
  Frente e Prona nãoenviam fitas ao TSE  
 O horário eleitoral gratuito começou ontem no Ceará sem a participação da coligação Frente pela Cidadania (PT/ PC do B/ PPS/ PSB), que não enviou ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) a fita com o programa . 
 O mesmo aconteceu com o Prona . 
 Candidato se veste de Batman na campanha 
 Um segundo fato, evidente, mas pouco comentado, foi que a heterogeneidade das condições regionais, sociais e culturais produziu efeitos cruzados inesperados e alianças locais impossíveis de extrapolar à escala nacional . 
 Os resultados mais amargos foram desde um grande número de abstenções e votos nulos e brancos até o surgimento de novos personagens políticos patológicos . 
 Ambos os fenômenos ocorreram sobretudo nas grandes metrópoles . 
 Uma primeira leitura, de natureza estrutural, indicaria que o Brasil nunca será uma sociedade politicamente democrática enquanto suas imensas massas pobres não forem mais escolarizadas e socialmente mais homogêneas . 
 Sim, mas e qual é a ponte entre a situação estrutural e o quadro eleitoral? 
  ELETRICISTA É ESMAGADO POR ALEGORIA (Da Sucursal do Rio)  
 Um eletricista da escola de samba Mociedade Independente, identificado apenas como Ferreira, morreu na noite de domingo ao tentar resolver um problema técnico embaixo do carro «Avenida Brasil by Night» . 
 O acidente ocorreu quando o carro ainda estava sendo retirado do barracão da Mocidade Independente, nas proximidades do sambódromo . 
 É praticamente impossível alugar um veículo de luxo na Localiza, com uma frota de 150 carros na cidade . 
 «Os poucos disponíveis são os 'populares', como o Uno Mille, mas estão se acabando», afirma Renato Santana, gerente de operações da locadora em Brasília . 
 A Unidas também afirma que toda a sua frota já está reservada . 
 Queda no real é de 7,47% . 
 As cotações do ouro no mercado interno já caíram 7,47% desde a introdução do real . 
 Pela legislação atual, cabe à SNDE a tarefa de levantar provas nos processos instaurados contra empresas que estejam atuando de forma artificial, com o objetivo de forçar a alta de preços . 
 Além disso, Dupeyrat avisa que o Ministério da Justiça assinará convênios com institutos de pesquisas de preços, como a Fundação Getúlio Vargas e Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), para subsidiar tecnicamente os processos da SNDE . 
 Tosta de Sá informou também que será criada a figura do «market maker», instituições financeiras que serão especializadas em facilitar a compra e a venda de determinados papéis . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,700% no dia 24, o que projeta 42,01% para o mês . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over ontem foi de 56,60% ao mês, o que significou um rendimento diário de 1,89%, projetando uma rentabilidade de 46,28% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 56,46% e 56,90% ao mês por um dia . 
  PRINCIPAIS PONTOS DO RELATÓRIO  
  1 O PIB (Produto Interno Bruto) cresceu 5% sobre o ano anterior  
  2 O indicador geral da produção industrial do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) saltou mais nove pontos percentuais nos três últimos meses de 1992 e manteve-se até o final do primeiro semestre do ano passado  
 3 Banco Central calculou, pela primeira vez, lucro de US$ 8,9 bilhões proveniente do imposto inflacionário e o setor público ganhou com a mesma fonte aproximadamente US$ 12,8 bilhões . 
 4 Inflação no período foi recorde no país . 
 Atingindo 2.567,5% . 
  Paridade afirmada  
 O Brasil entra no real sem defasagem cambial, prevê Joseph Tutundjian, da Associação Brasileira das Empresas Comerciais Exportadoras . 
 Os exportadores, visando compensações pela suposta perda de competitividade, têm números cabalísticos para a defasagem . 
  Sem consistência  
 Vice-presidente da Cotia a maior trading independente, Tutundjian diz que os empresários admitem, em particular, que seus setores não são afetados pelo câmbio . 
 A propagada defasagem seria, portanto, material de lobby . 
 A reivindicação foi apresentada sexta-feira em Ouro Preto ao ministro pelos presidentes dos Sindicatos dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, e das Micro e Pequenas Empresas de São Paulo, Joseph Couri . 
 «Pareceu-me uma coisa interessante . 
 Comprometi-me a aprofundar os estudos e dar uma definição logo», disse Ciro . 
 A reivindicação dos sindicalistas visa a regulamentação do artigo 7 da Constituição . 
 Segundo eles, entre as «vantagens» da regulamentação está o aumento do poder aquisitivo dos trabalhadores : o aumento da competição das empresas nacionais frente as estrangeiras; a redução dos custos fixos das empresas, permitindo a redução nos preços de venda: o incremento da oferta de produtos, evitando riscos de desabastecimento, aumento da arrecadação do governo, entre outros . 
  Governo aponta ameaça de tumulto na campanha e espiona sindicatos  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 A SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) está executando uma ampla operação de espionagem em sindicatos, baseada na suspeita de que grupos radicais da CUT e do PT tentam radicalizar greves e mudar o cenário eleitoral, desfavorável a Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Em Brasília e vários Estados como São Paulo, Rio, Minas Gerais e Bahia foram designados agentes para acompanhar debates internos dos sindicatos dos bancários e petroleiros, ligados à CUT . 
  Professores decidem manter paralisação  
  Da Reportagem Local e da Folha Norte  
 A assembléia realizada ontem pelos professores da USP (Universidade de São Paulo) decidiu manter a greve, que hoje entra em seu 12º dia . 
 Na próxima terça-feira os professores fazem nova assembléia para discutir se continuam ou não a paralisação . 
  Primeira prévia do IGP-M é de 17,53% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A primeira prévia do IGP-M (Indice Geral de Preços do Mercado) de janeiro, calculada pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) e divulgada ontem com um dia de atraso, foi de 17,53% 1,98 ponto percentual abaixo de dezembro . 
 A inflação de dezembro, medida pelo IGP (Indice Geral de Preços), registrou alta de 36,2% 0,8 ponto percentual abaixo do índice de novembro . 
 O acumulado de 93 foi de 2.708,55% . 
 Com cocktail no Jockey, a Bandeirantes comemora amanhã sua performance televisiva na Copa . 
 Com mostra de Ivald Granato, Ana Paula Bocalatto e Augusto Cézar Perez estréiam hoje o novo espaço do Panino Giusto . 
 Segundo ele, o reajuste mensal da inflação, que os metalúrgicos recebiam desde setembro de 1993, foi suspenso pelas empresas com o Plano Real . 
 Partiu de Quércia a iniciativa do encontro . 
 A cúpula da CUT achou melhor recebê-lo . 
 Os dirigentes da central avaliam que, em eventual segundo turno, Lula pode contar com apoio de bases peemedebistas . 
 «Em princípio, não tenho motivos para sair . 
 No Palmeiras, estou sempre disputando títulos importantes», avalia . 
 Pelas contas do departamento de futebol do clube, Evair já marcou 104 gols em três anos com a camisa alviverde . 
 Para respaldar essa avaliação, ele disse que, durante sua gestão, o Brasil conquistou o título da Copa América, que não conseguia havia 40 anos; sagrou-se tricampeão mundial de juniores; e agora levantou o tetra depois de 24 anos . 
  (Edgard Alves)  
 Para Silvio Helder Lencione Senne, 39, advogado e supervisor da Consultoria IOB para assuntos trabalhistas, a melhor saída é o diálogo (veja outros aspectos legais no quadro abaixo) . 
  (JVB)  
 Por esse acordo, o Roussel Uclaf deverá abrir mão dos direitos de patente da RU-486 nos Estados Unidos em favor da entidade Population Council, que não tem fins lucrativos . 
 Em troca, o laboratório não será responsabilizado por qualquer ação civil que se mova no país devido ao uso da pílula . 
 Entre os novos produtos, há o sistema para computação móvel «RoamAbout», incluindo programas para conexão de notebooks e computadores de mão com as redes das empresas, inclusive via telefone celular . 
 Um acordo com a Forté Software tornou a Digital distribuidora mundial do software «Forté» ferramenta de desenvolvimento e gerenciamento de aplicações cliente/servidor . 
 No período eleitoral, os pastores de muitas desses grupos se transformam em cabos eleitorais . 
 Jornais de circulação entre os fiéis também são utilizados para divulgar as candidaturas . 
 O deputado Luiz Moreira (PFL-BA), da Igreja Universal, diz que todos os pastores dos 160 templos da Bahia serão seus cabos eleitorais . 
 «E teremos ainda os obreros destas igrejas», afirma . 
  Piloto é o mais jovem a ter a pole  
  Do enviado especial  
 Rubens Barrichello, 22, é o mais jovem piloto da Fórmula 1 . 
 É, também, agora, o mais novo a conquistar uma pole position na categoria, na qual estreou no ano passado . 
 Logo depois de confirmada a posição, Barrichello afirmou que estava exausto . 
 «Fiquei tão nervoso sentado nos boxes, assistindo ao treino pelo monitor, que fiquei cansado.» 
 O Brasil parou no tempo . 
 Seu sistema de transporte fica cada vez mais atrasado e mais bloqueia a produção nacional . 
 Não temos só de construir a Norte-Sul . 
 Temos de construir a Leste-Oeste, que irá de Recife até Porto Velho e daí até Cuiabá, Jales, integrando essas regiões a todo o sistema ferroviário nacional . 
 Isso significa um novo Brasil . 
 Muda o país . 
 Coloca à sua disposição cerca de 75 milhões de novas toneladas de grãos para exportar . 
 Cria 3,6 milhões de empregos . 
 Li, como algo errado, o Orçamento da União contemplar a Norte-Sul com US$ 18 milhões . 
 Isso é o que o país perde num pequeno golpe da Previdência . 
 Essa estrada já está funcionando . 
  'Meta não era divulgar nomes' .  
  Da Reportagem Local  
 O secretário nacional de comunicações do PT, Marcus Sokol, afirmou que o partido não organizou comícios para divulgar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República . 
 «Temos tido o maior cuidado em não fornecer argumentos a nossos adversários», disse Sokol . 
 O laudo feito no Chuí deve ser entregue até amanhã à Justiça e não é oficial . 
 Segundo ele, o estudante não estava consciente do que fazia durante os crimes . 
 De acordo com o documento, Pissardo é um doente neuropsiquiátrico (possui problemas orgânicos e distúrbios psiquiátricos) de «alta periculosidade» . 
 Para Lima, o estudante pode cometer novos crimes se não ficar isolado . 
  (Maria Regina Almeida e Cláudia Chapier)  
  Assassinatos são rotina em Capão Redondo  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 No bairro mais violento de São Paulo, o Capão Redondo, a violência é corriqueira . 
 Um assassinato pode acontecer por uma discussão de vizinhos ou briga de bar . 
 «As pessoas matam o vizinho porque ele está construindo a casa usando o muro da divisão dos terrenos», diz o delegado Luiz Antônio Rebello, titular do 47º DP . 
  Frio é surpresa no exame  
  Da Reportagem Local  
 Marcada pelo calor, o início da primeira fase da Fuvest teve ontem um início atípico . 
 Fazia frio em São Paulo os relógios marcavam 17 graus . 
 «É a primeira vez que isso acontece», confirma o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, que trabalha com vestibulares desde o início dos anos 80 . 
  Qawwali expressa o divino  
  De Londres  
 O Qawwali é a música devocional do sufismo, ramo místico do islamismo, nascido no século 10 no que é hoje o Irã . 
 A palavra «qawwali» significa literalmente «expressão» . 
 É a voz do divino . 
 Os cantores qawwalis como Nusrat Fateh Ali Khan se apresentam de uma forma arrebatadora, tentando elevar a platéia e torná-la receptiva ao conteúdo místico da música . 
 A produção de óleo e de gás, se comparada com o mês anterior, cresceu 2,65% . 
 Em relação a abril de 93 o aumento foi de 8,23% . 
 O principal motivo do acréscimo na produção, segundo a Petrobrás, foi o retorno da produção de poços do Campo Bonito e regularização no escoamento da produção . 
  Fleury e Quércia abrem disputa pelo comando do PMDB paulista  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A primeira batalha pelo controle do PMDB vai ocorrer no Estado de São Paulo, envolvendo de um lado o governador Luiz Antonio Fleury Filho e, de outro, o seu antecessor, Orestes Quércia . 
 Os dois estão virtualmente rompidos e anunciam o interesse em partir, de imediato, para a «reestruturação» do partido no Estado . 
  Peixes morrem por vazamento químico  
  Da Folha ABCD  
 Dois acidentes com produtos químicos no ABCD mobilizaram no final de semana o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), o Corpo de Bombeiros e as polícias militar e rodoviária de São Bernardo . 
 O mais grave ocorreu na Solvay do Brasil, em Rio Grande da Serra, onde se identificou vazamento de cloreto férrico e soda cáustica no rio Riacho Grande, um dos afluentes da represa Billings . 
 Ontem, ao chegar a Patos de Minas (a 417 km de Belo Horizonte), o pedetista ressaltou que era o único candidato à Presidência que poderia declarar abertamente seu apoio a Hélio Costa . 
 Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, foi impedido de manifestar seu apoio ao candidato do PP pelo tucano Eduardo Azeredo, que disputa o governo de Minas . 
 Stern e 22 integrantes da orquestra Ferenc Liszt vieram de Budapeste, na Hungria, onde estavam gravando um disco sob a direção do flautista francês Jean-Pierre Rampal . 
 O violinista e o maestro da orquestra, o húngaro János Rolla, deram entrevista coletiva ontem no início da tarde no hotel Rio Palace . 
 Stern chegou brincando com os jornalistas . 
 Disse não ter compositor favorito . 
 «Se eu tivesse um, como poderia tocar os outros? 
 O essencial é ter confiança naquilo que se está tocando, não importa o compositor», disse . 
  Motivação de Saddam continua um mistério  
  De Washington  
 A pergunta feita com mais frequência em Washington desde a última sexta-feira é: por que Saddam Hussein resolveu ameaçar o Kuait de novo? 
 Se seu objetivo era, como se imagina, pressionar as Nações Unidas para obter a suspensão do embargo contra o Iraque, a operação fracassou . 
 «Afirmamos que a magnificência do mundo foi enriquecida por uma nova beleza: a beleza da velocidade . 
 Um carro de corrida cuja capota é adornada por grandes tubos, como serpentes de explosiva respiração um carro explosivo que parece cavalgar uma metralhadora é mais belo que a `Vitoria de Samotracia'.» 
 Aí, o Ayrton Senna enfia a cara na parede e morre a 300 km/h . 
 Aí, a bactéria pós-moderna, o estreptococo A, devora, em uma hora, três centímetros quadrados de carne humana (dá para ver a destruição, como num efeito especial de «high speed») . 
 Aí, o cinema americano cai na delirante aventura dos efeitos especiais e consegue fazer os piores filmes das últimas décadas, em que tudo é genial, menos o filme, que é uma droga . 
 Manoel Moreira (PMDB-SP) -- Era o mais irritado entre os sujeitos à cassação ontem . 
 Referia-se ao relator da subcomissão de bancos como «Benito Grana», e ameaçava denunciar o deputado por corrupção envolvendo a ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) . 
 Atacou também Sigmaringa Seixas (PSDB-DF), da comissão de emendas, e o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) . 
 Anníbal Teixeira (PTB-MG) -- Procurou ontem o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), da subcomissão de patrimônio, para dar suas últimas explicações . 
 «Tive que tomar um Lexotan para não brigar com o Bisol, que tem birra comigo» . 
 Teixeira teme que o relatório acabe incluindo todos os nomes citados nas subcomissões, para obter consenso . 
 Ele percebeu que, para entender os minerais, seria necessário conhecer química . 
 Depois usou seus conhecimentos químicos para fins práticos . 
 Um exemplo: fazia o controle da qualidade do fumo pela análise química do produto . 
 A mesma coisa com o controle da pólvora . 
  'Sociólogo' assume comando da Rota  
  Para ele, só emprego reduz violência  
  Da Reportagem Local  
 A Rota, tropa tida como a mais violenta da Polícia Militar de São Paulo, está desde ontem sob o comando de um «sociólogo», o tenente-coronel Luiz Carlos de Oliveira Guimarães . 
 Guimarães, 49, é formado em ciências jurídicas e sociais pela USP (Universidade de São Paulo) e está na PM há 30 anos . 
 «Eu sempre sonhei com uma mulher dócil e olhe o que eu arranjei.» 
 De perto ninguém é normal . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 A alteração é mais um passo na tentativa de coibir a violência que tem aumentado nos dias de jogos de futebol . 
 Desde o último dia 20, cinco mortes já foram relacionadas a jogos, a última há três dias, no Rio de Janeiro, quando um taxista foi morto em um ônibus que transportava torcedores do Fluminense após o jogo contra o Flamengo . 
 A mesma assembléia conduziu Okubo ao cargo de diretor clínico . 
  Fugindo do verão  
 Representantes das estações de esqui Aspen e Vail, de Colorado, nos EUA, chegam hoje a São Paulo . 
 Eles esperam que as duas estações recebam mais de 7.000 brasileiros no próximo inverno . 
 Espantoso episódio haitiano, o «vudu», o sapo de macumba de Rosane seca um homem em 15 dias, quatro «mello-nomas» celebram uma vingança . 
 Não mais uma família poderá controlar o câncer da sociedade . 
 7 -- Ao invés de navegar os mares do «não», o intelectual que cultivou sempre a doce autocomplacência de ser vítima de um mundo mau descobre-se um ocioso, um vagabundo geralmente com pai rico ou com emprego público . 
 1994: o fim da punheta negativista, da boquinha de nojo, da feliz barbinha triste de bares marginais . 
 O fim de negatividade fácil, da vítima honrada, dos vampiros da miséria . 
 O empresário participou de almoço na Federação das Indústrias do Rio, em homenagem ao presidente da CNI, Albano Franco, que no início do ano deixa a entidade para governar Sergipe . 
 Amato é empossado presidente em 1º de janeiro . 
 Amato diz que os empresários querem «ser competitivos» e não querem subsídios, mas sim «igualdade de condições» . 
 Para Amato, o governo poderia começar cobrando ICMS dos importados pelos Correios . 
 Ele diz ainda que o governo terá que mudar algo em relação ao câmbio . 
 NAUFRÁGIO -- Equipes de salvamento da Marinha estão procurando sobreviventes do navio mercante Iron Antonis, que naufragou a 1.700 milhas do litoral do Rio . 
 O navio, de bandeira do Chipre, saiu dia 3 de setembro do porto de Tubarão, em Vitória, transportando uma carga de minério de ferro . 
 O navio ia para a China e levava cerca de 25 pessoas . 
 O destróier Hewitt e o cruzador Leyt Gulf equipados com lança-mísseis, também foram deslocados para a costa do Kuait e têm o Iraque ao alcance dos seus mísseis. 
 Cerca de 15 mil soldados dos EUA foram colocados em estado de alerta máximo no Estado de Kansas, meio-oeste do país . 
 Eles serão os primeiros a embarcar para o Kuait em caso de necessidade . 
  'Azzurra' sobrevive apesar das atribulações  
  Do enviado a Los Angeles  
 Arrigo Sacchi e a sua brancaleônica seleção bem que merecem algum título na Copa de 94 . 
 Nenhuma outra equipe do torneio, afinal, atravessou tantas atribulações como a «Squadra Azzurra» de 94 . 
 Astros importantes machucados . 
 Dois jogadores expulsos em momentos cruciais . 
 Tentos anotados no sufoco do fim de combate . 
 A minuta da MP (medida provisória) obtida pela Folha determina que o Banco Central emita entre 1º de julho de 94 a 31 de março de 95 até R$ 9 bilhões (US$ 9 bilhões) . 
 Esse limite está bem abaixo do montante de moeda em circulação registrado durante o Plano Cruzado US$ 15 bilhões , quando a inflação declinou rapidamente e ficou também próxima de zero . 
 «Esta sempre foi a nossa arma . 
 E os norte-americanos tiveram paciência para vencer a partida, ao contrário da gente», afirmou . 
 Segundo o treinador, a falta de sincronia entre a defesa e o bloqueio é um dos problemas a serem solucionados . 
  Economista prevê recessão  
  Da enviada especial ao Rio  
 Janeiro deverá ser marcado por uma «branda» recessão, segundo o economista Nelson Barrizzelli, assessor da Abras . 
 Segundo ele, após as eleições os juros vão disparar . 
 Isso faz parte da lógica do Plano Real que não é de expansão, mas de estabilização . 
 Em sua avaliação, o atual crescimento do consumo nas camadas populares ocorreu por causa do fim do imposto inflacionário, mas deve se esgotar . 
  FHC volta a pregar governo forte; tucano atuará no 2º turno em SP  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em sua primeira entrevista após a eleição, o virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), fez a defesa de um governo centralizado . 
 «Os ministros são auxiliares do presidente», disse FHC defendendo o esvaziamento da Esplanada dos Ministérios . 
 Ele quer criar instrumentos de informação para controlar as pastas . 
 Exemplo: o documento diz que os presidentes e chefes de Estado eleitos nas Américas comprometem-se a promover a prosperidade, os valores democráticos e institucionais e a segurança no hemisfério . 
 No Plano de Ação, entram propostas de medidas concretas para que se atinjam as metas expostas no texto político . 
 Na questão principal da reunião, a criação da Afta, o documento político limita-se a dizer que as Américas estão unidas na busca da meta de prosperidade por meio do livre mercado, da integração hemisférica e do desenvolvimento sustentado . 
  Efeitos da paz  
 Condenada pelo fim da guerra fria, a indústria armamentista americana aumenta sua presença na Terceiro Mundo com agressiva política de vendas, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 Em 92, já era responsável por 57% desse mercado de US$ 24 bilhões . 
  Comida do povo  
 Na gíria da Gringolândia, «pig out» significa literalmente transformar-se num gigantesco porco gorduroso e de barriga cheia . 
 Se você quiser concretizar a metáfora, só precisa se deslocar até o novo restaurante que ostenta seu nome em neon vermelho: Virgil's . 
 Ele está localizado, convenientemente para quem vem de Sambalândia, na rua 44, a dois passos da quase-nova Times Square . 
 Outro dia vosso tio Dave fez o maior sacrifício que se pode pedir a um repórter e chegou perigosamente perto de dobrar seu tamanho já exagerado com apenas uma refeição à base de comida simples e caseira ao estilo antigo . 
  Técnico -- Sérgio Ramirez  
  NOVORIZONTINO  
 Maurício; Genilson, Fernando, Luís Carlos e Nelsinho; Pereira, Géia e Geraldo; Alessandro, Kel e Romildo . 
  Técnico -- José Teixeira  
  Local: Estádio Décio Vita, em Americana  
  Horário: 20h30  
  Juiz: Será anunciado hoje  
  Adolescentes lotam os cursos de teatro  
  Eles conseguem conciliar atividades da escola com exercícios dramáticos que praticam nos palcos de São Paulo  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 «Fazer teatro é o máximo.» 
 Essa é a opinião de dez entre dez adolescentes que deixam de lado esportes, clube e idas aos shoppings para ficar deitando e rolando em cima de um palco . 
 O cotidiano dessa gente é duro . 
 Eles têm que conciliar o colégio e as outras atividades com as aulas muita gente que tem aulas todos os dias e muitos cursos oferecem aulas apenas aos sábados . 
 «A gente deixa de fazer um monte de coisa por causa do curso . 
 Todo mundo aqui tem que se desdobrar mas ninguém deixa de levar as aulas a sério», diz Dinah Feldman, 15 . 
 Ela faz curso no Macunaíma (escola no centro de São Paulo) há um ano, com aulas todos os dias . 
 Elena: 
 «Depois do jantar, cuido da contabilidade . 
 Compramos um computador, mas ainda não domino completamente o programa . 
 O lucro líquido do nosso negócio não ultrapassa 2% a 3% das vendas . 
 Nosso futuro imediato está ligado ao aluguel da loja e às novas taxas . 
 Fora isso, tudo depende da situação política do país . 
 E aqui não dá para prever nada.» 
  Depois das 20h  
 Mayumi: 
 «Antes de pôr Ririka para dormir nós brincamos um pouco . 
 Depois eu cuido da correspondência e às vezes vejo TV ou ensaio guitarra . 
 Quando era criança sonhava em me casar com um príncipe, A vida é sempre diferente.» 
 São bem-sucedidas, aliás, as iniciativas análogas que vez por outra assaltam as emissoras abertas . 
 A Cultura trabalha o estilo informativo nas transmissões do Campeonato Alemão e a Bandeirantes faz o mesmo, há meia década, com Sílvio Lancellotti, nas partidas do Campeonato Italiano, e Eli Coimbra, nos embates nacionais . 
 A Globo melhora o programa de intervalo de partidas e a reportagem . 
 Agora que as novas câmeras atentas aos detalhes e dispostas em ângulos inusitados já são comuns no futebol, surge a necessidade da segunda revolução . 
 Devem as emissoras captar a mensagem da TVA, modificando também o conteúdo das transmissões . 
 Que tal começar na Copa? 
 O mercado acionário do Brasil está com baixo volume de negócios, o que contribui para deprimir os preços, principalmente de estatais, que pesam mais nos índices . 
 Segundo analistas, as Bolsas estão em queda no exterior e alguns investidores estrangeiros estão realizando lucros no Brasil e remetendo os recursos para fora . 
 Os grafistas dizem que o mercado está indefinido, podendo cair mais ainda até chegar ao que seria o «fundo do poço» . 
 A médio e longo prazo ainda há confiança no mercado . 
 Neste ano, a odisséia de Bloom completa seu 90º aniversário toda a ação do livro se passa no dia 16 de junho de 1904 pelas ruas de Dublin . 
 Inúmeros eventos (oficiais ou não) vão tomar conta da cidade durante o dia e também à noite . 
 A programação inclui sessões de leitura do livro, encenações de trechos, performances com o The Dublin Cultural Theatre Group, café da manhã no James Joyce Cultural Centre, almoços com menus especiais e competições . 
 Ontem, o BC atuou três vezes no overnight . 
 Em todas, subiu ligeiramente as taxas de juros . 
 Em suma: o Plano não está implodindo, mas os problemas (que pedem correções importantes de rumo) estão crescendo . 
 Consumo e câmbio são as armadilhas mais difícies de desarmar . 
  NO BRASIL  
 O movimento surgiu dois anos depois do nascimento do punk britânico, na Grande São Paulo . 
 O movimento se consolidou quando a coletânea «Sub» foi gravada, trazendo amostras do trabalho das principais bandas punks brasileiras . 
  BANDAS BRASILEIRAS  
 Cólera, Inocentes, Lobotomia, Olho Seco, Restos de Nada, Ratos de Porão . 
 Esta sociedade será considerada por muitos como conclusiva . 
 E, de fato, opor-se a ela, produzir uma contradição radical, não será simples . 
 Pois a contradição não escapará ao imaginário social: será de antemão uma identidade imaginária que este contempla . 
 Dificilmente o apelo a uma verdade poderá induzir os sujeitos a desistir das imagens que os seduzem e às quais devem sua consistência . 
 Tanto mais que uma volta às obrigações de uma tradição ou sistema de valores implicaria renúncia à liberdade de se imaginar . 
 Nesta sociedade, uma estratégia de ação política será possível só à condição que seus sujeitos aceitem seu funcionamento e nele se reconheçam, sem culpa ou nostalgia . 
 Isso, por via dedutiva, seria uma cultura do narcisismo realizada . 
 Como se constata, ela está muito longe de nós . 
 Ou não? 
  CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista e autor de «Hello Brasil» (editora Escuta)  
 Mas é bom que o brasileiro não siga a orientação religiosa em assuntos de planejamento familiar é uma orientação perigosa . 
 Arrisco dizer: desumana . 
 Julgo até defensável a condenação ao aborto, mas não tem sentido tentar impedir métodos anticoncepcionais como a pílula e a camisinha . 
 Milhões de mulheres e adolescentes são obrigadas a gerar um filho que não desejaram, por falta de acesso a métodos anticoncepcionais . 
 Homens e mulheres correm o risco de contrair Aids caso não utilizem a camisinha . 
 Em Navegantes é possível alugar um carro para percorrer as cidades das festas . 
 A diária de um Uno Mille na Localiza custa R$ 41 e cada quilômetro rodado sai por R$ 0,26 . 
 Na Interlocadora, a diária custa R$ 80 com quilometragem livre . 
 A agência Brasil Adentro tem um pacote diferente para quem gosta de caminhar . 
 A hospedagem será em Rodeio, cidade de colonização italiana a 45 km de Blumenau . 
 No programa, um passeio ciclístico pelos arredores de Pomerode e caminhadas ecológicas . 
  Super Xuxa e supervirgem se enfrentam  
  Da Redação  
 SUPER XUXA CONTRA O BAIXO-ASTRAL . 
 Globo, 14h . 
 Brasil, 1988, 86 min. Direção: Anna Penido, David Sonnenschein . 
 O dia é das louras campeãs do marketing: Xuxa e Doris Day . 
 A tarde, entra Xuxa, de longe o principal produto da TV brasileira desde as novelas . 
 A construção de sua imagem inclui a mente limítrofe e a ambiguidade sexual . 
  Orientais se sentem frustrados  
  Especial para a Folha  
 A frustração na Alemanha Oriental não se deve apenas a motivos materiais, mas também psicológicos . 
 É o que disseram alguns alemães da parte oriental ouvidos pela Folha . 
 Segundo eles, suas experiências e qualificação profissional são frequentemente desconsideradas pelos alemães da parte ocidental . 
 Alesi tentará hoje, na segunda sessão de treinos oficiais, a primeira pole de sua carreira . 
 A Ferrari mostrou ter se adaptado bem às novas regulamentações da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 A IBM adotou o conceito do Mac no «OS/2 Warp» . 
 Assim, para copiar um arquivo do disquete para o disco rígido basta arrastar a figura do arquivo até a pasta . 
 O recurso de pastas facilita na hora de encontrar seus arquivos e programas, como no Mac . 
 Mas o «OS/2 Warp» não permite que você crie pastas dentro de um aplicativo, como um processador de textos ou programa de desenho . 
 Continuamos com a impressão de que a verdadeira âncora do programa no curto prazo é o congelamento «de fato» dos salários nominais, para impedir que as distorções distributivas emerjam com rapidez e perturbem mais depressa o equilíbrio externo . 
 A escolha da flexibilidade para baixo da taxa de câmbio (usada no Plano Collor 1) é apenas uma das políticas possíveis para compatibilizar a política monetária com a cambial . 
  Plano FHC faz dinheiro buscar novos refúgios  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O dinheiro está migrando entre as aplicações . 
 Na poupança, os saques devem superar os depósitos este mês . 
 Até a terceira semana de fevereiro, a captação líquida (depósitos menos saques) da poupança era negativa, de 1,96%, segundo dados da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 O último mês em que houve saldo negativo foi em abril de 1993 . 
 O presidente da Abecip, João Baptista Gatti, diz que as retiradas em fevereiro são um refluxo do movimento de recursos especulativos para as cadernetas ocorrido em janeiro devido às elevadas taxas de remuneração . 
 Algumas contas abertas no mês passado chegaram a render mais de 50% na data do «aniversário» este mês . 
 Betinho também fez questão de dizer que a atual diretoria da Abia não sabia do caso . 
 Ele disse que ficou «muito tenso» quando o nome de Nilo Batista apareceu no livro-caixa dos bicheiros . 
 Ele afirmou que decidiu assumir a doação «motivado por profunda crise» sem, no entanto, «querer justificar um erro político» . 
 O atacante Muller, ausente desde a final da Libertadores, dia 30 de agosto, continua de fora . 
 O jogador, que se recupera de uma lombalgia, treinou por 28 minutos ontem e deixou o campo . 
 «Ainda estou sem confiança para jogar», disse . 
 O ponta-esquerda Zinho tem se destacado nas últimas partidas . 
 O jogador, que na primeira fase do campeonato fez apenas um gol, marcou três contra o Botafogo . 
 O técnico do Sport, Givanildo Oliveira, acha que o jogo contra o São Paulo vai ser «muito difícil» . 
 Ele disse que o time «vai para cima» para vencer e alcançar dez pontos no primeiro turno da segunda fase do Brasileiro . 
 Se conseguir derrotar o São Paulo, o Sport fica com a segunda colocação do Grupo F e poderá tentar passar às quartas-de-final numa das duas vagas decididas pelo índice técnico . 
  Pacers vencem e lideram série da NBA  
  O time bateu o Atlanta Hawks por 96 a 85 no primeiro jogo das eliminatórias da liga de basquete dos EUA  
  Das agências internacionais  
 O Indiana Pacers saiu na frente na primeira partida de uma série eliminatória melhor de sete jogos da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Anteontem à noite, o time bateu o Atlanta Hawks por 96 a 85 na casa do adversário, em jogo válido pela Conferência Leste . 
 Com este resultado, a equipe lidera sua série por 1 a 0 . 
 Viena e Pizza Hut teriam fechado por este motivo . 
 O La Casserole, vistoriado ontem, não tinha o forro e não foi multado . 
 Corrado explicou que tem uma «visão técnica» diferente da ex-supervisora Cleide Maria Teixeira da Silva, que fechou os restaurantes . 
 Cleide disse ontem que a presença do forro é exigida pelo código sanitário do município . 
 O diretor de operações do Pizza Hut, João Mihalik, disse que não pode colocar o forro porque o teto tem um sistema exigido pelos bombeiros que detecta a presença de fogo e jorra água . 
 Veja abaixo as opiniões de Cruyff (tiradas do seu último livro) sobre alguns dos jogadores menos conhecidos que atuarão hoje: 
 Zubizarreta (goleiro): pertence ao que se poderia chamar de goleiro da velha guarda, dos que têm problemas para jogar com o pés, mas têm outras virtudes; 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Governo do Estado entregou no último final de semana 52 casas para famílias faveladas de Vicentina . 
 Os imóveis foram construídos em mutirão com a ajuda da prefeitura . 
 Foram investidos US$ 90 mil na construção das casas e implantação de infra-estrutura . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul estará recebendo até terça-feira currículos dos interessados em ocupar o cargo de professor na área de educação artística . 
 Os interessados têm que ter graduação em educação artística ou artes plásticas . 
 Xuxa assistiu ao jogo enrolada em uma bandeira do Brasil . 
 Nos pênaltis, ajoelhou e rezou . 
 Ontem, sua empresária, Marlene Matos, esteve com dirigentes da Arisco para acertar a gravação de um novo comercial . 
 «Quero cantar o hino da vitória», diz Xuxa . 
 A polícia mandou amostras de seu sangue para um laboratório . 
 O objetivo é saber se o acusado é portador do HIV (vírus da Aids) . 
 Silva está condenado a 21 anos de prisão por roubo e estupro . 
 De acordo com o delegado, o acusado escolhia suas vítimas nos terminais de ônibus da cidade . 
 Ele subiria no ônibus tomado pela mulher . 
 Quando ela descia em um ponto, Silva a acompanharia . 
 Dois publicitários brasileiros atuarão nos júris de Cannes este ano: Carlos Chiesa, vice-presidente de criação da Salles/Inter-Americana (mídia eletrônica) e Nizan Guanaes, presidente da DM9 (mídia impressa) . 
 Em 1993, a delegação brasileira conquistou seis leões no festival do filme publicitário, dos quais dois de ouro . 
 Um deles foi conferido a uma campanha da Folha («Collor antes do impeachment» e «Collor depois do impeachment»), criada pela W/Brasil . 
  Editor idealiza a comunidade virtual  
  De Nova York  
 Howard Rheingold é um dos membros mais conhecidos da comunidade cibernética americana . 
 É editor da revista californiana «Whole Earth Review», que faz revisões mensais em assuntos como comportamento, saúde, ecologia e empresas, e autor de dois livros, «Virtual Reality» (Realidade Virtual) e «The Virtual Community» (A Comunidade Virtual) . 
 As duas obras tratam das consequências da tecnologia sobre o comportamento e a sociedade . 
 Na verdade, deveriam ser 14 as vagas à disposição dos países do Velho Continente . 
 O regulamento do certame assegura um lugar cativo ao detentor do troféu, no caso a Dinamarca, ganhadora da competição da Suécia em 1992 . 
 Sem dinheiro, todavia, a federação da Dinamarca preferiu se arriscar à luta pelo passaporte nos gramados . 
 Em vez de ficar parada, reunirá um bom saldo com as rendas de seus jogos . 
  Festival de Artes Cênicas começa hoje  
  Espetáculo no Sesc Pompéia dá início ao evento que reúne 26 grupos de dança, teatro e música de 14 países  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Durante 40 dias seguidos, o 4º Festival Internacional de Artes Cênicas apresentará 114 espetáculos em ruas, parques e oito teatros de São Paulo . 
 A maratona começa hoje, no Teatro do Sesc Pompéia, com o espetáculo dos Dervixes Rodopiantes da Confraria Mevlevi . 
 Até domingo estréiam mais seis atrações, entre dança, música e teatro . 
 Além das modalidades de desafio, como mountain bike e vôo livre, os esportes em altas são o vôlei de praia e o futevôlei . 
 A única exceção a essa nova regra é o Guarujá, justamente o pioneiro em conciliar esporte e praia . 
 Kohn disse que «abril não foi um mês ruim, mas a demanda não está aquecida e as vendas serão inferiores às de março» . 
 A Fiat, que não deu aumento de salário para seus funcionários, também pretende reajustar a tabela nos próximos dias, segundo sua assessoria . 
 A montadora alega que terá que pagar mais caro pelas autopeças . 
  Segundo fascículo do atlas sai neste domingo  
  Folha bate novo recorde de tiragem com 1,3 milhão de exemplares; primeiro fascículo volta hoje às bancas  
  Da Reportagem Local  
 A Folha distribui de graça na edição do próximo domingo o segundo fascículo do atlas Folha/«The New York Times», o mais completo já publicado no país . 
 Neste dia, a Folha estabelece um novo recorde de tiragem na história de jornais e revistas brasileiros: o atlas será encartado em 1,3 milhão de exemplares . 
 No último domingo, o primeiro fascículo e a capa dura do atlas esgotaram em todo o país uma edição de 1,1 milhão de exemplares . 
  Tucano vai passar a evitar caminhadas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, vai evitar caminhadas pelas ruas durante suas viagens pelo país . 
 Segundo o comando de campanha, o «corpo a corpo» com eleitores está causando tumultos . 
 Segundo o assessor de imprensa, Augusto Fonseca, a decisão foi tomada após a viagem a São Gonçalo (RJ), na última sexta-feira . 
 Os israelenses trouxeram aparelhos capazes de detectar sons debaixo de vários metros de pedra . 
 Até ontem à tarde, eles haviam encontrado quatro corpos . 
 No atentado a bomba que destruiu a embaixada israelense em Buenos Aires, em março de 1992, os grupos de resgate internacionais demoraram quase 48 horas para chegar à capital argentina . 
  (MC)  
  Um tratado da ambivalência  
  'O Tratado de Narciso', de André Gide, é uma mescla de mito com lenda bíblica e alegoria simbolista  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 «Pode-se dizer que Proust, Gide e Valéry formam o triângulo equilátero da nova literatura francesa.» 
 Senso comum em 1927, quando Walter Benjamin escreveu estas palavras, o fato é que o triângulo, hoje, está longe de ser equilátero . 
 Proust e Valéry pertencem ao cânone central da literatura do nosso século, mas Gide é pouco lido e pouco estudado e mais parece um fenômeno da vida cultural francesa do que da literatura propriamente dita . 
 Não é fácil, agora, saber o que dizer de Gide . 
 Romancista, contista, teatrólogo, tradutor, editor, crítico, ativista político, ensaísta e antropólogo, Gide foi, sem dúvida, a figura literária em maior evidência na França desde os anos 30 até sua morte em 1951, atingindo uma dimensão que nem mesmo Malraux ou Sartre jamais atingiram . 
 Sua regra de uma integração absoluta entre o escritor e a escrita, a idéia, já definida no primeiro, livro, o «Tratado do Narciso» (1891) de que «não há diferença entre as regras da moral e as regras da estética», estabelece um lema da literatura de experiência, ou engajada, da qual, de mil modos e sempre com vigor, Gide foi um dos grandes praticantes . 
 Segundo Stepanenko, outro aspecto da auditoria a ser feita na Petrobrás será o encontro das contas entre a empresa e os demais setores do governo . 
 Essas contas são favoráveis à Petrobrás em US$ 3,1 bilhões, segundo o último balanço da estatal . 
 Segundo editorial da revista, elaborado por John Baron, da Universidade de Dartmouth (EUA), e Hans Olov-Adami, da Universidade de Uppsala (Suécia), é preciso encarar os resultados com cautela até conhecer melhor os benefícios e riscos do uso da droga . 
 Embora se saiba que a aspirina é um meio barato e eficaz de prevenir doenças cardiovasculares, ela pode aumentar o risco de sangramentos ou derrames em pessoas com suscetibilidade . 
 Ou quando intervém, por meio de uma Comissão Parlamentar de Inquérito, na questão da eliminação das crianças e dos jovens . 
 Nesses quatro anos, acho que o parlamento brasileiro, apesar de todas as distorções, deu um passo à frente . 
 Seja no impeachment do Collor como na própria CPI do Orçamento . 
 Os produtores de cana tentam agora aumentar a produtividade, com pesquisas em estações experimentais do Estado . 
 A produtividade média no PR é de 82 t de cana por ha . 
 Para a próxima safra, dez novas variedades foram distribuídas para produtores . 
  Ouro andino  
 A estatal boliviana de mineração está abrindo nova concorrência para prospecção e exploração de ouro e outros metais em cinco regiões do país . 
  Cortando fitas  
 O Banco Boavista investiu US$ 5 milhões em novas instalações este ano . 
 Em janeiro inaugura duas agências em São Paulo . 
  Poucos surfistas têm projeção mundial  
  Da «FT»  
 «Se tivesse me dedicado ao estudo, tivesse feito uma faculdade, dificilmente conseguiria aquilo que já consegui com o surfe.» 
 Esta frase do surfista de Ubatuba (233 km a leste de São Paulo), Mariano Tucat, 21, reflete bem o que passa na cabeça de uma legião de garotos que fazem do surfe sua profissão . 
 Mariano mora sozinho e se sustenta desde os 15 anos de idade . 
 Ele já conheceu lugares do mundo que a maioria das pessoas daria tudo para conhecer como Bali, Havaí, Europa, Austrália, Caribe, México e Califórnia . 
 E melhor ainda, ele faz aquilo que mais gosta de fazer na vida: surfar . 
 Deluy fez uma exposição sobre o panorama da atual poesia francesa, aproveitando para defender os valores de uma poesia anti-lírica e avessa ao universo exterior ao da própria criação artística . 
 Editor da revista «Action Poétique» e diretor da Bienal Internacional de Poetas de Val-de-Marne, Deluy localizou no poeta René Char o dispositivo estético que a nova poesia francesa quer superar . 
  Antes de sair  
  1 Faça uma revisão completa no veículo  
 2 Nunca carregue excesso de bagagem . 
  Caso precise, providencie um reboque para cargas  
  3 Evite viagens de madrugada ou logo depois do almoço  
  4 Coloque detergente e complete o reservatório de água do limpador de pára-brisa, para evitar que manchas de óleo sujem o vidro  
  O que levar  
  1 Documentos obrigatórios (DUT atualizado, com taxas e licenciamento em dia, mais CNH e identidade)  
  2 Equipamentos obrigatórios (macaco, triângulo, extintor de incêndio carregado, estepe, chave de rodas e de fenda)  
  Na estrada  
 Em neblina ou chuva muito fortes: 
  Meio termo  
 «Não quero mais ouvir falar que a Petrobrás e a Telebrás são estratégicas . 
 Quero é que instalem o telefone de quem comprou . 
 Ou que dêem o direito de outra empresa vir e instalar», afirma Albano . 
 «Não precisa quebrar a estatização . 
 Basta abrir concessões para outras empresas», raciocina . 
  Incentivo aéreo  
 A Pantanal instituiu um bônus que dá direito a 800 quilômetros de bonificação a quem acumular 4.000 quilômetros voados . 
 Folha -- O sr. também conhece bem o Exército, pois estudou em colégio militar . 
 Ultimamente, parece que os militares gozam de uma certa reabilitação de prestígio em países como o Peru e o Brasil . 
 No Brasil, muitos vêem a intervenção militar como única saída para o problema do narcotráfico . 
 Como o sr. vê isso? 
 Llosa -- Isso é perigosíssimo . 
 Se uma sociedade civil abdica de sua responsabilidade, naturalmente o Exército vai substituí-la . 
 Quer dizer, vamos voltar ao que foi a tradição autoritária, a tradição dos regimes castrenses que fez de nossos países o que são . 
 «Pedras de Paixão» é o nome da coleção de Ronaldo Esper . 
 Ele mostra hoje às 19h 15 vestidos brancos e crus e outros 15 coloridos e estampados . 
 Outro artista convidado pelo Senac foi o carnavalesco Joãosinho Trinta . 
 Ele encerra o desfile transformando a abóbora em carruagem . 
 No exemplo do colégio que segue as orientações do sindicato, aumentando mensalmente as mensalidades de acordo com a inflação, a média dos últimos quatro meses, para a 2ª série do 2º grau, resulta em 156,07 URVs . 
 Aplicando-se o acréscimo de 12,4%, o valor a ser cobrado a partir de abril seria de 175,42 URVs . 
 Caso a média fosse baseada nos últimos 12 meses, seu valor seria de 158,14 URVs, 2,07 URVs a mais que a média de quatro meses, sem considerar o aumento de 12,4% . 
 A mensalidade de março, que vence amanhã, é de CR$ 122.179, ou cerca de 177,50 URVs . 
 Superior, portanto, ao valor proposto pelo sindicato para abril . 
 O arquiteto usa materiais reciclados como matéria-prima, como aço de mola de suspensão de caminhões e serras usadas . 
 Garcia diz que não usa aço inoxidável como material para as facas, somente aço-carbono, uma espécie que não enferruja . 
 Os meias foram instruídos a ocupar a região lateral da intermediária: Zinho, pela esquerda, e Raí, pela direita . 
 Supostamente, os dois ajudariam os laterais Leonardo e Jorginho nas triangulações em busca da linha de fundo . 
 Já o kit Sound Blaster é mais voltado para uso profissional da multimídia, uma vez que é mais modular e mais padrão, e portanto a identificação do que cada componente faz, bem como sua configuração e extensão, está mais disponível para o usuário . 
 Apenas uma ressalva: apesar da especificação MPC mínima exigir um PC 386SX a 16 MHz, com vídeo VGA, um processador PC 386DX a 33 MHz e vídeo Super VGA operando no modo 800 x 600 com 256 cores é quase uma exigência para que se possa obter integralmente os benefícios que os recursos dos kits incorporam . 
 Antes da fala de Ciro, que chegou uma hora atrasado à cerimônia, o empresário Jorge Gerdau havia reclamado que a desvalorização do dólar tem prejudicado exportadores . 
 Os líderes sindicais, à exceção do presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, reclamaram que a entrada de importados têm gerado demissões no setor produtivo . 
 Queremos saber também da própria equipe de Fernando Henrique o que ela de fato pensa sobre os resultados do acordo em termos de incremento da produção, tão bem «vendidos» comercialmente pelo próprio governo . 
 Em suma, resta saber que rumos vamos adotar em termos de política industrial . 
 A opção de FHC, PFL, PTB etc. é a via do neoliberalismo e representa na prática uma continuidade da política implementada pelo governo Collor . 
 Alguns parlamentares estrearam no plenário do Congresso revisor anteontem . 
 É o caso dos deputados Francisco Diógenes (PPR-AC), Raul Belém (PP-MG), Fábio Feldmann (PSDB-SP) e Wagner Rossi (PMDB-SP) . 
 No Senado, os estreantes são os senadores Júlio Campos (PFL-MT) e o ex-ministro Hugo Napoleão (PFL-PI), que reassumiu sua cadeira em dezembro mas só voltou a atuar em janeiro . 
 Levantamento da Folha revela que 24 deputados e seis senadores não participaram de nenhuma sessão da revisão até anteontem . 
 Dos 503 deputados, 34 participaram de apenas uma sessão . 
 Dos 81 senadores, 14 só foram em uma sessão . 
  Pavilhão central distribuirá caipirinha  
  Da Reportagem Local  
 O país-tema de cada Feira do Livro de Frankfurt tem ao dispor o pavilhão central Messegelaend, para apresentar uma síntese do que é a sua cultura . 
 O Brasil escolheu para sua homenagem o tema geral «Brasil -- Uma Confluência de Culturas» . 
 No pavilhão central, terá cinco áreas semi-circulares (veja mapa acima) que serão ocupadas com fotos . 
 Na primeira, os painéis vão trazer imagens macroscópicas do país, como as feitas por satélite . 
 Na segunda, haverá fotos do povo brasileiro em multidões (jogos de futebol, procissões, comícios, praias) . 
 A terceira e a quarta reunirão retratos da vida cotidiana, no lazer e no trabalho . 
 A quinta pretende mostrar «a cara do povo brasileiro», segundo Lindoso . 
 «Acredito que com essa sequência de imagens vamos dar uma boa idéia da diversidade étnico-cultural do país», diz . 
 Todos os segmentos vão ser acompanhados por bibliografias específicas . 
 Ou seja: o êxito do ajuste não pode coincidir com o êxito do ministro da Fazenda . 
 Um dos dois tem que fracassar e se for o caso, que fracassem os dois . 
 Pouco importa que a inflação continue descontrolada: empurra-se com a barriga até o próximo governo e recomeça-se tudo de novo . 
 Até lá, resta aproveitar o festim como fazem os promotores do tal decreto-legislativo . 
 Incrivelmente o cálculo político do Congresso nesses momentos despreza frontalmente a reação da sociedade . 
 Não passa pela cabeça de nossos congressistas que esta afronta ilimitada pode voltar-se contra eles mesmos ou pior fomentar um ambiente de revolta propício às aventuras autoritárias tão a gosto de nossas tradições? 
 «As Férias do Investigador» se encaixa perfeitamente na continuidade do trabalho desenvolvido pelo cineasta, uma obra barroca, que lida com extremos em uma profusão de sons e imagens aparentemente disparatadas, criando sentidos inesperados . 
 O próprio cineasta encarna a figura de um personagem barroco, não economizando palavras e teorias quando se trata de falar de sua obra . 
 Seu longa-metragem «Triste Trópico» (1973), desconhecido pela maioria e cultuado por uns poucos fãs, chegou a encabeçar a lista dos melhores filmes brasileiros feita pelo cineasta . 
 A polêmica sobre o aborto em casos de fetos com malformação começou na semana passada . 
 Em entrevista à Folha, Aníbal Faundes afirmou que esse tipo de aborto é praticado no Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), órgão ligado à Unicamp dirigido por ele . 
 Antônio Carlos de Souza Barbosa, o Carioca -- Planejamos dez dias antes . 
 Mas não decidi sozinho . 
 Eu e uns companheiros combinamos quando ficamos sabendo da visita do dom Aloísio . 
 Folha -- Como ficou sabendo que a visita seria naquele dia? 
 A planilha (veja texto ao lado) serve para o cavaleiro conhecer todas as dificuldades do caminho . 
 Já o Campeonato Brasileiro de Enduro Equestre, promovido pela Verdes Eventos, tem sequência nos próximos dias 28 e 29 de maio, em Angra dos Reis (RJ) . 
 Fruto típico da geração nascida por perto da proclamação da República, Fernando de Azevedo tinha a religião do saber e procurava fecundar de maneira construtiva e atual a tradição «ilustrada», visando a superar o passado sem renegá-lo, concentrando o melhor da sua força na transformação do presente como preparo do futuro . 
 Quando falo em geração da República, penso em homens que apostaram na possibilidade de mudar para melhor a vida em sociedade, certos de que as utopias dão acesso ao real . 
 O fervor de Fernando de Azevedo pelas ciências faz parte deste propósito e está presente na organização de «As Ciências no Brasil» . 
 Isto poderia parecer contraditório em face da gênese de seu equipamento mental . 
 De fato, foi educado pelos jesuítas, que enquadraram a sua personalidade impulsiva e imperiosa numa disciplina exigente, adotada por ele para sempre como componente da sua norma de trabalho . 
 Com os jesuítas aprofundou-se no estudo das línguas e literaturas antigas, preconizadas em seu tempo como panacéia por muitos, embora conhecidas por tão poucos . 
 A usina de Santo Amaro será construída por um consórcio formado pela empreiteira Etesco e pela empresa francesa De Bartolomeis . 
 A outra usina será construída pela Vega-Sopave (grupo OAS) e e pela italiana Martin . 
 A terceira usina deve ser construída no Parque Anhanguera (zona oeste) . 
 O supervisor Américo Faria disse que pode haver mais ou menos folgas do que está previsto, de acordo com o desempenho da seleção . 
 «O que digo com certeza é que as folgas nunca serão de dias inteiros», contou . 
 «Terão apenas um turno e os atletas sempre dormirão no hotel onde a delegação estiver.» 
 «Isso sugere que o padrão do consumo pode ser importante», concluem os cientistas . 
 Os resultados não conflitam com estudos anteriores que haviam concluído que o consumo moderado de álcool, como um copo de vinho por dia, pode ter efeito benéfico no sistema circulatório . 
 Na ocasião de se despejar a sopa na terrina liga-se com uma colherinha de farinha de trigo e uma chicara de leite e deixa-se ferver um pouco para que a massa de abobora não fique assentada no fundo . 
 Se gostar adicione-se algumas flores de abobora . 
 Serve-se com fatias de pão torrado passadas na manteiga" . 
 Às voltas com a sua segunda derrota de vulto, Lula revela a intenção de voltar a percorrer o país . 
 Planeja uma espécie de reedição das caravanas da «Cidadania» . 
 Se a instalação de um ministério alternativo parecia pouco útil, a intenção de retomar as viagens é de um vazio atroz . 
 Nada simbolizaria melhor a crise que ronda o PT . 
 Spielberg -- É verdade, porque eu dirigia cenas do Shoah . 
 Mas depois de ter feito esse filme, continuei sem entender como aquilo tudo pode ter acontecido . 
 Essa loucura nazista, o delírio daquela máquina implacável, são tão abstratos para mim quanto um quadro de Jackson Pollock . 
 Pergunta -- Por que Hollywood foi contra o filme? 
 Começou um tratamento, com remédios, em dezembro de 93 . 
 Hoje só faz psicoterapia e toca em uma banda feminina de rock . 
 Catarina diz que, depois da morte de Cobain, ela sente o vocalista do Nirvana mais próximo . 
 «Gosto de acreditar que ele é meu deus», diz . 
 Nega que sua música tenha influenciado seu comportamento . 
 «Música não tem nada a ver com depressão.» 
 No dia 6 de junho de 1944, forças aliadas invadiram por mar e ar a Normandia (costa noroeste da França) . 
 A ofensiva militar levou à derrota da Alemanha e ao fim da Segunda Guerra Mundial . 
 Clinton disse em Cambridge que, um ano após do Dia D, a liberdade já tinha alcançado a Europa ocidental . 
 Na Europa oriental, porém, ela teria demorado outros 44 anos, segundo o presidente norte-americano . 
 O partido procura negar a denúncia de que teria feito um acordo com o PFL para preservar os mandatos de Ibsen e Fiuza . 
 Outro temor do PMDB é o «efeito Fiuza», como está sendo chamada a reação negativa à decisão de inocentar o deputado . 
 «Estou na Copa para aprender . 
 Será uma grande honra jogar contra Maradona . 
 É um dos melhores do mundo», afirmou o atacante . 
 Westerhof disse que espera fazer a Nigéria chegar como primeira colocada em seu grupo . 
 Ele afirmou que a equipe ainda pode jogar melhor do que contra a Bulgária . 
 O redutor do cálculo da TR (Taxa Referencial) serve, em tese, justamente para equilibrar as diversas alternativas de aplicação, já que a poupança é isenta de IR . 
  Redutor  
 O BC alterou o redutor de 1,2% para 1,6% . 
 A subida, porém, segundo opinião unânime dos consultores e analistas ouvidos pela Folha, foi insuficiente para reequilibrar o mercado . 
 A bancada ruralista reúne cerca de 130 parlamentares de diversos partidos que votam normalmente coesos em assuntos de interesse do setor . 
 A estratégia governista era inverter a pauta de votação, dando prioridade à MP, para aproveitar o plenário cheio . 
 A votação de requerimento de inversão da pauta recebeu 250 votos, quando o quórum mínimo era 252 . 
 Folha -- Como o sr. encara o fato de sua música estar sendo usada como terapia pela massa? 
 Górecki -- Se alguém quiser usar minha música dessa maneira e isso lhe fizer bem, não me importo . 
 Hoje é Górecki . 
 Amanhã pode ser y . 
  CÉLINE  
  No próximo dia 27, comemora-se o centenário de nascimento do autor de`Morte a Crédito', que provocou uma reviravolta na literatura de seu tempo  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Ele nasceu no mesmo dia (27 de maio de 1894) em que veio ao mundo Dashiell Hammett e morreu um dia antes (1º de julho de 1961) de Ernest Hemingway estilhaçar seus próprios miolos . 
 Entre essas duas datas, Louis Destouches (ou Louis-Ferdinand Céline, como ficou conhecido por seus escritos) fez muito mais estragos que Hammett e Hemingway . 
 Na literatura e na vida . 
 Comparado ao ogro de Paris, reacionário, ferrenho anti-semita e inimigo frenético do «mundo moderno», o subversivo Hammett foi um anjo . 
 Se bem que Maurice Nadeau tenha notado uma influência do pessimismo celineano na ficção noir, duvido que Hammett se considerasse um discípulo, mesmo distante, do autor de «Voyage au Bout de la Nuit» (Viagem ao Fim da Noite) . 
 Quanto ao proverbial coloquialismo de Hemingway, ele só se compara ao de Céline pela rama . 
 Foi de outra ordem a reviravolta que o escritor francês causou na prosa arrumada e bem-comportada do seu tempo . 
 Canhim disse que o sistema atual não tem defesa e acaba permitindo que sejam pagos salários acima do permitido por lei que prevê, como teto, o salário de ministro, R$ 3.138 e até o pagamento de servidores fantasmas . 
 Os casos já detectados serão discutidos pela CEI (Comissão Especial de Investigação) no próximo dia 7 de outubro . 
  Andaluz dá show de acrobacia em SP  
  Da Reportagem Local  
 O 4º Leilão Internacional é o evento principal do programa da 13ª Exposição Nacional e 3ª Mostra Funcional do Cavalo Andaluz, que começam na próxima terça-feira, em São Paulo . 
 A informação foi dada pela Federação Brasileira do Cavalo Andaluz, sediada no parque da Água Branca, onde acontecem a exposição e a mostra funcional . 
 Segundo Andriolo, as pressões contra o serviço partiram de vereadores de todo o Estado e de usuários que tiveram os telefones usados indevidamente . 
 No início de maio, a promotoria de Justiça do Consumidor entrou com uma ação civil pública contra a Telesp . 
 «Vou perguntar ao Giovane se ele acha que tem condições de jogar . 
 Se a resposta for positiva ele entra . 
 Caso contrário, Kid começa jogando», disse o treinador . 
 Ao ser indagado sobre suas condições físicas, Giovane sorriu e disse que vai estar no jogo . 
 «Acho que me recupero até lá», avisa o atacante . 
 Para Adriana, a atitude da escola foi uma agressão . 
 «Bruno não poderia tirar o brinco por pelo menos uma semana para evitar infecções . 
 O dano psicológico e moral que essa escola fez ao meu filho é irreparável.» 
 Ontem, tanto Bruno quanto o irmão mais novo, Caio, 4, se recusaram a ir à escola . 
 «Não quero mais voltar lá porque não vou tirar meu brinco», disse Bruno . 
  Fluxo de turistas provoca mortes na BR-277  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A BR-277, que liga Paranaguá (litoral do Paraná) a Foz do Iguaçu (656 km a oeste de Curitiba), foi responsável por 21 das 29 mortes ocorridas em rodovias federais no Paraná no último fim-de-semana . 
 A causa principal do alto índice de acidentes é o fluxo de turistas que usam a rodovia para fazer compras em Ciudad del Este (Paraguai) . 
 A PF apreende também fitas com noticiário sobre o assassinato do governador Edmundo Pinto . 
  22 de fevereiro de 1994  
 Magri é interrogado no STF . 
 Contesta a validade da gravação como prova e se contradiz . 
  6 de abril de 1994  
 Inquérito da PF conclui que a empreiteira Norberto Odebrecht superfaturou em 177% as obras do Canal da Maternidade . 
 Segundo o empresário, o IFL sofreu intervenção da Guarda de Finanças (a Receita Federal da Itália) em 86 . 
 Ele disse que o holding tinha cerca de 60 empresas e um faturamento anual de US$ 500 milhões US$ 200 milhões do IFL . 
 Sua extradição foi pedida pela Itália em janeiro passado e sua prisão preventiva foi decretada no Brasil pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Ele foi preso anteontem em Presidente Prudente (SP) . 
 Mas é na incansável busca pela satisfação do cliente que Meeks diz apostar todas suas fichas . 
 Ele até calculou o valor de cada cliente: 
 «Imaginamos que uma pessoa pode comer duas pizzas por semana . 
 Cada uma custa US$ 10 . 
 Em apenas dez anos, esse cliente gastará US$ 10 mil . 
 Se gostar, dirá a pelo menos duas outras pessoas . 
 Portanto, cada cliente vale US$ 30 mil . 
 É pensando nesse valor que atendemos cada pedido.» 
  (JVB)  
 «Não falamos com Cristovam porque, na campanha, cada um tinha a sua função . 
 A nós (Doyle e Amauri Barros) foi delegado o poder para coordenador o financiamento da campanha e não tínhamos que falar com o candidato sobre isso», disse Doyle . 
 Na reunião de quinta-feira passada, o diretório condenou a doação, mas aprovou, também, a não -- devolução do dinheiro . 
  «Prender» em loja é crime  
  Da Reportagem Local  
 A atitude tomada pelos seguranças da loja onde Marcos foi preso é proibida por lei . 
 Segundo o juiz Davi da Costa e Silva, deixar um adolescente por três horas em uma sala de uma loja é considerado crime de cárcere privado . 
  De Cesaris treina no lugar de Wendlinger  
 O piloto italiano Andrea de Cesaris começou a treinar hoje pela equipe Sauber no lugar do austríaco Karl Wendlinger, que está saindo do coma e já pode abrir os olhos e mexer alguns membros do corpo . 
  Alpinista morre no monte Everest  
 O australiano Michael Rheinberger, 53, morreu domingo quando descia o Everest, o pico mais alto do mundo . 
 O alpinista fazia parte de uma expedição junto com um norte-americano . 
 Ele já havia tentado, sem sucesso, escalar o pico . 
 Jogadores recebem multa por indisciplina 
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, é um dos convidados da festa . 
 Ele deve passar pouco tempo no Jaburu . 
 A pedido de Itamar, a festa deve acabar antes da 1h . 
 Ele quer dormir cedo . 
  (William França)  
 O trabalho só terminará nos dias 27 e 28 de junho, quando as coordenações estaduais se reunirão numa plenária com os que dirigem a campanha de Lula . 
 «Nós precisamos amarrar as campanhas nos Estados a Lula», afirmou o presidente nacional do PT, Rui Falcão . 
 Segundo ele, a imprensa «é o maior poder do país e a Câmara está agachada, de cócoras» . 
 O objetivo do deputado era defender o colega Ézio Ferreira (PFL-AM), que estava sendo julgado por supostas irregularidades com verbas do Orçamento . 
 Segundo Jefferson, a Câmara é transparente por exigência da imprensa . 
 «Aqui se faz o que a `Veja' quer, o que o `TJ Brasil' quer, o que `O Globo', o `Jornal do Brasil', a Folha de S.Paulo e `O Estado de S.Paulo desejam», disse . 
  Startar: marcar ou recomeçar algo; é usado também como sinônimo de agendar, marcar uma data  
 . 
  Feedback: resposta, definição  
 . 
  5. PERSISTÊNCIA  
 Definir e manter o direcionamento de suas energias rumo a uma visão de sucesso . 
 O caminho de um empreendedor até a estabilidade pode ser longo e difícil . 
 Muitas vezes pode ocorrer a vontade de desistir . 
 Para que isso não ocorra, sua visão do futuro deve ser ambiciosa . 
 Não se contente com o possível, mas com o desejável . 
 Entretanto, é necessário estabelecer caminhos seguros que o levem a tornar os sonhos realidade . 
 manter o rumo é saber para onde se vai e como chegar lá . 
  6. VISÃO GLOBAL DA ORGANIZAÇÃO  
 Ver a organização como processo de satisfação das necessidades do cliente, em permanente interação com o meio onde atua . 
 Para atender bem os clientes externos, é necessário que os clientes internos, empregados e colaboradores, estejam satisfeitos . 
 Visão global requer perfeito entrosamento com fornecedores e uma «política de boa vizinhança» com a comunidade . 
  Drascovic faz sua estréia no Braga  
  Da Folha sudeste  
 O Bragantino estréia hoje na partida contra o Santos seu novo esquema tático, baseado na modernização do futebol implantada pelo treinador iuguslavo Dusan Drascovic . 
 Sua metodologia de trabalho impõe ao time uma marcação forte no meio-campo e a saída rápida para o contra-ataque . 
 Drascovic, contratado depois de seis anos no comando da seleção do Equador, prega a implantação de dois esquemas táticos, distintos, dependendo do adversário . 
 Ele pode utilizar o 3-5-2 ou o 4-4-2 . 
 Mas para hoje ele não poderá pôr em campo o time que considera ideal . 
 As empresas privadas que quiserem investir no setor poderão, segundo o brigadeiro, instalar e serem proprietárias de redes de transmissão de cabos de fibra de fibra ótica e de redes de telefonia, tanto celular quanto convencional . 
 Para manter o monopólio estatal dos serviços públicos de telecomunicação, as estatais alugarão as redes privadas . 
 Os contratos de aluguel deverão ser por quatro anos, renováveis por iguais períodos . 
 Folha -- O seu teatro é muito ligado ao renascimento... 
 Romero -- É até um pouco mais antigo, na minha imaginação . 
 Eu não especificaria o meu interesse no teatro . 
 Eu tenho um interesse que engloba todo tipo de produção artística . 
 Literatura, a poesia, a música, tudo me interessa, considerando que são as produções mais superiores do homem . 
 Marta Mayer espalha por seu Espaço nova seleção de panos e mantas para a estação . 
 Laura Finocchiaro mostra suas novas músicas em show terça-feira no Columbia . 
  Técnico nuclear é sequestrado  
 O ex-técnico em energia nuclear Mordechai Vanunu foi sequestrado na Europa por ter dado informações sobre o programa nuclear de Israel a um jornal britânico . 
 Vanunu está preso em regime de confinamento solitário desde outubro de 86 . 
 O julgamento foi realizado a portas fechadas . 
 Vanunu não pôde revelar detalhes sobre a maneira como foi sequestrado . 
 A direção de Brian Penido escolheu espelhar rigorosamente o texto, no que fez bem . 
 Martins Pena não demora para mostrar por que é um marco e o quanto é engraçado . 
  O texto que começa declamado (em parte pelos arcaísmos todos, que ferem o ouvido do brasileiro de agora, com mesóclises tipo «far-lhe-ei») não demora para mostrar todo o seu sarcasmo, toda a sua malícia, que estão presentes nos diálogos e também na trama, simples, de farsa  
 A interpretação acompanha, com braços abertos, gestos exagerados . 
 À antiga, e talvez por isso mesmo de grande efeito cômico . 
 Também as sugestões maliciosas logo escapam ao texto, contaminando todo o elenco, toda a interpretação . 
  Hoje  
  Em Houston -- Houston x New York  
  Sexta-feira  
  em Houston -- Houston x New York  
  Domingo  
  em Nova York -- New York x Houston  
  Dia 15  
  em Nova York -- New York x Houston  
 Dia 17** . 
  em Nova York -- New York x Houston  
 Dia 19** . 
  Preço de entradas faz banda cancelar turnê  
  Das agências internacionais  
 Integrantes da banda Pearl Jam compareceram ao Congresso norte-americano lançando uma campanha para a diminuição dos preços de ingressos de shows de rock . 
 O grupo apresentou uma denúncia ao Departamento de Justiça, citando a lei antitruste, contra os monopólios . 
 «Dois», responde orgulhoso . 
 Esquece de contar que um foi com falta, e não valeu . 
  (FR e MM)  
 Em seguida, Francisco Rossi disse que iria para casa se recolher e «meditar» . 
 Na Região Metropolitana de São Paulo é onde Rossi obtém os seus melhores índices de intenção de voto . 
  Espera por saque já dura 5 meses  
 O leitor Luiz Sérgio Santos quer que a Caixa Econômica Federal pague o dinheiro de suas contas inativas do FGTS . 
 «No dia 9 de novembro de 93 dei entrada na requisição para saque na agência de Alphaville e passados quase 50 dias ainda não consegui receber meu dinheiro», diz Santos . 
 Ele conta que já esteve diversas vezes na agência e que os funcionários dizem que «está atrasado» . 
 «Não existe ninguém para quem se possa reclamar», diz . 
 Segundo Santos, antes do FGTS ser centralizado pela CEF, ele conseguia o extrato «em cinco minutos» . 
  Resposta  
 De acordo com Maria do Carmo Oliveira Sacco, chefe do Setor de Atendimento da CEF, «o reclamante está sendo solicitado a comparecer no setor munido dos documentos comprobatórios da existência de suas contas, pois na cópia de sua carta não havia dados para que se efetuasse pesquisa» . 
 Empréstimos a estatais paulistas e operações malfeitas com empresas são alguns dos exemplos da ação do banco hoje sob intervenção do Banco Central . 
 Exemplo de operação político-eleitoral: Às vésperas de eleger seu sucessor, o ex-governador Orestes Quércia, tomou emprestado do banco cerca de US$ 600 milhões, inaugurou várias obras, deu fôlego ao seu candidato, o atual governador Fleury Filho, que se elegeu . 
 Só que a conta não foi paga até hoje e o banco ficou com o prejuízo . 
 O Banespa tem um quadro de cerca de 35.000 funcionários próprios e mais 5 mil contratados pelo Baneser (uma subsidiária) sem concurso . 
 O banco detém hoje 11% dos depóstios a prazo (CDBs) e 8% dos depósitos à vista (conta corrente) do sistema financeiro nacional . 
  Maracutaia à antiga  
 A primeira reação que temos diante desse relato de horrores é um jorro de interrogações indignadas pois nossa sensibilidade repele com vigor o conceito que parece tão natural no texto citado da escravidão . 
 Como podia o Brasil, quando a Inglaterra e a França já haviam abolido a escravidão em suas colônias e os Estados Unidos em seu território, explorar assim o trabalho do negro? 
 Como ousava o governo imperial, do etéreo e magnânimo Pedro 2º., comprar escravos para mandá-los à frente de combate, para morrerem no lugar dos sinhôzinhos brancos? 
 Esgotadas nossas virtuosas invectivas, passamos a aceitar a escravidão da época para analisar a camada seguinte dos vícios e taras, a camada das alicantinas, isto é, das maracutaias da época . 
 Então eram examinados e vendidos ao governo mesmo escravos portadores de moléstias contagiosas, desde que apresentados à venda por pessoas do ramo, bem relacionadas? 
 E havia também particulares, sem dúvida negociantes sérios, homens de bem, que acabavam sofrendo prejuízos na venda dos seus escravos, atarantados que ficavam no meio desse comércio hediondo que unia a senzala ao paço de São Cristovão? 
 Havia, mas esses particulares, esses fazendeiros-empresários que tinham escravos a vender para irem lutar, em lugar de seus filhos, na Guerra do Paraguai, esses, como bem diz o texto, não ficavam jamais com o prejuízo . 
 Quem declarar o excesso de bagagem paga um imposto de importação equivalente a 100% sobre o que exceder a US$ 500 . 
 O que exceder a US$ 1.000 paga 130% . 
 Se ficar caracterizado que o excesso de bagagem é para ser comercializado e não para uso próprio, poderá haver ainda multa de até 50% e perda do produto . 
 Também no Brasil esse fenômeno se faz notar em quase todas as esferas em maior ou menor grau . 
 Um único setor da economia certamente não se apercebeu de que o mundo sofreu uma alteração: as estatais e o serviço público . 
 De fato, esse setor continua agindo como se nada tivesse acontecido . 
 Permanece o império da ineficiência, do empreguismo, do desperdício e da corrupção . 
 E as estatais ineficientes e o próprio Estado, não podendo falir, transmutaram-se numa espécie de parasita que sobrevive à custa da miséria do país . 
 Uma idéia, já aventada, é mostrar que uma taxa de juros baixa prejudica a poupança, a mais popular das aplicações financeiras . 
 De todo modo, a questão dos juros e o conflito entre o presidente e a equipe econômica foram tema dos consultores nesta semana . 
 O cientista político Sérgio Abranches, em texto para os assinantes do boletim Macromética Negócios, observa que «a posição do Planalto sobre os juros continua sendo um fator de risco, pois abre a possibilidade de interferência política em uma decisão que precisa ser técnica» . 
 Ela contesta julgamento da 21ª Vara Federal, que condenou as empresas a apurarem os valores gastos na produção e veiculação de duas campanhas publicitárias em 1989, nas quais usavam o silêncio como argumento para vender condicionadores de ar, e destinar o montante ao Fundo dos Bens Lesados . 
 Os recursos desse fundo são aplicados em defesa do consumidor e proteção do meio-ambiente . 
 O advogado Erickson Gavazza Marques, da Demarest & Almeida, que preparou o recurso da Springer, entende o argumento «silêncio» não poderia ser entendido em «caráter absoluto» . 
 Para o advogado, ele apenas subentende que «os produtos são mais silenciosos que outros» . 
 O momento de maior tensão ocorreu às 16h40, quando cerca de cem policiais do Batalhão de Choque entrou no presídio . 
 Um helicóptero da polícia também sobrevoava o local . 
 Os policiais deixaram o presídio 20 minutos depois . 
 Às 18h, um preso que negociava a libertação dos reféns e que se identificou como «Jair Já Era», anunciou a libertação . 
 Vários jogadores como o meia Zinho, o volante César Sampaio e o atacante Evair têm propostas de clubes do exterior . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo interessa ao Flamengo . 
 Do lado de fora, apesar das 4.500 vagas para automóveis, faltou melhor sinalização . 
 A atriz Cristiane Torloni fez uma viagem para chegar à entrada principal . 
 Foi uma noite morna, inclusive nos dois tímidos pedidos de bis . 
 A segurança só teve trabalho com um grupo de modelos que insistia em dançar em frente ao palco, atrapalhando a visão de muitos . 
  'Ex-paciente inventou tudo', diz advogado  
  Representante de Centro Social São Marco nega acusações e afirma que vai processar autores de denúncias  
  Da Reportagem Local  
 O advogado do Centro Social São Marco, Carlos Alberto da Silva Paranhos, nega que pacientes tenham sido mortos e enterrados no manicômio . 
 Paranhos diz que vai processar os acusadores . 
 Os proprietários do manicômio se recusaram a dar entrevistas . 
 Assim, a menos que a eficiência do sistema nacional seja muito inferior à norte-americana, o lucro atingível no Brasil aos preços atuais é pelo menos uma dezena de vezes maior que aquele dos EUA . 
 Não é pois para ficar mais perto de Deus que tanta gente, no Brasil, está se acotovelando para entrar neste campo empresarial . 
 Mas vejamos como que estes novos mosteiros da tecnologia moderna se alojaram . 
 No mundo todo quando despontou essa nova e promissora oportunidade, dividiu-se o espectro (ou banda) magnético atribuído à telefonia celular em dois segmentos . 
  Seção: TEATRO  
  Legenda Foto: Cena do espetáculo «A Bruxinha», que estreia hoje  
  Crédito Foto: Divulgação  
  A bruxa está solta no teatro  
  Da Redação  
 Eva Furnari criou «A Bruxinha» há 15 anos e já escreveu mais de 30 livros com a personagem . 
 Agora, a Bruxinha (foto) sai dos livros, ganha um corpo de boneca e estréia hoje no Auditório Alceu Amoroso Lima (rua da Consolação, 2.341) . 
 A peça traz histórias da Bruxinha com o Leão e outros personagens . 
 Ela também divide o palco com objetos que ganham vida . 
 Para quem optar por conhecer a ilha de forma barata o jeito alugar uma «scotter» (pequena motocicleta) por US$ 10 ao dia . 
  (PF)  
  pág.1-5  
  Brizola  
 Ficou no Rio de Janeiro . 
 Afirmou que as pesquisas são manipuladas . 
 «Se forem verdadeiras», disse, "é sinal de que as elites chegaram aonde desejavam, com a polarização Lula-FHC . 
  pág.1-5  
  Quércia  
 Passou o dia em São Paulo . 
 Participou de inauguração de comitê feminino . 
 À noite, viajou para Franca (SP), onde fez comício . 
  pág. 1-6  
  Amin  
 Passou o dia em São Paulo . 
 Deu entrevistas para rádio e encontrou-se com o publicitário Nelson Biondi . 
 No leilão do último dia 30, os juros sobre os títulos colocados pelo Tesouro Nacional chegaram a 23% em média sobre a variação cambial . 
 Na versão original do projeto de lei do Orçamento, enviado ao Legislativo em agosto de de 93, a previsão era de que os juros reais sobre a dívida interna ficariam em torno dos 18% . 
 A reestimativa em relação à taxa de juros foi um dos fatores que permitiu ao governo reduzir as despesas inicialmente previstas no projeto orçamentário . 
 Com os novos cálculos, os gastos com juros deverão ser de US$ 7,7 bilhões e não mais de US$ 9,15 bilhões, como estava previsto no projeto enviado em agosto . 
 Segundo Ricupero, os decretos sobre tarifas públicas e contratos deverão ser divulgados nos próximos dias . 
 Essas medidas ainda dependem de conversas internas do Ministério da Fazenda e com os ministros das Minas e Energia e das Comunicações . 
 Ricupero disse que pretende ficar o máximo do tempo em Brasília . 
 Ele designou o presidente do Banco Central, Pedro Malan, através de decreto, para representá-lo na reunião do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), em Guadalajara, México, neste final de semana . 
 Ricupero está estudando se irá à reunião do FMI (Fundo Monetário Internacional) ainda este mês . 
  Valor das ações  
 Avaliação da firma de consultoria Arthur Andersen de 11,250 milhões de ações preferenciais de emissão da Copene para aumento do capital da Nordeste Química Participações S/A fixou em R$ 12,2 milhões o valor corrigido dessas ações . 
  Tamanho da frota  
 A Ford espera atingir 8% do mercado de ônibus este ano, quando 10 mil unidades devem ser comercializadas . 
 Atrás da Miss International Gay Rodeo havia uma área reservada aos camelôs . 
 Entre os artigos mais vendidos figuravam as camisetas, que invariavelmente apresentavam alguma referência sexual «Ele Não É Meu Namorado, É Minha Montaria!» ou «Parem Aquele Homem... 
 Quero Gozar», ou então «Se Você me Laçar, Pode me Estuprar» . 
 Outras camisetas comercializavam aquele fenômeno moderno que as pessoas adoram identificar com o pejorativo . 
 Algumas camisetas brancas proclamavam «Caubicha», «Causapata» e, a melhor, na minha opinião: 
 «Queers on Steers» (Bichas Sobre Bois) . 
 O partido quer utilizar cerca de 150 técnicos, entre digitadores, analistas de sistemas e técnicos operacionais, espalhados por 12 bases de apuração . 
 Para a fiscalização, o PSDB do Rio diz que credenciou 15 mil pessoas . 
 Anthony Garotinho, candidato do PDT, passou a manhã em Campos (norte do Estado), seu reduto eleitoral . 
 Na parte da tarde visitou sete municípios da região . 
 milhões de pessoas assistiram aos jogos do primeiro campeonato profissional de futebol japonês, vencido pelo Verdy Kavwasaky, equipe dos brasileiros Bismarck e Rui Ramos . 
  ATENTADO  
  Tonya Harding está próxima da prisão  
 A patinadora norte-americana pode ser presa a qualquer momento, segundo autoridades da Justiça dos EUA, sob acusação de cumplicidade no atentado à Nancy Kerrigan . 
 Tonya não deve pegar mais do que dois anos de prisão . 
  Indenização  
 Na mesma época, o senador Ronan Tito (PMDB-MG) elaborou um projeto de lei prevendo o pagamento de indenizações ou pensões especiais às vítimas de violência comandada por órgãos do poder público . 
 O projeto, como outros 31 apresentados pela Câmara e pelo Senado, espera parecer de uma comissão, no caso, a CCJ . 
 O abuso da autoridade policial é tratado em um projeto apresentado pelo deputado Ivo Mainardi (PMDB-RS) . 
 Segundo o texto elaborado, a pena para o abuso de autoridade policial passa de três meses a um ano de prisão . 
 Segundo a secretária municipal de Educação, Glaura Vasques de Miranda, os alunos terão um acompanhamento permanente durante todo o ano, em vez de serem submetidos a prova de fim de ano . 
 «Não é justo um aluno com deficiência em algumas matérias, mas que saiu bem em outras, deixar de passar de ano . 
 O aluno mudará de ciclo, mas terá no ano seguinte um acompanhamento mais atencioso nas matérias em que é mais deficiente», afirmou a secretária . 
 Glaura Vasques disse que, «em casos extremos», os alunos que forem mal em todas as matérias não mudarão de ciclo . 
 Erandy Lopes, além de pesquisadora da Faculdade de Medicina da USP, é psicanalista da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo . 
 Ela é graduada em enfermagem pela Universidade Federal da Bahia . 
 Uma vitória praticamente assegura a classificação das brasileiras que, amanhã (1h30 da madrugada), jogam contra a Espanha . 
 Dos quatro times do grupo, os dois melhores passam às semifinais com os dois melhores da outra chave das quartas-de-final, que começou com os seguintes resultados: República Eslovaca 66 x 63 Canadá e EUA 88 x 70 Austrália . 
  O esquema segundo Otair  
  1 -- Emendas  
 Prefeitos e deputados de Alagoas, Bahia e Sergipe se reuniam na sede da Sérvia, em Brasília, para elaborar emendas ao Orçamento . 
 O assessor de Guilherme Palmeira, Carlos Abraão Moura, participava das reuniões . 
  2 -- Apresentação  
 Com cerca de cem emendas redigidas, os motoristas da Sérvia Otair Oliveira e Elias Sampaio iam para o Congresso em busca de assinaturas de parlamentares . 
  «O José Dirceu tem mais cartaz aqui»  
 1969 -- Aposentado da USP pelo AI-5, Fernando Henrique é um dos fundadores do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) . 
  No dia 4 de setembro de 1976, uma bomba explode na bibloteca da entidade, na rua Bahia, em Higienópolis  
 Entre 1980 e 1982, Fernando Henrique é presidente do Cebrap, já na nova sede, na r . 
 Morgado de Mateus, 615, na Vila Mariana . 
 Montmartre (categoria turística superior): US$ 76 por pessoa, sem café . 
 Na Grantur . 
 Cido Calmartin (três estrelas): US$ 127 (até 16/1) . 
 Na Utell . 
 O crescimento desse setor nos últimos anos criou espaço para administradores e consultores de qualidade em serviços . 
 O profissional híbrido entre um médico e um administrador tem mais condições de acompanhar as particularidades desse segmento . 
 Seguindo essa tendência, a indústria da informática é outra área que começou a investir em médicos capazes de desenvolver programas específicos para a prática clínica, gerencial ou educativa . 
 As aplicações que perderam recursos até 31 de agosto foram a poupança (R$ 752,6 milhões) e os fundões (R$ 150,2 milhões) . 
 O BC ainda está conferindo os dados sobre os CDBs, por suspeitas de irregularidades nas informações dos bancos . 
 Para o deputado José Edmar, o procurador «está equivocado» . 
 Ele disse que não retirou da gráfica o material que mandou imprimir em maio passado . 
 Em 28 de junho, o TSE proibiu que fossem utilizados em campanha material produzido em gráficas oficiais sob pena de perda do mandato . 
 Buarque informou, através de sua assessoria, que não vai fazer qualquer mudança no secretariado por causa da denúncia . 
 Ele só vai tomar alguma medida depois que a Justiça resolver o caso . 
 «Para conseguirmos as economias, o meio ambiente teve que pagar um preço», diz o planejador tribal Louie Pitt Jr. 
 «Temos usado recursos da reserva como poupança, mas estamos tirando dela há 15 anos» . 
 O Tribunal de Justiça do Estado transferiu, segundo um dos advogados de acusação, Egidio Sales Filho, o julgamento de Xingará, onde ocorreu o crime, para Belém . 
 Segundo ele, não havia segurança para jurados e testemunhas . 
 Hoje pela manhã, a coordenação do movimento se reunirá com o cardeal dom Eugênio Salles e pedirá apoio da Cúria Metropolitana ao plano de policiamento comunitário intensivo de Copacabana . 
 O plano pretende articular Polícia Militar, Guarda Municipal e comunidade no policiamento do bairro . 
  Para 'tucanos', Ciro Gomes articula sua candidatura  
  Grupo de FHC acha que declarações do governador prejudicaram o plano  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
 A direção do PSDB acredita que o governador cearense, Ciro Gomes, decidiu tentar a candidatura à Presidência da República . 
 As declarações de Ciro bombardeando a já anteriormente difícil aliança com o PMDB, os ataques a Lula e a procura constante de espaço na mídia levam os tucanos, principalmente os de São Paulo, a apostar que o projeto de curto prazo de Ciro é o Palácio do Planalto . 
 A irrupção de Ciro no cenário presidencial aguçou a disputa entre os grupos cearense e paulista do PSDB . 
 Apesar de não se explicitarem publicamente, existem divergências entre as duas alas . 
 Na avaliação do grupo mais próximo ao ministro Fernando Henrique Cardoso, Ciro, mesmo que involuntariamente, prestou um relevante serviço contra o Plano FHC, e por tabela contra a candidatura do ministro, ao provocar um duelo verbal com o PMDB . 
  Ministro viaja amanhã para reunião do FMI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, encabeça uma lista de 12 pessoas designadas pelo presidente Itamar Franco para representar o Brasil na reunião anual do FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 A reunião acontece neste final de semana em Madri (Espanha) . 
 Os 30.536 presos nas detenções e penitenciárias do Estado são predominantemente assaltantes: 56% foram condenados por roubos e furtos . 
 Os condenados por assassinatos são 10% e por tráfico, 9% . 
 Quase metade dos presos (49%) foi condenada por ter praticado mais de um crime . 
 Itamar está aguardando o retorno de Stepanenko, da China, previsto para dia 16, para decidir sobre a sua permanência no governo . 
 A situação do ministro se complicou ontem com um novo bilhete no qual afirma que o partido dele é o «Itamar/Fernando Henrique» . 
  Minas Gerais 3  
 O curso é ministrado pela Associação Desportiva da corporação que utiliza o estande de tiros do 2º Batalhão da Polícia Militar . 
 Os alunos são convidados pela PM, não podem ter antecedentes criminais e devem ser maiores de idade . 
 O curso tem duração de um mês . 
  SP Litoral 1  
 A Federação das Associações de Produtores, Distribuidores e Sindicatos de Pescadores no Brasil e a Cooperativa Mista de Pesca Nipo-Brasileira reúnem hoje no Guarujá autoridades sanitárias e imprensa para discutir a comercialização do pescado e o cólera . 
 O Peru, país por onde a doença chegou ao continente americano há quatro anos, teve este ano 2.320 . 
 Em todo o mundo, aconteceram 70.089 casos de cólera desde 1º de janeiro, com 1.179 mortes . 
 O Brasil aparece no relatório com 223 mortes (18,9% do total) . 
  EUA jogam para ficar em 1º no grupo  
  Posição permite à seleção norte-americana permanecer em Mission Viejo, onde iniciou os treinos há nove meses  
  Do enviado a Los Angeles  
 A seleção dos Estados Unidos tem hoje uma missão que seria considerada impossível há dez dias . 
 Quer vencer a Romênia e ficar em primeiro lugar no Grupo A. 
 O jogo será às 13h (17h de Brasília) no Rose Bowl de Pasadena, na Grande Los Angeles . 
  Novo Gol assimila apelos do Uno e do Corsa  
  Versão CLi de 1.600 cc da VW ganha estilo atual, mas perde em acabamento e espaço de seus concorrentes  
  Da Redação  
 Veículos comparou o novo Gol CLi 1.6 que começa a ser vendido este mês com o Corsa GL 1.4 EFI e o Uno CS 1.5 i.e., carros básicos equipados com injeção de combustível . 
 Situados logo acima da faixa do «carro popular», custam entre R$ 11,9 mil e R$ 12,8 mil, sem opcionais e sem frete . 
  Em avaliação  
 A Indústrias Nardini fará avaliação de bens do ativo imobilizado de seu parque industrial . 
  Testes de Tosta  
 Tomás Tosta de Sá tem apenas poucos dias para julgar o «Caso Nahas» e ver atendidos os pleitos dos funcionários da CVM . 
 Atender a quem necessita de pesquisas bibliográficas é o objetivo da Mednet . 
 O sistema funciona no correio eletrônico STM-400 da Embratel . 
 Quem necessita de referências bibliográficas e publicações médicas solicita pesquisa à Mednet e recebe a resposta em 48 horas . 
 «Mulher sensual é a que, com o mínimo, consegue ser o máximo . 
 Uma daquelas mulheres que passam aqui no Candial com trouxa na cabeça, caminhando, nobre e sensual . 
 «Minha mãe é determinada»; 
 «Gosto de Clementina de Jesus . 
  Seis aposentados são feridos durante assalto  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 200 aposentados ficaram sob fogo cruzado ontem pela manhã, durante uma tentativa de assalto a um carro-forte que transportava dinheiro para a agência do Banco do Brasil em Ramos (zona norte do Rio) . 
 O vigilante Enoc Ribeiro Miranda, 45, morreu no local . 
 Quatro aposentados, entre eles Camilo Irineu Lima, 84, foram baleados . 
 Há pelo menos 18 igrejas na cidade velha que datam dos séculos 17 e 18, e algumas do século 16 . 
 Todos os exteriores seguem as normas simples e agradáveis do barroco brasileiro: paredes brancas com portas e janelas de contornos cor de mel e portas de madeira pintadas de verde-floresta . 
 Seus interiores, porém, são exercícios do uso excessivo do dourado . 
 O contraste é extraordinário . 
 Esse método facilita a consulta das áreas próximas ao miolo do livro . 
 Como não são coladas, as páginas não descolam com o tempo . 
 A Folha contratou duas empresas especializadas em encadernação . 
 A Róbson Gráfica e Editora Ltda . 
 fará a costura . 
 O acabamento ficará por conta do Círculo do Livro . 
 «O processo de encadernação é automatizado e exige funcionários bem treinados», afirmou Plácido Nicoletto, diretor do Círculo do Livro . 
 O presidente do BNDES, Pérsio Arida, comentou que há dois modos de controle da moeda em circulação . 
 O primeiro é o controle discricionário, pelo qual o BC tem o poder de acomodar o dinheiro às necessidades da economia . 
 E as pessoas confiam em que o BC não vai emitir além da conta . 
 O segundo modo é o sistema de regras: fixam-se metas quantitativas e a economia se adapta a isso . 
 O governo e o BC perdem boa margem de liberdade na execução da política monetária . 
  CONSCIENTIZAÇÃO  
 O grupo Villares tem plena consciência de que, num futuro próximo, os produtos de siderurgia serão classificados pelo processo de produção . 
 Isto é, se eles são limpos ou sujos . 
 Se não forem limpos, temos problemas para colocá-los no mercado externo e interno . 
  IMPLANTAÇÃO  
 Começamos com um programa de conscientização ecológica na parte de resíduos sólidos das usinas . 
 As pessoas têm de saber primeiramente o que é resíduo . 
 Temos cestos de lixos seletivos dentro dos escritórios . 
 Este programa está implantado em todas as sedes do grupo e apenas uma pessoa fica responsável por este serviço, além de treinar as outras pessoas da empresa . 
  Ator quer tirar filho de Paula  
  Da Sucursal do Rio  
 O defensor público Braz Fernando Santana disse que Guilherme de Pádua deve fazer novas revelações sobre o assassinato de Daniella Perez . 
 «Agora, com o pedido de separação judicial, ele vai querer falar mais.» 
 Ontem, Pádua assinou requerimento ao procurador-geral da Defensoria Pública pedindo defensor para representá-lo na Vara de Família, onde quer se separar de Paula Thomaz, que também está presa pelo assassinato da atriz . 
 O divórcio não é possível agora porque o casal está separado em cadeias diferentes há apenas um ano . 
 «São necessários dois anos de separação para se divorciar», disse Santana . 
 Outro que não acredita no poderio organizacional do CV e do TC é o promotor de Justiça Raphael Cesario, 55, para quem esse superdimensionamento alimentado por alguns policiais só serve para proteger os verdadeiros grandes traficantes de cocaína e armas do Rio: os bicheiros . 
 Os bicheiros sempre negaram esse vínculo . 
 Cesario afirma que a opinião pública «é burra» ao imaginar que os grandes traficantes possam ser «moradores de favelas que vivem cercados de baratas e esgoto a céu aberto» . 
  Estúdios Disney atiram 'Hamlet' aos leões  
  'O Rei Leão', versão ecológica do clássico de Shakespeare, bate recorde de bilheteria nos EUA e estréia no Brasil  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Free-lance para a Folha  
  Filme: O Rei Leão (The Lion King)  
  Produção: Walt Disney Pictures (EUA, 1994)  
  Direção: Roger Allers e Rob Minkoff  
  Trilha sonora: Elton John e Tim Rice  
  Cinemas: Paulista 1, West Plaza 4, Gazetinha, Iguatemi, Paulistano, Olido 1, Aricanduva 1 e circuito  
 «O Rei Leão» não tem o lirismo de «A Bela e a Fera» nem o encantamento de «Aladdin» . 
 Desta vez, a Disney fez uma tragédia, e a fonte é Shakespeare . 
 Cobiça, violência, morte do pai, assassinatos de reis, usurpação do trono e violência são as palavras-chave do desenho animado, uma espécie de «Hamlet» com a marca Disney e uma boa dose de humor . 
 Cerca de 95% dos votos foram totalizados no interior do Estado, onde tradicionalmente o PMDB é mais votado . 
 PSDB e PT têm mais votos na capital . 
 A cidade de São Paulo tem cerca de 30% do eleitorado do Estado . 
 De acordo com a versão do Consulado da China em São Paulo, parte dos shows foram cancelados porque os brasileiros saíram da província sem autorização . 
 Segundo o relato do grupo que levou oito mulatas, a população recebeu o grupo com festas . 
 Sabíamos que correria os festivais de filmes homossexuais . 
 Era um filme específico para lésbicas . 
 Mas acabou sendo um tipo de obra que expandiu sua abrangência . 
 Folha -- Por que a regra inicial (não cumprida) de não ter homens na equipe, nem dinheiro de homens no filme? 
 Algum preconceito? 
 Policiais do Gate (Grupo de Ação Tático-Especiais) cercaram desde o início a sala onde se encontravam os presos e reféns . 
 Os dois presos foram levados para a Pasc prisão em Charqueadas (a 55 km de Porto Alegre), de onde Melara saíra sexta-feira . 
  SOBE-DESCE  
  Sobe  
  ACM  
 Principal cacique do PFL, foi a Brasília para a convenção do partido e mudou o tom do discurso de FHC . 
 Convenceu o candidato tucano a partir para o ataque a Lula e polarizar com o petista . 
 Virou a eminência parda da candidatura tucana . 
  FHC  
 Depois de passar por uma convenção confusa e cheia de vaias, FHC enfim assumiu o tom de candidato e partiu para a polarização com Lula . 
 Foi beneficiado pela saída de Sarney do páreo e viu aprovada, ainda que com atraso, a MP da URV . 
  Medicamento pode 'viciar' em quatro semanas  
  Da Reportagem Local  
 A dependência de medicamentos psicotrópicos, as chamadas «pedras», muitas vezes é desencadeada pelo desejo de superar o estresse, ansiedade, depressão e até limites físicos, como o sono . 
 Começa, em geral, com o aumento da tolerância do organismo à substância o que provoca um consumo cada vez maior para se obter os efeitos esperados . 
  O PERSONAGEM  
  'Gato' Fernández chega ao Palmeiras  
 O goleiro paraguaio esteve na equipe para assinar seu contrato . 
 Fernández, que já atuou em 12 Libertadores da América, será o reserva de Sérgio, segundo o técnico Wanderley Luxemburgo . 
  O NÚMERO  
 4... 
 Sua opinião sobre Ronaldo é surpreendentemente rigorosa: 
 «Ele tem alternado atuações muito boas e muito ruins» . 
 A imprensa holandesa também ainda não se convenceu inteiramente, apesar dos elogios a atuações como pela Copa da Uefa, quando o PSV perdeu fora de casa para o Bayer Leverkusen (Alemanha) por 5 a 4, mas Ronaldo marcou três gols . 
  Veléz e Juniordisputam vaga  
  Das agências internacionais  
 O outro jogo semifinal da Libertadores também acontece hoje . 
 O Junior de Barranquilla, da Colômbia, enfrenta o Veléz Sársfield, da Argentina . 
 A partida acontece hoje às 20h (21h de Brasília), na cidade litorânea de Barranquilla, na Colômbia . 
  Casal esbanjava `romantismo explícito' .  
  Do enviado especial a Natal  
 Quando estavam juntos, o casal Lavoisier e Wilma Maia (atual Wilma Faria) esbanjava cenas de «romantismo explícito» . 
 Uma das últimas vezes em que os dois foram vistos dessa forma foi em 1990, durante o «Baile dos Coroas», na cidade de Caicó (RN), em pleno sertão do Rio Grande do Norte . 
  Hospital Panamericano faz seleção de voluntários  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Panamericano, em Alto de Pinheiros, está recrutando candidatos para seu programa de voluntários . 
 O programa de voluntários do Hospital Panamericano teve início em maio deste ano . 
 Hoje, conta com cerca de 30 integrantes, que vão ao hospital três horas por dia durante dois dias da semana . 
  Sintonia excessiva  
 Para o economista, que dá consultoria ao PT, o novo ministro aprofunda o problema criado por Ricupero por estar altamente comprometido com a candidatura de seu correligionário, FHC . 
  Tudo igual  
 Frederico Luz, da Lojas Americanas, diz que em setembro os preços na rede serão os mesmos de agosto . 
 A promessa só não vale para o que sair de promoção . 
  Bicheiro Ivo Noal depõena Polícia Civil de SP  
  Corregedoria quer informações sobre propinas a policiais  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro de jogo do bicho Ivo Noal prestou depoimento ontem na Corregedoria da Polícia Civil . 
  «Não sei o que eu estou fazendo aqui», disse o bicheiro ao chegar na corregedoria  
 Noal, que se diz afastado do jogo há cinco anos, é o maior banqueiro do jogo do bicho de São Paulo e dominaria cerca de 40% das apostas no Estado . 
 O juiz considerou a infração intencional, o que significa, pelas regras do basquete, dois lances livres mais a posse de bola . 
 Janeth converteu os dois tiros e, na saída de bola, sofreu nova falta . 
 Converteu mais dois . 
 A Espanha saiu para o ataque e perdeu a bola . 
 Janeth, então, sofreu mais uma falta . 
 Ontem o premiê Balladur recebeu outra má notícia: o desemprego aumentou 0,2% no mês de fevereiro . 
 Calcula-se que cerca de 800 mil pessoas com menos de 25 anos estão desempregadas . 
 As recentes pesquisas para a sucessão presidencial mostram que Balladur caiu em relação às anteriores, provavelmente como consequência da crise do CIP . 
 Mas ainda é de longe o melhor candidato da direita para o pleito de 95 . 
  Pelé elogia Plano Real e anuncia apoio a Tuma  
  Da Reportagem Local  
 A candidatura de Romeu Tuma (PL-SP) ao Senado recebeu ontem o apoio de Édson Arantes do Nascimento, o Pelé . 
 O Plano Real também é uma bola dentro, segundo Pelé, que evitou declarar abertamente seu voto para presidente . 
 Na faixa «Lay Me Low», ele descreve o que vai acontecer depois de sua morte, enquanto o coro pede que baixem o corpo devagar . 
 Este disco também é para ouvir devagar . 
 Apreciar os arranjos e intervenções precisas da banda de Cave, a «Bad Seeds», eleita pela imprensa inglesa a melhor banda de apoio do rock . 
 Ela e ele merecem . 
  (Sérgio Malbergier)  
 A monitora Naira Ciotti explicou o que isso quer dizer: o artista deste século abandona a tela, o papel, a cerâmica, os metais . 
 Ele quer mais . 
 Imagina obras que ocupem o espaço e mudem o jeito de o público observar e perceber os trabalhos . 
 O artista cria obras para o público entrar, mexer e sentir . 
 São as instalações . 
 A empresa vendeu 95 milhões de litros de gasolina em agosto, quando esperava vender 90 milhões, seguindo o ritmo dos meses anteriores . 
 Segundo Odair Martini, diretor de marketing da Shell, a empresa também está sentindo uma tendência de aumento para os próximos meses . 
  Avanço rebelde em Ruanda provoca deslocamento de 500 mil refugiados  
  Das agências internacionais  
 Meio milhão de civis ruandeses estão fugindo para a cidade de Gisenyi (noroeste do país), na tentativa de escapar ao avanço dos guerrilheiros que já dominam praticamente todo o país . 
 Os refugiados vêm do sul de Ruanda, já controlado pelos rebeldes, e da região de Ruhengeri (nordeste), onde as últimas unidades do Exército resistem contra os guerrilheiros da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) . 
 A espera poderia ser longa, e logo é sugerido um regulamento . 
 As manhãs são para debates políticos e aulas de direito, às tardes, esportes e visitas, e silêncio nos quarto às 21h . 
 Obrigatório: barba feita, banho tomado, não andar de bermudas e pijamas . 
 Uma casinha no fundo do terreno serve para encontros dos casais . 
 Não demora para a imprensa chamá-los de «asilados privilegiados» . 
 Foram 77 dias de pássaros, grama, sol e algumas festinhas, entre elas, meu quinto aniversário, festejado, me lembro bem, com presentes, discursos, crianças, angústia e expectativa; meu pai fora cassado na primeira lista, o que, ironicamente, se transformou em símbolo de status político . 
 A chegada do salvo-conduto sinaliza o início da dramática vida de um exilado . 
 Em comboios, partem diretamente para aviões e navios, deixando mulheres e filhos . 
 No início, são recebidos como heróis pelos governos europeus, paparicados pela imprensa estrangeira e universidades . 
 Mas a solidão entra sem ser anunciada . 
 Exilados vagando pelos cafés da Europa se queixam: onde estava o «povo»? 
 O que aconteceu nesses 9 dias, entre o primeiro de abril e o Ato Institucional, para que a chamada «revolução das forças democráticas contra o comunismo», apoiada pela grande imprensa, Igreja, empresários, classe média e políticos, se transformasse numa irreparável ditadura militar? 
 Restou a única certeza: o populismo não transforma o Brasil . 
 Carlos Augusto Meinberg, presidente do Banespa, chegou à casa de Covas pouco antes da meia-noite da quinta-feira . 
 «Não posso fazer nada», disse Covas . 
 Somente as 2h o presidente do Banespa telefonou para Fleury, dizendo ter recebido o comunicado sobre a intervenção . 
 Fleury aguardou até as 8h para voltar a telefonar para Itamar . 
 O país ameaça também exigir visto a partir de 1997 dos britânicos que viajem a Hong Kong . 
 A medida pode ser adotada caso o Reino Unido não conceda a isenção de visto aos portadores do passaporte da futura «região administrativa especial» de Hong Kong . 
 Os acidentes causaram a morte de três pessoas em Caraguatatuba, de duas em Campinas, de um homem em Ribeirão Preto e de um casal em Americana . 
 Na região de Campinas, três mortes ocorreram após brigas entre torcedores . 
 Os casos foram registrados em Campinas, Cordeirópolis e Santa Bárbara d'Oeste . 
  Ministério cria novo incentivo  
  MARCIA CAETANO  
  Da Sucursal do Rio  
 A indústria cinematográfica brasileira ganhou anteontem um novo sistema de incentivos, que possibilitará o crescimento da produção de filmes sem o financiamento direto do governo . 
 O Ministério da Cultura, juntamente com a CVM (Comissão de Valores Mobiliários) e a Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto) lançaram um título no mercado: o Certificado de Investimento Audiovisual . 
 O Certificado foi criado pelo Decreto nº. 974/93, que regulamenta a Lei do Audivisual e prevê incentivos fiscais para as pessoas físicas e jurídicas que investirem em projetos de produção cinematográfica . 
 Entre outras vantagens, o título dá ao comprador a possibilidade de deduzir até 1% do Imposto de Renda para pessoas jurídicas e 3% para pessoas físicas . 
  A lei do Chapeuzinho  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- Alguém acredita, mesmo, que a candidatura Fernando Henrique Cardoso possa ter seu registro cassado em função do suposto (ou real) empurrão que setores do governo vêm tentando dar a ela? 
 Claro que não . 
 Até porque seria um escândalo tirar do jogo eleitoral exatamente o candidato que, no momento, atrai a intenção de voto de quatro de cada dez eleitores . 
 Folha -- Como o sr. chegou ao surrealismo? 
 Conhecia Chagall? 
 Dias -- Foi em 1927, por aí, e eu não conhecia Chagall . 
 Um crítico do «Le Monde» escreveu o prefácio de uma mostra que estou fazendo em Paris e prova que eu não podia conhecer porque não vinham para cá revistas sobre o moderno . 
 Uma das curiosidades do Distrito Federal é o apoio da maioria dos eleitores de Maria de Lourdes Abadia (PSDB) ao petista: 47% do eleitorado, contra 26% que afirma votar em Campelo . 
 No primeiro turno, Abadia contava com o apoio de FHC . 
  Minas Gerais  
 Em Minas Gerais, os dois candidatos, Hélio Costa (PP) e Eduardo Azeredo (PSDB), contam com o apoio de FHC e fizeram campanha por ele para a eleição presidencial . 
 O presidente eleito já declarou que não deve tomar partido entre os dois candiatos ao governo do Estado . 
 Rita afirmou que investiu US$ 20 mil na empresa . 
 New Company -- av. Rio Branco, 1.704 . 
 Tel: 222-1413 . 
 Às 17h, moradores da favela ocuparam a av. Itaoca, a principal de Bonsucesso, apedrejaram e incendiaram um ônibus . 
 Houve confronto em cinco pontos da favela, segundo a versão da polícia, mas os corpos foram levados para outros locais antes que a perícia chegasse . 
  Libéria prende militares rebeldes  
 61 militares foram presos na Libéria acusados de participar de uma tentativa de golpe de Estado, informou o porta-voz da força de paz africana presente no país . 
 Entre eles está o líder da rebelião, general Charles Julue, que junto com cem soldados ocupou por 14 horas, na última quinta-feira, o palácio do governo, antes de ser rendido pelas forças africanas . 
  Suíço furta relógios Rolex após incêndio  
 200 relógios da marca Rolex foram roubados por um funcionário da empresa em Genebra (Suíça), após um incêndio . 
 Os relógios são avaliados em 1,2 milhões de francos suíços (cerca de R$ 880 mil) . 
 Ele foi preso em Lausanne vendendo cada relógio por 200 francos . 
 A polícia recuperou a maior parte do produto do roubo . 
  Transplante ajuda a curar câncer  
  Da Reportagem Local  
 A medula fica no interior dos ossos e é responsável pela produção dos glóbulos vermelhos, brancos e plaquetas . 
 Todo o sistema imunológico do organismo depende dessa produção . 
 Segundo Dalton Chamone, cerca de 80% dos doentes que necessitam de transplante de medula são vítimas de leucemia . 
 No Brasil, surgem de 200 a 500 novos casos da doença por ano . 
 Para um IPC-r de 6,08%, tanto o over quando o CDI mostram juros reais, embora modestos, de 0,75% e de 0,57%, respectivamente . 
 E o BC também queria que o investidor enxergasse a inflação segundo os critérios utilizados pelos índices ponta a ponta . 
 Aparentemente, também conseguiu . 
 Os números mostram que o investidor continua se mantendo fiel aos ativos financeiros . 
 Os 1.200 seguranças dentro do festival e 600 policiais do lado de fora não conseguiram fazer valer a proibicão do consumo de drogas . 
 Um cheiro quase permanente de maconha pairava ontem na frente dos dois palcos do festival e era possível observar adolescentes tirando pequenos pacotes, alguns contendo ácidos (LSD), de dentro de sapatos, bonés e mochilas . 
 A Constituição deu ao Congresso Nacional e não a uma assembléia eleita exclusivamente para isso a tarefa de revisá-la . 
 A convocação de uma assembléia revisora, segundo Temer, teria que ser feita através de um «ato político» do Congresso Nacional . 
 Somente assim não poderia ser contestado juridicamente . 
 Parágrafo 1.º Para os efeitos deste artigo deverão ser observadas as seguintes regras: 
 I -- rendimentos expressos em URV serão convertidos para cruzeiros reais com base no valor da URV no primeiro dia do mês do recebimento e expressos em UFIR, com base no valor desta no mesmo mês . 
 Assistimos a uma vitória da vida sobre a morte, sobre a velhice, sobre as amarguras da idade . 
 O episódio é, de certo modo, simbólico . 
 Toda a carreira política de Passarinho marcou-se por papéis antipáticos . 
 Sua função foi sempre a de dar um brilho dialético, um tom de inteligência agressiva à estupidez do regime militar . 
 Até ontem, os dois homens atropelados não haviam sido identificados . 
 Os atropeladores fugiram e não há testemunhas . 
 O motociclista Luís Carlos Ferreira de Souza, 29, também morreu, à 0h de ontem, quando bateu sua moto em um poste, na rua dos Trilhos, na Mooca (zona leste) . 
  Caldeirão  
 A concorrência já começou a providenciar os vodus . 
 Menos de um mês depois de se instalar no Brasil, a Saatchi & Saatchi acaba de arrebatar sua sétima conta: 
 No final, mais à vontade, Lula chegou a dizer, indicando o fotógrafo do jornal: 
 «Com esse brinquinho, no meu governo não entrava» e deu risada, abraçando-o . 
 Durante a entrevista, Rui Falcão afastou-se da mesa duas vezes para atender misteriosas chamadas em seu celular . 
 O clima entre os assessores, de resto, era de apreensão com o rumo (ou falta de) da campanha . 
 Se tivesse comprovado a contaminação, o SIF responderia por falha na fiscalização, já que carnes e derivados devem ser examinados pelo órgão antes de sair da fábrica . 
 PRODUTOS ANALISADOS salsicha Hans, frango Pena Branca, linguiça fresca Eng. Goulart, linguiça fresca Apetito, linguiça carne de aves Aji-no-moto, salsichas Marba, linguiça defumada Prieto, carne salgada de suínos, salsichas, embutido cozido de bovino e carne seca crua Coringa, salame Salamanca, patê de sardinha Alcyon, frango resfriado Frangoeste, salsicha Perdigão, linguiça calabresa Seara e coxa de peru Sadia . 
 «Se ninguém vê, não houve nada», me diz a cabeça no skate . 
 Começo a ter um sentimento de estranho pânico («unheimlich») e começo a sentir que estou num pesadelo humorístico . 
 Penso em chutar a cabeça e fugir . 
 «Você quer é morrer, você tá aí procurando a morte, estava cortejando o desastre!», retruquei para a cabeça . 
 «Você é um melancólico, um dissidente!» 
 «Que morte! 
 Eu estou ganhando a vida!», me diz o «cu-a-jato» com um jeito meio sindicalista . 
 Seria da CUT a «talking head» do chão? 
 «Isto é `seu' ponto de vista!», continuou, «tudo é relativo...» 
 Estou alagado de suor . 
 De repente, me vejo de fora, como num filme, melhor, num desenho animado sinistro . 
 Tenho 1,90m, estou em pé na rua, discutindo com uma cabeça de 20 centímetros no chão . 
 O primeiro dos comerciais de 45 segundos foi transmitido no sábado e mostrava as ações do governo desde sua posse em maio . 
 Esse comercial era acompanhado pela vinheta «Fatos que os cidadãos devem saber para exercer seus direitos» . 
 Seleções como a colombiana e a norte-americana se prepararam para a Copa apenas jogando . 
 Reuniram-se e começaram a jogar . 
 Nós, ao contrário, paramos o time quase 20 dias só para treinar . 
 Demos ênfase à preparação física . 
 Só então realizamos três amistosos, contra Canadá, Honduras e El Salvador . 
 É impressionante como fomos criticados nos três . 
 As pessoas não entendiam que as partidas serviam para pegar ritmo . 
  Dahlin jogará na Inglaterra  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo lamentando ficar de fora do jogo contra o Brasil amanhã, devido à suspensão, o atacante sueco Martin Dahlin, 26, não tem motivo para reclamar da vida . 
 Um dos artilheiros da Copa (três gols), ele acaba de concluir sua transferência para o futebol inglês, recebendo US$ 280 mil de luvas . 
  Governo faz leilão especial  
  Da Reportagem Local  
 O BC realiza hoje um leilão especial de 1,7 bilhão de títulos do Tesouro Nacional (NTNs da série H, indexadas à TR) . 
 Segundo avaliação unânime dos diretores de câmbio de bancos e corretoras, essa venda tem o objetivo de neutralizar a injeção de reais que o BC vem fazendo ao comprar dólares para sustentar o câmbio . 
 As estimativas do mercado são de que o BC comprou, somente neste mês, entre US$ 650 milhões a US$ 800 milhões . 
  Paixão se filma com paixão  
 As histórias de amor do cinema costumam sofrer, com frequência, de falta de paixão . 
 Talvez seja possível encontrar até uns tantos defeitos em «O Marido da Cabeleireira» . 
 Não este . 
 A história é a de um homem que não esquece a cabeleireira a quem amou na infância . 
 Que se casa com uma cabeleireira apenas para adorá-la e para adorar, nela, sua própria memória . 
 Franqueia-se o território específico do amor, que é a obsessão . 
 E Patrice Leconte o faz como se, a cada instante, esse amor estivesse na boca, surgindo não de um script, mas se criando diante da câmera . 
 Existe uma paixão de filmar, ele é que dá a esse filme sua dimensão, para além do que possa ter de imperfeito . 
 (IA)O MARIDO DA CABELEIREIRA (Le Mari de la Coiffeuse) . 
 França, 1990, 78 min. Direção: Patrice Leconte . 
 Com Jean Rochefort, Anna Galiena . 
 Legendado . 
 Inédito . 
 Na Bandeirantes . 
 Tanto que depois de submergir por um tempo, é justamente pela Bahia ou melhor, pelo Senhor do Bonfim que Orestes começa sua peregrinação de campanha, ao lado de seu novo amigo inseparável José Sarney . 
 * . 
 O roteiro foi o mesmo escolhido pelo então candidato Tancredo Neves . 
  «É uma mulher bonita, mas não é para ser modelo»  
  «Precisa fazer ginástica urgente»  
 "Também o que você queria? 
 Para uma menina que saiu de Osasco... 
 «Não é questão de Osasco, é que questão de nariz.» 
 Os três corpos foram encontrados no rio São Francisco, em Santa Cruz, local muito utilizado para o abandono de cadáveres . 
 O corpo de uma criança de aproximadamente 6 anos, que pode ser Dariane Cordeiro, filha de Sérgio e Luciana, foi encontrado na mesma tarde de sábado em Guaratiba (zona oeste), perto do campo de provas de Marambaia . 
 Até as 15h de ontem, parentes das vítimas não haviam reconhecido o corpo, mas, segundo policiais, há 80% de chances de que seja dela . 
 Juninho entrou aos 13min do 2º tempo contra o Sporting e aos 24min do 2º tempo com o Grêmio . 
 Na primeira partida, ele marcou um gol . 
 Por conta dessas atuações, Juninho pode ter seu nome inscrito no «Guiness Book», o livro dos recordes . 
 Contratos assinados após setembro de 93 serão convertidos pela média dos primeiros quatro meses após o início da vigência . 
 A Golden Cross ainda não definiu se converte as mensalidades para URV ou passa diretamente para o real, informou ontem sua assessoria de imprensa . 
  Atraso no emprego  
 Dois ouvidores participaram ontem da ação no morro do Borel . 
 Eles se dedicaram principalmente a expedir cartas que serviriam de justificativa para trabalhadores retidos pela operação e que teriam de chegar atrasados em seus empregos . 
 Segundo o major Francisco Paiva, oficial do setor de Comunicação Social do Exército, nenhuma queixa de morador do Borel ou das ruas próximas à favela haviam sido encaminhadas aos ouvidores até as 16h de ontem . 
  Assinada concessão da Rio-Niterói  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério dos Transportes assinou ontem o primeiro contrato de concessão à iniciativa privada de uma rodovia federal . 
 Nos próximos 20 anos a ponte Rio-Niterói será explorada pelo consórcio formado pelas empreiteiras Andrade Gutierrez e Camargo Corrêa . 
 O consórcio vencedor da licitação responsabilizou-se pela manutenção da ponte em troca da cobrança de pedágio . 
 O contrato ainda precisa ser aprovado pelo Tribunal de Contas da União . 
 Parágrafo 3º Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de benefício inferior ao efetivamente pago, em cruzeiros reais, na competência de fevereiro de 1994 . 
 Parágrafo 4º As contribuições para a Seguridade Social, de que tratam os arts. 20, 21, 22 e 24 da Lei nº 8.212, de 1991, serão calculadas em URV e convertidas em UFIR nos termos do art. 53 da Lei nº 3.383, de 30 de dezembro de 1991, ou em cruzeiros reais na data do recolhimento, caso este ocorra antes do primeiro dia útil do mês subsequente ao de competência . 
 Entre os equipamentos fundamentais estão geladeiras, freezers e fogão industrial, além de utensílios básicos de cozinha (panelas, assadeiras, bandejas) . 
 O sabor e a qualidade da comida são os principais atrativos de uma «rôtisserie» . 
 A fabricação própria dos produtos, portanto, é um quesito essencial . 
 Testemunhas viram seis homens em duas motos fugindo em direção à rua do Catete . 
 Segundo a Delegacia de Repressão a Roubos e Furtos de Estabelecimentos Financeiros, um Escort também foi usado na fuga dos assaltantes . 
 Menos de uma hora depois do assalto, já era difícil saber o que era verdade ou mentira . 
 Um vendedor de uma loja vizinha ao banco disse que um guardador de carros conseguiu pegar R$ 700 . 
 Os jogadores brasileiros têm à disposição quatro máquinas de fliperama; cinco de totó (pebolim), oito jogos de damas e 12 dominós . 
 Assim como o Brasil, a federação colombiana de futebol fechou o segundo andar do Marriot para os seus jogadores . 
  Marine de 'Questão de Honra' é achado morto  
  Das agências internacionais  
 A polícia americana encontrou sábado o corpo do ex-fuzileiro naval David Cox, cuja história inspirou o filme «Questão de Honra», de Rob Reiner e estrelado por Jack Nicholson e Tom Cruise . 
 Cox, 27, estava desaparecido desde janeiro . 
 O corpo foi localizado às margens do rio Charles, em Medfield (Massachusetts) . 
 De acordo com o Contru, o local apresentou também instalações elétricas precárias, extintores obstruídos, sistema de alarme inoperante e fiações em desacordo . 
 A gerente Celina Crisanti, 45, disse que o local passa por fiscalizações da Vigilância Sanitária todos os meses e nunca foi multado . 
 «Se tivesse problemas já teriam feito alguma coisa» . 
 Por comprometimento do Sistema Nervoso Central provocado pelas metástases cerebrais, a situação já crítica evolui para o choque e para a depressão respiratória . 
 A depressão respiratória é provocada pela hipertensão craniana que afeta a atividade dos centros respiratórios . 
 O choque (queda da pressão arterial) leva à insuficiência de irrigação sanguínea para outras áreas, entre elas a circulação nas coronárias, provocando parada cardíaca . 
 Nas situações de suporte vital como as observadas na UTI (Unidade de Tratamento Intensivo), entre elas a respiração artificial, a parada cardíaca e a respiratória podem ser postergadas por um certo tempo . 
 Mas a recuperação do paciente, nestes casos, é muito difícil . 
 Os focos de neonazistas são encontrados, sustenta o relatório, nos centros de São Paulo, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul . 
 Em São Paulo, constata-se a proliferação dos skinheads «white power» e a divulgação em massa de um livro de S.E. Castan («Judeu ou Alemão: Nos Bastidores da Mentira do Século») . 
 O livro, editado no Rio Grande do Sul, tenta provar que o holocausto foi uma farsa . 
 No Nordeste, informa o estudo, surgiram no ano passado partidos neonazistas em Recife (PE), sobretudo uma agremiação conhecida apenas pelas siglas «S.P.F» . 
 Também houve a consolidação de novas agremiações nazistas ao norte de Belém do Pará, bem às margens do rio Amazonas, segundo o documento, onde é pregado «o Brasil para os brasileiros» . 
 O pesquisador David Kochavi, de Tel Aviv, escreveu que os neonazistas do norte brasileiro «andam em grupos de três ou quatro, cobertos de tatuagens, e não é fácil entender sua ideologia: entre eles há negros e nordestinos, abominados pelos skinheads do sul do Brasil» . 
 A cerimônia foi simples, mas muito tumultuada . 
 Dezenas de crianças e torcedores tiveram acesso ao Palácio dos Bandeirantes, e queriam autógrafo dos jogadores, gerando a confusão . 
  Bulls ganham dos Hawks e ameaçam liderança no Leste  
  Apenas uma derrota separa o Chicago do Atlanta na NBA  
  Das agências internacionais  
 O Chicago Bulls ganhou do Atlanta Hawks por 87 a 70 na rodada de segunda-feira da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Faltando apenas dois jogos para o Chicago completar a primeira fase, o time ocupa o segundo lugar da Divisão Central, com uma derrota a mais do que o líder, o Atlanta . 
 A entidade foi acusada de desviar nos últimos cinco anos US$ 1,4 milhão de subvenções . 
 Levantamentos feitos pelo TCU para a CPI do Orçamento constataram que cerca de 98% de todas as entidades investigadas estavam irregulares . 
 O ritual é o mesmo desde os anos 60 . 
 O motorista entra no estacionamento, desliga os faróis, entra num box vago, acende a lanterna e é atendido pela garçonete . 
 Faz o pedido e a menina fecha a cortina da baia . 
 O casal só vai ser interrompido se acender de novo a lanterna senha para chamar a garçonete . 
 «Tem casais que ficam umas seis horas namorando, almoçam e até jantam», diz Maria da Conceição, ex-garçonete e hoje proprietária do Trevas, um drive-in de 23 anos com 30 vagas . 
 «Mas tem também os casais que ficam só cinco minutos», afirma R.B., do Copacabana . 
 O motivo: 
 «Ou não gostam, ou é uma conversa rápida, ou sei lá», diz a gerente . 
 Mas hoje as três principais «college radios» do Brasil seguem o modelo das primas americanas . 
 A Felusp FM (Canoas, RS), da Universidade Luterana do Brasil, chega a ter um programa chamado «College Radio» . 
 Iracema da Silva Alves, 52, disse à Folha que recebeu «ordem» para ir ao comício . 
 Ela é cabo eleitoral profissional do candidato a deputado estadual por Pernambuco Marcantonio Dourado (PDT) . 
 «Recebo um salário mínimo por mês para fazer esta política», disse Iracema, completando: 
 «Eu voto em Marcantonio e no doutor Arraes, mas não sei se voto em Lula e Brizola . 
 Já me mandaram vir ao aeroporto e esperar os dois» . 
 Para o deputado Augusto Farias (PSC-AL), um dos sete irmãos de PC, a primeira vitória ontem no STF pode significar o recomeço para toda a família . 
 «Foram três anos debaixo de pedra», disse . 
 «A gente até andava esquecido do que significa vencer alguma coisa» . 
 Na avaliação do petista, «alguns diretores» da entidade empresarial preferem fazer «politicagem» a investir em setores produtivos da economia . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, admitiu, na última segunda-feira, a possibilidade da entidade apoiar Lula . 
 Ele condicionou essa posição ao programa de governo do PT . 
 «Comprei um Mille em junho de 1993 . 
 Ao licenciar o carro, recebi chapa de final oito e toda documentação legalizada . 
 Deveria ter recebido chapa final três . 
 Agora quero licenciar o carro (mês 6/94) e não consigo . 
 Os despachantes afirmam que não é época, porque a chapa é final oito . 
 Minha dúvida é sobre o seguro obrigatório . 
 Ele tem prazo de um ano e já expirou.» 
  (Maria da Glória Carvalho Ferreira -- Santos, SP)  
 A Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização) esclarece que o seguro obrigatório em geral tem validade por um ano, coincidindo com o exercício fiscal . 
 Alegou que, por ocasião do licenciamento, o seguro obrigatório foi pago «pro rata temporis», ou seja, em valor proporcional ao período de junho a dezembro . 
 Informou que neste exercício de 1994 o pagamento do seguro deverá ocorrer só no licenciamento, de acordo com o final da placa . 
 Sendo final oito, será somente no mês de outubro, conforme calendário do Detran de São Paulo . 
 Concluiu que apesar do pagamento, qualquer acidente que possa ter ocorrido ou venha ocorrer com o veículo está coberto pelo seguro obrigatório . 
 Jack Charlton, técnico da Irlanda, sobre a suspensão imposta a ele pela Fifa . 
  nov.93)  
  PASSARINHO ADQUIRE SÚBITA POPULARIDADE, CYNARA MENEZES (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) está com a corda toda . 
 Aos 74 anos, em boa forma física e mental, conquistou até uma namorada de 39, a bonita Armênia, gerente do Banco do Brasil . 
 Na presidência da CPI, somou mais elogios que críticas, além da súbita popularidade, a maior de sua vida pública, iniciada ao entrar no Exército, em 1943, de onde saiu coronel em 1964 para ser governador biônico do Pará . 
 Passarinho é cumprimentado no açougue, na rua, no cinema . 
 Quando foi a São Paulo gravar entrevista no programa de Jô Soares, ficou surpreso com o modo como foi recebido pelas pessoas no aeroporto de Cumbica . 
 Muitos saíam da fila para dizer que continuasse o trabalho e pedir autógrafos . 
 «Estou até preocupado», diz Passarinho . 
 «Se essa CPI não der resultado, em vez de palmas vou levar é um soco na rua.» 
 Foi elaborado para o público masculino, mas pode ser feito, desde que adaptado com bom senso, pelas mulheres . 
  Gerson de Abreu  
 O resultado do teste do ator Gerson de Abreu («Almanaque Brasil») poderia ter sido ainda mais positivo não fossem os seus 150 quilos . 
  Mesbla garante valor de lancha na recompra  
 A Mesbla Náutica e a Promar recompram as lanchas importadas da linha Baja (preços entre US$ 42 mil e US$ 85,5 mil) no prazo de um ano, pagando 70% do valor de tabela vigente no mercado para o modelo novo . 
 Mais informações pelo tel. (011) 591-3355 . 
  Cibramar promove temporada de revisão  
 A concessionária VW Cibramar promove a partir do dia 31 a «Revisão de Fim de Férias» . 
 Caso seja necessário algum reparo ou troca de peças, constatados na revisão, o cliente pode optar pelo pagamento em 28 dias ou em duas vezes sem juros . 
  Clientes Ford vão ter cartão de crédito  
 Os compradores de veículos Ford zero km receberão a partir de hoje o Cartão Ford Bradesco Visa, com mensalidade paga por um ano e um programa de socorro para clientes em qualquer ponto do país . 
 Mais informações pelo tel. (011) 256-9518 . 
 Folha -- Mas de futebol todo mundo fala no Brasil, é natural . 
 Parreira -- Desculpe, mas no jornal de vocês tem uns caras que eu nem sei quem são, dos Titãs . 
 Nunca ouvi um disco deles . 
 Vocês abrem espaço, isso tem espaço na imprensa . 
 Ao imaginar FHC como o gerente político do plano, o presidente dá a entender que vai preferir um técnico e não um político para novo ministro da Fazenda . 
 Ele próprio disse, em Santiago, que «o gerenciamento (técnico) do plano não vai exigir tanto» . 
 Logo, se a parte política, a mais delicada doravante, ficar a cargo do próprio FHC, o razoável é supor que o novo ministro deva ser um técnico . 
 Ficam, com isso, mais fortes as possibilidades de que o substituto de FHC seja ou seu assessor especial, Edmar Bacha, ou o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Se o ministro perguntar ao presidente se deve ou não ser candidato, Itamar dirá rotundamente que sim . 
 O raciocínio que o presidente tem feito junto aos amigos é o de que candidatura é uma questão que depende de momento . 
 Quem perde o momento adequado pode não ter outra oportunidade . 
  Daewoo Espero chega com mecânica GM  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 A partir do dia 28, o consumidor brasileiro contará com mais um carro coreano no mercado . 
 Lançado na última quarta-feira, o Espero, sedã de quatro portas, da Daewoo (pronuncia-se deiú), chega em sete versões, com preços entre US$ 22,1 mil (básica) e US$ 30,9 mil (mais sofisticada, com direção hidráulica, câmbio automático, freios ABS sistema antitravamento de rodas em frenagens, entre outros) . 
 Será vendido em dez concessionárias, seis delas em São Paulo . 
 Com design que lembra muito os carros da GM, o Espero utiliza a mesma plataforma usada no Vectra, segundo a importadora oficial . 
 Isso é válido para os «populares» de todas as marcas, inclusive para o Corsa, que teria lista de espera de 100 mil pessoas na rede Chevrolet . 
 As informações foram dadas por três revendedores independentes, consultados ontem pela Folha . 
  Cavalo a passo lento  
 Há um ponto em comum entre o plano FHC e o plano argentino, que é a lógica da ancoragem cambial . 
 Consiste em fixar a moeda local ao dólar . 
 Depois, atrasar o câmbio, para segurar a inflação . 
 No caso brasileiro, haverá uma turbulência inicial devido à troca de moedas . 
 O que não impede que haja uma estabilização posterior, que irá durar enquanto durar a aposta na fixação do câmbio . 
  A confirmar  
 Apesar das negativas do grupo Cragnotti & Partners, o mercado dá como certa a venda da Orniex para a Procter & Gamble . 
 E a da Bombril para a Colgate . 
 O tenente Eduardo Rosmaninho disse que a segurança das cidades será feita por 700 homens . 
 Em todo o litoral são esperados cerca de 2 milhões de turistas, o que corresponde a um PM para cada 2.857 pessoas . 
  Morre aos 70 o cineasta Abduladzé  
  Das agências internacionais  
 O cineasta georgiano Tenguiz Abduladzé, que alcançou reconhecimento no Ocidente com seu filme «Arrependimento», morreu anteontem aos 70 anos após uma longa enfermidade . 
 Paralelamente a sua carreira cinematográfica, Abuladzé foi deputado do congresso soviético em 1990 e 1991 . 
 «Arrependimento» tornou-se um dos símbolos da perestroika, reforma econômica implantada pelo ex-presidente Mikhail Gorbatchov, ao analisar os anos da ditadura stalinista . 
 O filme foi rodado em 1984 e ganhou o prêmio especial do júri no 40º festival de Cannes . 
 «Arrependimento» teve sua exibição proibida por três anos até que Eduard Schevardnadze, então chanceler soviético, convencesse Gorbatchov a autorizá-la . 
 Rodríguez foi implicado por Daniel Aguilar Treviño, 28, que foi preso em flagrante minutos após o crime e confessou ontem . 
 Aguilar que «não fuma, não bebe e é analfabeto», segundo a polícia disparou contra Ruiz com uma submetralhadora Uzi na avenida Paseo de la Reforma (centro) . 
 A arma travou após o primeiro tiro, que atingiu Ruiz no pescoço . 
 Aguilar foi preso em seguida . 
  Brasil deixa de receber US$ 200 mi da Alemanha  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Enviado especial a Düsseldorf  
 O Brasil deixou de ter acesso, desde o início de julho, a créditos do governo alemão de US$ 200 milhões . 
 O atraso na votação do orçamento de 93 pelo Congresso ainda não aprovado levou as estatais, especialmente as do grupo Eletrobrás, a não quitarem parcelas correspondentes a cerca de US$ 233 milhões desde maio . 
 Estes créditos foram reescalonados no âmbito do Clube de Paris e vinham sendo pagos . 
 «Desde a crise da dívida e a posterior reestruturação dos débitos, em 1983, é a primeira vez que isto acontece», afirmou Hans Heydemeck, presidente do lado alemão da Comissão Mista Brasil-Alemanha e diretor das operações na América Latina da Ferrostaal (grupo Mau) . 
 A Folhinha procurou vários políticos que são ou podem ser candidatos à Presidência da República para saber a opinião deles sobre esse tipo de agressão . 
 Embora eles condenem o baixo nível (o nível ruim) nas campanhas eleitorais, vários deles trocam ofensas com seus adversários . 
  Briga aumenta perto das eleições  
 A eleição começa em 3 de outubro . 
 Quanto mais perto estiver esse dia, mais vezes poderá acontecer de você assistir na TV ou ler nos jornais que o candidato fulano xingou o outro, e que o outro respondeu, e por aí vai... 
  Pará 1  
 Estudantes do Instituto Estadual de Educação do Pará impediram anteontem o tráfego na av. Serzedelo Corrêa, no centro . 
 A manifestação foi em protesto às más condições da escola . 
 A diretora Rosa Lopes informou que a reforma deve começar na próxima semana . 
  Pará 2  
 Cerca de 30 famílias sem-teto invadiram anteontem uma área na Travessa do Chaco, em Belém, para montar casas . 
 Eles foram expulsos pela PM, mas retornaram ao local . 
 A área é do Governo do Estado e vai abrigar moradores remanejados de zonas alagadiças . 
 Brinquedos, como se fossem expostos em bazar, robôs de vários tamanhos, carros maravilhosos movidos a pilhas, bonecos falantes, rádios, gravadores e, espanto, um conjunto completo e sofisticado de som . 
 Chego a uma banca, perdão, a um plástico estendido no chão, com vários itens, e seu dono, como sempre que por ali passo, tenta me vender algo . 
 «Quando fui preso, os PMs da Rota viram a tatuagem e perguntaram o que era isso . 
 Eu disse que já tinha tirado (sido preso) cadeia.» 
 Apontado pela principal testemunha da morte de Maltese, o empresário Vicente Tommaso Neto, como o mais violento dos três ladrões, Nei disse que quer fazer outras tatuagens na cadeia . 
 «Dá a maior moral.» 
 Vários comerciais do Fusca marcaram época, conta Periscinoto . 
 Na década de 70, um filme mostrava o carro na Transamazônica, «como se fosse um jipe» . 
 Além do Fusca e da Kombi, modelos como a Brasília, lançado em 73, e o Gol, em 1980, tiveram importante papel na consolidação da marca . 
 Segundo ele, a pessoa ou instituição pública que se sentir ofendida deve recorrer à Justiça, única competente para proibir a divulgação da ofensa e aplicar as sanções cabíveis . 
 «A polícia alegou incitação à violência só para justificar a detenção», afirmou . 
  Para pedetista, carta é política  
  Da Reportagem Local  
 Francisco Rossi diz que a carta elaborada pela Diocese de Osasco tem objetivos políticos e «deixa clara a sua posição a favor do outro candidato (Mário Covas)» . 
 pedetista diz que dom Francisco Manuel Vieira «é uma pessoa boa» . 
 Para o candidato, «ele deve estar magoado com o que aconteceu naquela ocasião» . 
 * . 
 «Gostaria de solicitar uma cópia das reportagens e avaliações feitas sobre o Escort L 1.6 a gasolina e do Escort GL 1.8.» 
  Brizola tenta fazer aliança com PMDB  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Leonel Brizola (PDT), investe no PMDB como o único partido com o qual poderia romper o isolamento de sua candidatura à Presidência da República . 
 Atua em duas frentes para conquistar ao menos parte dos peemedebistas: namora abertamente a ala gaúcha do partido e discretamente responde com simpatia aos acenos do ex-governador Orestes Quércia por um acordo . 
 O isolamento de Brizola começou com a inviabilização de alianças com o PT por causa da liderança de Lula nas pesquisas e o PSDB devido à antipatia com a ala cearense do partido . 
 Há também saída para monitor de vídeo externo, padrão SVGA, que oferece mais resolução . 
 O gabinete tem dois conectores padrão PCMCIA, para ligar um cartão fax/modem, por exemplo, permitindo a transmissão de dados e mensagens de fax diretamente do notebook . 
  Comandante substituto tem perfil discreto  
  De Washington  
 O novo comandante do Exército do Haiti, general Jean-Claude Duperval, é tão discreto que mesmo em seu país poucos o conhecem ou se arriscam a antecipar que tipo de política é capaz de implementar . 
 Até ontem, Duperval, 47, era um dos quatro únicos oficiais-generais das Forças Armadas do Haiti . 
 Com a passagem de Cedras e Biamby para a reserva, só sobram ele e Max Mayard . 
  Bar desaba e soterra comerciante em SP  
  Família estava dormindo quando o bar, situado acima da casa, despencou; outras duas pessoas ficaram feridas  
  Do NP  
 O comerciante João Gomes da Silva, 40, morreu soterrado em sua casa, na rua Cachoeira Maçaranduba, Jardim Cosmópolis (zona leste de São Paulo), ontem às 4h . 
 Outras duas pessoas ficaram feridas, Edileusa Gomes da Silva, 26, mulher do comerciante, e seu filho José da Silva, 1 . 
 A prefeitura interditou a casa . 
  Carvalho dirige nova novela  
 Luiz Fernando Carvalho com grande moral na Globo desde o sucesso de «Renascer» e Carlos Araújo devem assinar a direção do remake de «Irmãos Coragem», que a emissora carioca planeja colocar no ar no ano que vem na faixa das 20h30 . 
 Araújo, que teve sua vetada sua ida para «Tropicaliente» atual novela das 18h da Globo acabou ganhando coisa melhor . 
 Dias Gomes já trabalha na adaptação do texto, originalmente escrito por sua mulher, Janete Clair . 
 A primeira versão da novela foi ao ar entre junho de 1970 e julho de 1971 . 
  Ator gasta R$ 100 mil com eleição  
 O ator Milton Gonçalves, que trocou o palco e a televisão por uma candidatura a governador do Rio de Janeiro pelo PMDB, vai ter que trabalhar muito findo o pleito . 
 Ele confessa que acumulou dívidas de R$ 100 mil para financiar sua campanha . 
  «Morte e Vida Severina» é encenada no Brasil, na França e em Portugal, Publica «A Educação pela Pedra» 1967  
  Removido para Barcelona 1968  
 Primeira edição das «Poesias Completas» . 
  É eleito para a Academia Brasileira de Letras(ABL) 1969  
 Toma posse na ABL . 
 FHC disse que, em quatro anos de governo, mudará o perfil de desenvolvimento do país . 
 «O Brasil não está precisando de medidas (econômicas) espetaculares», disse . 
 «Em quatro anos, criaremos uma corrente favorável para essa mudança» . 
 O programa de investimento de FHC no setor de infra-estrutura prevê R$ 70 bilhões em quatro anos . 
 Na área social, o investimento prometido é da ordem de R$ 4 bilhões anuais . 
 Este aproveitamento é importante para a suinocultura próxima à indústria alimentar, garantindo sua rentabilidade . 
 Em fazenda em Jundiaí, interior de São Paulo, chega à 30% a economia no arraçoamento, item de maior custo da carne suína . 
 No local, é coletado o esterco suíno, por tubulação . 
 Separada em peneira fixa, a parte semi-sólida é encaminhada à produção de «composto» para uso em pomar . 
 A fração líquida é destinada a pastagens . 
 A fazenda, assim, deixou de poluir . 
 Neste mesmo propósito, indústria processadora de goiaba de Taquaritinga cogita aproveitar 15 toneladas diárias de sementes e rejeitos na terminação de bovinos . 
 Será a primeira unidade de alimentação cozida de bovinos a ser distribuída por «pipe line» . 
 No outro ponto de apostas, nos fundos do anexo do Ministério da Fazenda, a Folha encontrou o apontador na entrada da garagem do prédio, ontem, às 15h20, atendendo dois apostadores . 
 Desconfiado, o apontador disse que as apostas estavam encerradas e que não poderia mais atender . 
 Alguns dirigentes disseram que a demora em indicar um governo havia encorajado Israel a também demorar para permitir que a vanguarda de uma força policial palestina ingresse em Gaza e Jericó . 
 Um alto funcionário da OLP disse que é pouco provável que a ANP seja formada até amanhã, prazo final estabelecido por Arafat durante as conversações que manteve com Rabin no Cairo sobre a composição da ANP . 
  Procurador vai pedir punição de deputados  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-regional eleitoral, Alcir Molina da Costa, 40, pretende entrar amanhã com representações no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) pedindo a inelegibilidade por três anos e a cassação dos mandatos de políticos que têm seus nomes na lista da contravenção . 
 Costa disse ontem que baseará seus pedidos em «opiniões doutrinárias (de especialistas e livros) e decisões jurisprudenciais (posicionamentos anteriores da Justiça)» . 
 Em centenas de escolas pelo país, os festejos infantis de Halloween foram marcados ontem por proibição de uso de fantasias de símbolos considerados «satânicos»: diabos, fantasmas, bruxas ou gatos pretos . 
 Muitos diretores de escolas estão respondendo de maneira favorável à pressão de grupos religiosos conservadores para quem esse tipo de fantasia ajuda a disseminar entre crianças as «idéias do mal» . 
 A tradição do Halloween remonta à civilização dos celtas, primeiros habitantes da atual Inglaterra . 
 Eles acreditavam que no dia 31 de outubro os espíritos dos mortos visitam suas antigas casas . 
  Londres se recusa a negociar com o IRA  
 O governo britânico negou qualquer chance de negociação com o Exército Republicano Irlandês (IRA) enquanto o grupo continuar com ataques como os que atingiram o aeroporto londrino de Heathrow . 
 O IRA declarou domingo que estava disposto a negociar a paz . 
  Avião dos EUA cai no litoral do Quênia  
 Um homem morreu e dez eram dados como desaparecidos com a queda de um avião militar AC-130 na costa do Quênia (oceano Índico) . 
 O avião rumava para a Somália . 
 Três tripulantes se salvaram . 
 Os sintomas, no entanto, estão à vista de todos . 
 Eclosão de fundamentalismos, renascimento do neofascismo, multiplicação de organizações mafiosas, migrações de povos inteiros e guerras civis por toda parte . 
 A lista pode ser estendida ao gosto do freguês . 
 Foi esse quadro que levou o pensador alemão Robert Kurz a dizer em seu livro «Colapso da Modernização» que uma nova era das trevas se avizinha . 
 Para se precaver dos aumentos especulativos por parte dos fornecedores, o Almanara Restaurante adota a URV desde o dia 1º. do mês . 
 O restaurante «urvizou» os preços das suas principais matérias-primas e do seu cardápio . 
 «Fizemos cotação de preços no dia da estréia da URV . 
 Agora negociamos em cima daqueles preços», afirma Douglas Coury, diretor . 
 Há alguma tolerância para mais ou para menos porque muitos produtos dependem de safra . 
 Mas vamos trocar o fornecedor que abusar nos preços, diz . 
 A estratégia do Almanara, conta Coury, é manter fixo os preços em URV e a cada 20 dias alterá-los em cruzeiros reais . 
 Quando houve a batida, Fittipaldi disse que saiu correndo dos boxes e subiu numa mureta ao lado da pista para ver melhor o que aconteceu . 
 «Eu corri a vida inteira com ele . 
 Devo muito a ele por causa da rivalidade que sempre tivemos . 
 Com outro piloto o choque seria menor . 
 Sempre fico contente quando o Rubinho vai bem e ele também é assim comigo.» 
 Folha -- Qual, então, a razão dessa marginalização? 
 Krieger -- Essa forma de música, que desde Mario de Andrade chamamos erradamente de erudita, é praticada por muitos jovens . 
 Não faltam talentos . 
 Falta é uma infraestrutura de apoio . 
 Por causa da menor quantidade de luz, nas partes mais baixas, formam-se comunidades de árvores menores, de troncos mais finos e pouco ramificados, como por exemplo as pequenas palmeiras . 
 Ainda nessas camadas inferiores, há uma nítida competição pela luz . 
 Daí surge a grande quantidade de plantas que utilizam os troncos de outras como apoio . 
  'Ele era o mais alegre de nós', diz Aragão  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Com a morte de Mussum, os Trapalhões retornam à formação original . 
 Quando surgiu, em 65, o grupo chamava-se Os Insociáveis e tinha apenas dois integrantes: Renato Aragão e Dedé Santana . 
 Ontem, nenhum dos humoristas conseguia dizer se a trupe seguirá em frente ou se encerrará a carreira . 
 A Justiça tem, assim, condições de confrontar os bônus emitidos por um candidato com as doações recebidas pela campanha . 
 O TSE decidiu, também, pedir ao Ministério da Fazenda que informe com urgência a quantidade e o valor dos bônus requisitados pelo PL . 
 Os bônus são impressos pela Casa da Moeda, subordinada á Fazenda . 
 Aldair e Ricardo Rocha formam uma segura dupla de zaga . 
 Cafu e Mazinho constituem um meio-de-campo bom de pulmão, dinâmico e criativo, além de poderem a qualquer momento inverter com Jorginho e Leonardo, assumindo as laterais . 
 O mercado acionário vive clima de euforia . 
 O volume de negócios permanece elevado nos últimos dias . 
 Os investidores estrangeiros estão ativos no mercado, antecipando-se a eventual vitória de Fernando Henrique nas eleições e confiantes nos resultados positivos do Plano Real na queda das taxas inflacionárias . 
 O show termina com o bloco policial (Havaí 5-0 e 77 Sunset Strip) . 
 Jingles publicitários entremeiam a apresentação . 
 Entre as peças comerciais estão as do regulador Xavier (criada para o rádio na década de 30), da calça US Top («liberdade é uma calça velha, azul e desbotada») e do programa de TV infantil «Estrela Pim-Pam-Pum» . 
  Deuses sonegadores  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO Os dirigentes da CBF e jogadores da seleção dizem que merecem as vistas grossas da Receita, pois estiveram no estrangeiro defendendo as cores nacionais . 
 Vêem como um prêmio a possibilidade de burlar o fisco . 
 Se houvesse uma pesquisa de opinião para saber se o contribuinte brasileiro concorda com essa isenção, provavelmente muitos dariam sua aprovação . 
 E sonhariam com a oportunidade de desfrutar o privilégio . 
 Pereira pretende assistir à Copa do Mundo . 
 «Devo viajar no início da próxima semana», disse . 
 «Mas volto após as oitavas-de-final» . 
 O novo técnico corintiano deve viajar aos Estados Unidos junto com o colega Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras . 
  «Foi num carro, aos 17»  
 Lugar mais esquisito onde fez amor: 
  «Embaixo do telhado, no vão da caixa d'água»  
 Melhor lugar para fazer amor: 
 O pensamento da pintura se compõe de três dados: o gesto ou recorte que cria seu corpo; a superfície, pulsando para dentro ou para fora, real ou virtual; o corpo de tinta . 
 Se não faz pintura no sentido exato, investiga o raciocínio pictórico como soma de várias iminências . 
 Cretti usa a pintura para problematizar o desenho e vice-versa . 
 E com isso esclarece muitos caminhos . 
  Exposição: Relevos e desenhos de Claudio Cretti  
 Onde: Itaugaleria (av . 
  Higienópolis, 462, São Paulo, tel. 011/825-1233, ramal 17)  
 Quando: até 8 de julho, de segunda a sexta, das 10h às 18h . 
 Boipeba não tem carros, bicicletas e televisão . 
 Pode-se dormir de janelas e portas abertas porque todos se conhecem . 
 A única ruela calçada de pedra nativa, com mais de 300 anos, é o beco das Pedras, que dá acesso a praça principal . 
 McCree vende sua filha Awbonnie para Roe, o ladrão de cavalos . 
 A índia se casa com o filho dele: Talbot (River Phoenix) . 
 Awbonnie morre no parto e Roe volta a procurar McCree para tentar comprar sua segunda filha . 
 Contrariado, Fito Neves está precisando promover juniores para a sua equipe . 
 Os atacantes Jackson e Gláucio e o meia Zé Roberto (improvisado na lateral) estão entre os titulares desde o primeiro turno do Campeonato Paulista . 
 O volante Miltinho também foi integrado e, na semana passada, outro volante, Primo, foi promovido e tem chances de jogar hoje . 
  Vitória de Berger no GP da Alemanha reabilita a Ferrari  
 Equipe não vencia uma corrida desde 1990; piloto se sente 'aliviado' . 
  Do enviado a Hockenheim  
 A Ferrari conseguiu superar a pior fase de sua história na F-1 . 
 Em 45 anos, nunca a tradicional escuderia italiana havia ficado tanto tempo sem vencer um GP . 
 Mas essa solução pode não ser muito prática, dependendo de onde estão o computador e o aparelho de som . 
 Assim, ambos os kits são fornecidos com um par de caixas acústicas, pequenas mas de bom desempenho . 
 O kit Discovery CD 16 inclui ainda um microfone dinâmico para facilitar ainda mais gravações de áudio «ao vivo», como por exemplo você falando . 
  Conheci pessoas muito diferentes  
  DANIEL AMARAL ARBIX  
  Especial para a Folhinha  
 Os programas do Cisv (Children International Summer Village) não são bem de turismo, mas acontecem nas férias . 
 O Village é um programa para crianças de até 11 anos, em que você pode conhecer pessoas do mundo inteiro . 
 Ano passado eu fui para Salvador com o Cisv . 
 Foi muito bom . 
 Nós ficamos hospedados em uma escola perto do mar, com cerca de 50 pessoas de vários países: Alemanha, Estados Unidos, Noruega e até Japão . 
 Jean Alesi, piloto francês da Ferrari (está fora das pistas devido a um acidente em testes no início do ano) -- «As máquinas atuais são quase incontroláveis e muitas vezes imprevisíveis.» 
 Carlos Reutmann, ex-piloto argentino, vice-campeão da F-1 em 1981 . 
 «Ayrton Senna foi um piloto fora-de-série.» 
 Reutmann atualmente sofre de insuficiência renal e tem se submetido a sessões de diálise para superar o problema . 
  Valor do aluguel supera URV  
  Da Redação  
 Os valores dos aluguéis de telefones em São Paulo têm acompanhado a alta dos preços das linhas . 
 Pesquisa do Datafolha mostra que os preços dos aluguéis em maio superaram a variação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Folha O sr. desistiu de uma aliança com o PT, como o sr. e o PSDB chegaram a pensar antes mesmo da aliança com o PFL . 
 Não há mais possibilidade de convívio no poder? 
 FHC -- Não creio, porque o PT foi para o caminho da velha esquerda . 
 Acho que a história nunca tem um ponto final . 
 Diálogo sempre haverá, mas, de imediato, não acredito em convivência no poder . 
 O sérvio Mihailovic foi o astro da partida e da rodada . 
 Anotou, de canhota, um belo gol de falta, e participou diretamente de outros três dos tentos de seu time, realizados por Mancini, Evani, o inglês Platt e Melli, de pênalti . 
 O atual campeão, o Milan venceu o Genoa por 1 a 0 . 
 Outro destaque do domingo: o argentino Batistuta, da Fiorentina, 2 a 1 no Cagliari . 
 «Batigol» induziu o zagueiro Napoli a marcar contra e, num lance individual, produziu a vitória de sua agremiação . 
 O uruguaio Herrera, de pênalti, anotou pelo Cagliari . 
 O resultado seria obtido com o aumento de 10% dos preços de exportação e com a alta de 2,5% no volume de vendas . 
  Controle externo  
 A Brahma fará controle eletrônico de estoques de seus produtos junto aos fornecedores . 
  Estoques na mira  
 A cervejaria começa com a Refinações de Milho Brasil (maltose), Latasa (latas), Cisper e Santa Maria (garrafas) e Toga (rótulos) . 
 O controle será por intermédio do sistema de EDI, da Interchange . 
 1º Pron -- Que nosso mestre, pela colocação dos astros e pela leitura dos cabelos dos candidatos, seria o único vencedor nessa eleição . 
 Mago -- E não foi o que aconteceu? 
 No avião, os jogadores cantaram e batucaram sambas coordenados pelo atacante Viola . 
 Hoje Parreira vai se reunir com com os «espiões» Jairo dos Santos e Leovegildo Júnior . 
 Santos assistiu à partida da Bulgária . 
 Júnior, à da Suécia . 
 O relato revelador do que Churchill chamava de «minha fonte miraculosa», às vezes de «meu oráculo», foi escrito pelo inglês que coordenou a decifração, a análise e a distribuição das informações preciosas . 
 Eram por ele mandadas a Churchill e aos principais comandantes ingleses e americanos e às vezes a Roosevelt . 
 Foi a idade, então 76 anos, que levou Frederick W. Winterbotham a narrar o que o segredo oficial negava, e nega ainda, ao conhecimento dos historiadores em particular e do mundo em geral . 
 Abílio Diniz converteu todos os preços dos fornecedores de seu Grupo Pão de Açúcar no período de janeiro de 93 até janeiro de 94, chegando a uma média em dólar . 
 E se for requisitado, não se negará a entregar a lista em Brasília em mãos . 
 A fabricação individualizada de produtos de massa é uma tendência que se inicia no mercado e que deve virar prática nos mais variados setores . 
 Além da Levi's, as empresas Motorola de computadores portáteis e a Andersen Windows de programas de computador já produzem itens de acordo com as necessidades de cada cliente . 
 A equipe, segundo seu técnico, não tem mostrado personalidade . 
 «Eles têm que se divertir durante os jogos . 
 Isso não tem acontecido . 
 Nos dois primeiros jogos não vimos muito bom futebol, não é? 
 Quando eles (os jogadores) estiverem jogando com mais personalidade, tudo deve melhorar.» 
 Espera ainda que, no caso de conseguir uma vitória, a pressão que o time vem sofrendo diminua Vogts tem sido duramente criticado pela imprensa alemã . 
  'Tour' de 100 km mostra alquimia do malte  
  Reserve cerca de uma hora para visitar cada destilaria; em setembro os campos de cevada são dourados  
  Da Redação  
 Um «tour» de 100 quilômetros pelas Terras Altas revela alguns dos segredos da alquimia que os escoceses conseguem destilando basicamente dois ingredientes, a água pura e a cevada . 
 A «The Malt Whisky Trail» (ou a trilha do malte uísque) é bem-sinalizada e um mapa com informações detalhadas sobre oito destilarias é distribuído gratuitamente em todos os centro de informação turística da Escócia . 
  Dez suecos têm outras profissões  
  Do enviado a Pontiac  
 As fabulosas cifras que rodeiam a Copa do Mundo estão encantando alguns dos jogadores da Suécia . 
 Como disputam campeonatos semi-profissionais, os suecos dividem seu tempo com outras atividades para aumentar o salário . 
 «A maioria recebe US$ 2.000 por mês e a temporada dura só seis meses», disse o zagueiro Nilsson, que tem uma tabacaria . 
 Nem assim, porém, o problema se extingiu para campanha de Fernando Henrique . 
 PC Farias deixou registrado no seu depoimento à CPI, como os jornais transcreveram na época e hoje têm nos seus arquivos, a confissão de que o esquema dos fantasmas deu dinheiro para a campanha do então candidato pelo PFL, e hoje governador de Pernambuco, Joaquim Francisco . 
 Marco Maciel foi candidato ao Senado na chapa de Joaquim Francisco e seu principal puxador de votos . 
 Fizeram a campanha juntos nos mesmos palanques, nos mesmos cartazes . 
 Não há como comprovar que um mesmo financiamento não tenha servido aos dois e ao restante da chapa . 
 A campanha dos dois não era ignorada por ninguém no PSDB, assim como não era a confissão de PC, quando Marco Maciel foi aceito como candidato a vice de Fernando Henrique . 
 Só por imprevidência excessiva, que não é uma de suas fraquezas, os peessedebistas não esperariam que os fantasmas de PC fossem ressuscitados em alguma altura da atual campanha . 
 Talvez não esperassem que fosse tão perto do fim que antevêem já como vitoriosos . 
 E, por certo, não esperavam o suspense em que os estão deixando as informações imprecisas que falam da obtenção de cópias de cheques por repórteres, de viagens de outros repórteres a Pernambuco e do vai-e-vem sobre as divulgações . 
 A tensão do comando peessedebista vai durar ainda alguns dias, seja aguardando as publicações de final da semana, seja na expectativa da decisão a ser tomada em uma das redações de jornal no começo da próxima semana . 
  O despertar da ciência no Brasil  
  A UFRJ lança 'As Ciências no Brasil', organizado por Fernando de Azevedo, cujo centenário se comemora este ano  
  Da Redação  
 Leia abaixo o prefácio do ensaísta e crítico literário Antonio Candido ao volume 1 de «As Ciências no Brasil» . 
 O livro, que está em sua segunda edição, foi organizado em 1956 pelo sociólogo e educador Fernando de Azevedo (1894-1974) . 
 «As Ciências no Brasil» sai em maio, pela Editora UFRJ . 
 A USP inaugura nesta terça-feira um ciclo em homenagem a Fernando de Azevedo, que se estende até o próximo dia 17 (no auditório da Escola de Aplicação, na Faculdade de Educação) . 
 Muitos custos de produção baratearam por causa da desregulamentação . 
 Há quatro anos, o Porto de Buenos Aires era o dobro do custo do Porto de Santos . 
 Hoje, custa 70% e, com as mudanças previstas, vai cair para 50% . 
 Folha -- A Argentina não poderia adotar um regime cambial de bandas, oscilando entre um mínimo e um máximo em relação ao dólar? 
  Zona da fronteira é marcada por incidentes  
  Da «Reuter»  
 As Coréias do Sul e do Norte vivem em trégua turbulenta na Zona Desmilitarizada, faixa de 4km de largura que divide os dois países desde a Guerra da Coréia (1950-53) . 
 Conflitos na última fronteira da Guerra Fria resultaram em mais de 50 mortes de americanos e 1.000 de coreanos desde o fim da guerra . 
  Caminho de Deus está sempre aberto  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Muitas pessoas se postam na porta de entrada do caminho e querem selecionar quem deve entrar . 
 E o puritano pergunta: 
 «Por que os pecadores?» 
 E o moralista berra: 
 «A prostitua quer fazer parte do banquete!» 
 E grita o guardião dos valores sociais: 
 «Como perdoar a mulher adúltera, se ela pecou?» 
 E o penitente rasga suas roupas: 
 «Por que curar um cego que só pensa em sua doença e nem sequer agradece?» 
 E grita o político: 
 «Por que dar a César o que é de César e não levantar as massas contra os opressores?» 
 E o asceta esperneia: 
 «Tu deixas que a mulher derrame em teus cabelos um óleo caro! 
 Por que não vendê-lo e comprar comida?» 
  Federação vistoria estádios no Uruguai  
 A CSF (Confederação Sul-Americana de Futebol) iniciou ontem a inspeção aos estádios uruguaios que sediarão jogos da Copa América, que será disputam por 12 seleções, em 95 . 
  Fã atira garrafa na mulher do jogador  
 O objeto, dirigido à mulher de Maradona, Claudio Vallafañe, acertou uma outra espectadora, no Hipódromo de Palermo, em Buenos Aires, anteontem . 
 O passo seguinte seria trágico: todos os preços da economia tenderiam a se ajustar pelo novo patamar do dólar, não o gerado por uma eventual primeira microdesvalorização, mas por aquele que o mercado intuísse ser o correto ao final do processo de ajuste cambial . 
 Traduzindo mais ainda: se o seu médico cobra US$ 100 a consulta (hoje valendo R$ 85), passaria a cobrar, digamos, R$ 95, que valeriam os mesmos US$ 100, supondo que se apostasse em uma paridade de R$ 1 igual a US$ 0,95 . 
 Gomes já pesquisou esses mitos no mestrado que fez na USP . 
 Quer ampliar as respostas no doutorado que fará no Instituto Universitário Europeu em Florença (Itália) . 
 O mito do paraíso brasileiro precisa ser comparado com mitos similares que surgiram na Índia e na África, segundo ele . 
 É essa comparação que ele fará em mapotecas de Londres, Paris e Lisboa . 
 O item dados estatísticos traz 284 tabelas do «Anuário Estatístico Brasileiro» do IBGE . 
 No painel brasileiro estão temas como habitação, indústria, organização sindical, cultura e turismo . 
  Contagem regressiva  
  José Serra  
 Com o anúncio de que o real será criado em 1º de julho, começa a correr o prazo para que o Plano de Estabilização, lançado pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso e agora conduzido pelo ministro Rubens Ricupero, entre em sua terceira e decisiva fase . 
 Tenho esperança de que o plano dará certo . 
 Esperança combina razão com desejo e a minha decorre da vontade de que os resultados sejam positivos, mas também de uma análise das condições de sucesso . 
  Cruzeiros inundam a economia  
  Quantidade de dinheiro em circulação cresce 84% em dezembro, 33,59% acima da inflação  
  Da Sucursal de Brasília  
 A quantidade de dinheiro em circulação na economia explodiu em dezembro . 
 O Banco Central revelou ontem que a base monetária dinheiro em circulação mais reservas bancárias (recursos dos bancos depositados no BC) cresceu 84% pela média diária, uma expansão de 33,59% acima da inflação medida pelo INPC (37,73%) . 
 O chefe do Departamento Econômico do BC, Hélio Mori, disse que o resultado influenciou na alta da inflação . 
 A explosão aconteceu porque todos ficam com mais dinheiro e ele gira mais rápido de uma mão para outra, e de uma aplicação financeira para outra, o que provoca a multiplicação do seu valor . 
 A base cresceu de US$ 3,077 bilhões (CR$ 726 bilhões), em novembro, para US$ 4,107 bilhões (CR$ 1,339 trilhão), em dezembro . 
 Outros 16 policiais acusados do espancamento estão detidos na corregedoria, à disposição para interrogatórios . 
 O IML ainda não divulgou o motivo da morte . 
 Segundo o coronel Hermes Cruz, assessor do Comando Geral da PM, o inquérito que apura o envolvimento dos policiais pode durar até 40 dias . 
 «Há muito mais policiais envolvidos», afirmou a vizinha de Barbosa, a vendedora Marta Guedes, 27, que teria presenciado o crime . 
 Novembro foi o melhor mês do período para o bairro . 
 Ficou em primeiro lugar com uma oferta de 822 apartamentos e 43 comercializados e em 7º no ranking de vendas do mês, seu melhor desempenho de setembro a fevereiro . 
 A expansão da Vila Andrade nos últimos anos foi puxada por dois fatores: preços de terrenos variando entre US$ 150 a US$ 400 o m2 e a qualidade de vida proporcionada pela região, com uma infra-estrutura comercial e de serviços já implantada . 
 Mas em 21 de junho começa a preparação da seleção brasileira para a Copa América (5 a 23 de julho) . 
 O presidente da FPF, Eduardo José Farah, já levantou a hipótese de interromper o Paulista durante a Copa América . 
 Mas não há dias disponíveis . 
 O Brasileiro começa em 13 de agosto . 
 Se o Paulista parasse cinco semanas e recomeçasse em 26 de julho, acabaria só em 2 de setembro . 
 Isso encavalaria os dois campeonatos . 
 Os maiores partidos radicais são a União Popular Alemã (DVU), os Republicanos e o Partido Nacional Democrático da Alemanha (NPD) . 
 Diferentemente dos grupos neonazistas, que assumem sua admiração por Hitler, os Republicanos, a DVU e o NPD se dizem democráticos . 
 Mas, devido à sua campanha xenófoba e racista, eles também estão na mira do governo alemão . 
 Volto ao início de nossa conversa . 
 Nunca ofereça café a um integrante da ala jovem do PSDB . 
 O problema não está propriamente no cafezinho, mas na pergunta que se costuma fazer antes de servi-lo: 
 «Com açúcar ou com adoçante?» 
 Uma decisão dessa envergadura pode mergulhar um desses garotos em estado de dúvida profunda . 
 Para não ser deseducado, você poderia tentar uma média . 
 Mas pense bem . 
 Talvez seja melhor não arriscar . 
 Canudinho no bico, o jovem tucano pode tentar sorver apenas o leite, deixando o café no copo . 
 A cartilha tem o objetivo de ensinar como ficam os salários, aposentadorias, mensalidades, prestações da casa própria e contratos . 
 Como o texto da cartilha já está concluído, ficarão de fora as regras para os aluguéis, que a Fazenda ainda não conseguiu definir . 
 Desde que um autor desconhecido compôs uma polca para anunciar «Imbebirina», medicamento para a digestão, já lá se vai um século, o jingle nunca mais abandonou as mensagens publicitárias . 
 A boa notícia para os anunciantes é que uma pesquisa conduzida nos EUA comprovou que os fonogramas exercem um poder inquestionável em relação à memorização de comerciais . 
 Ela não sente saudades só do namorado, mas também de sua família americana (pai, mãe, dois irmãos e uma irmã) . 
 «Eles viraram a minha família também, por isso achei meio triste ter de deixá-los», diz a menina, que pretende passar as férias do ano que vem com eles . 
 E, ao contrário do que Waters sugere, a idade não abrandou totalmente seu estilo . 
 O diretor prova que continua em boa forma como na cena em que Turner deixa de lado uma faca para matar uma velhota com uma perna de carneiro . 
 Para Waters, a extravagância é sempre a alternativa correta . 
  Ricardo Calil  
 Mamãe é de Morte (Serial Mom) . 
 EUA, 1994 . 
 Estréia prevista para sexta, 30 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Mais eclético que seu mestre americano, Soon bebe principalmente nas fontes do funk e do soul para temperar seu rap . 
 Vale quase tudo: violinos 'a Motown, na raivosa «Répugnant»; metais à James Brown, em «Quelque Chose Qui Cloche!?!»; ou ainda uma profusão de «riffs» e improvisos de trompete, saxofones e teclados «jazzy», espalhados por todo o disco . 
 «Mon groove c'est du...rap jazz soul» (meu groove é de rap jazz soul), repete Soon no refrão da faixa «Rap Jazz Soul», como se apresentasse sua certidão de identidade . 
 Nem precisava . 
 Quem já se ligou no «Jazzmatazz» de Guru, ou nos deliciosos «samples» jazzísticos do grupo britânico US 3, tem mais uma chance de ouvir um disco de rap até o fim . 
 E pedir mais . 
  Projeto do São Francisco opõe Ricupero a Itamar  
  Ministro da Fazenda alerta presidente para inoportunidade de projeto, é voto vencido, e obras vão começar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco aprovou ontem o projeto de irrigação do Nordeste através da transposição das águas do rio São Francisco . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero se opõe ao projeto . 
 O custo total da obra é de US$ 2 bilhões . 
  Amazonas 3  
 A maternidade municipal Brigita Daou, em Manaus, registrou uma diminuição nos partos devido ao pedido de demissão de 18 médicos . 
 O hospital atendia uma média de 20 partos por dia . 
 Com a demissão, o número caiu para quatro . 
 A demissão foi em protesto contra o valor dos salários, de R$ 64,79 . 
  Amazonas 4  
 O secretário municipal da Saúde, Ilídio Lima, anunciou na última quinta-feira a contratação de 12 novos médicos para a maternidade Brigita Daou . 
 Segundo ele, o único problema causado pela atual falta de médicos na maternidade é o plantão, que está funcionando apenas com um obstetra . 
 «O alvo das acusações não é Bisol . 
 É a candidatura de Lula», afirmou o assessor e filho do senador, Jairo Bisol . 
 Na elaboração de sua defesa, o senador teve a preocupação de incluir todos os fatos de sua vida que poderão ser objeto de acusação ou crítica contra ele . 
 Portanto, é aconselhável estar municiado de um bom livro-guia, porque a viagem ali é pelo território da história e da cultura . 
 Há dois acompanhantes seguros: o «Guia de Ouro Preto», do poeta Manuel Bandeira (Ediouro), e o «Passeio a Ouro Preto», da escritora Lúcia Machado de Almeida (Itatiaia/USP) . 
 O guia de Bandeira é mais completo . 
 Como sair da encrenca constitucional em que nos metemos? 
 Como reparar as aberrações consumadas e inacabadas do Congresso Constituinte de 88 e reverter o fiasco do Congresso Revisor de 94? 
 Antes de mais nada, convém identificar com clareza: 1) as falhas e lições do processo constitucional recente; e 2) as medidas e cautelas necessárias para evitar que os mesmos erros se repitam no futuro . 
  Poupança perde da URV em março  
  Bolsa do Rio, fundos DI, de commodities e de renda fixa são as melhores aplicações no mês  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 A aplicação financeira mais popular do país, a caderneta de poupança, perdeu para a URV em março . 
 As contas que «aniversariam» no dia 1º de abril vão render 42,55% . 
 A variação do novo indexador da economia no mês é de 43,26% . 
 Ou seja, a poupança amargou prejuízo de 0,50% . 
 Já em relação ao IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), que causou surpresa ao registrar inflação de 45,71% em março, a poupança teve prejuízo maior, de 2,17% . 
 O fato é que o único ativo que auferiu ganho real em relação à URV e ao IGP-M no mês foi o I-Senn, da Bolsa de Valores do Rio, com valorização de 49,60% . 
 Todas as outras aplicações perderam para o IGP-M . 
 Está ampliando em 20% a capacidade de produção de suas duas fábricas instaladas no Brasil . 
  Alfajores  
 De um lado, o Grupo Garantia de outro, um grupo de investidores argentinos . 
 Estudam a criação aqui de um fundo de investimentos imobiliários . 
 Na represa Guarapiranga, que abastece 3,3 milhões de pessoas e 280 bairros das zonas sul e oeste, as chuvas chegaram a 47,6 mm . 
 Com isso, sobe para 59 mm o total acumulado em dezembro . 
 Para que o racionamento nos bairros abastecidos pela Guarapiranga seja suspenso é preciso que chova pelo menos duas vezes a média de chuvas de dezembro na represa, que é de 185,4 mm . 
 * Colaboraram o Banco de Dados e a Redação . 
 «Veja Esta Canção» é meu CD de quatro faixas (risos) . 
 E me deu muito prazer isso, porque é como se eu estivesse fazendo quatro experiências cinematográficas totalmente diferentes entre si . 
 Isso permitiu que eu radicalizasse certas tendências do meu cinema numa direção só em cada episódio . 
 Por exemplo: eu nunca tinha feito antes uma comédia tão evidente como é o «Drão» . 
 Outra diferença entre o filme de Rivette e as outras versões cinematográficas sobre a santa é que «Jeanne la Pucelle» não se reduz ao processo de julgamento e sua condenação à morte . 
 Rivette acompanha Joana D'Arc, a partir de sua decisão de lutar pela França, em todas suas batalhas e o julgamento passa a ser mais uma delas . 
 Rigoroso do ponto de vista histórico, o filme de Rivette tira a maioria das falas de Bonnaire do livro «Jeanne D'Arc par Elle Même et ses Témoins» (Joana D'Arc por Ela Mesma e seus Testemunhos), de Régine Pernoud, que se baseia nos documentos do processo nesta reunião dos testemunhos da «Pucelle de Orléans» . 
 Com Godard, Rohmer, Truffaut e Chabrol, Rivette, 66, foi um dos principais diretores da «nouvelle vague» francesa . 
 Seu filme de maior impacto foi a «A Religiosa», baseado na novela do filósofo Denis Diderot e cuja exibição foi proibida na França em 1965 . 
 A noite de encerramento apresentará dois filmes . 
 Uma cópia nova, vinda da Itália, de «A Noite» (1960) vai homenagear o convidado de honra, Michelangelo Antonioni . 
 O colombiano «A Estratégia do Caracol», de Sérgio Cabrera, vencedor de Gramado-92 com «Técnicas de Duelo», será exibido «hors-concours» . 
 Segue-se a cerimônia de entrega dos kikitos . 
 O franco favorito é o cubano «Morango e Chocolate», de Tomás Gutierrez Alea e Juan Carlos Tabío, já premiado em Havana-93 e Berlim-94 . 
 Até aqui, é o único grande filme do festival . 
 O irregular mas contundente «A Causa Secreta», do brasileiro Sérgio Bianchi, posiciona-se bem para o Prêmio Especial do Júri . 
 Entre os curtas, «Amor», de José Roberto Torero, e «O Amor Materno», de Fernando Bonassi, devem repartir os principais kikitos . 
 Chaikin -- «Power and Glory» foi publicado há duas semanas com pouco mais de 100 mil exemplares e já está esgotado . 
 Folha -- O mercado nos EUA mudou bastante recentemente... 
  Jirinovski nega ser judeu  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski disse ontem que forças especiais do Cazaquistão falsificaram registros públicos que indicam que ele teria o sobrenome judeu Eidelshtein até os 18 anos . 
 Os registros encontrados por um repórter da CNN não especificavam quem era o pai de Jirinovski, mas mostram que ele obteve autorização para mudar de nome . 
  Convivência pacífica  
 O encontro de Medeiros (PP) com Quércia e Fleury anteontem foi só para evitar confrontos na campanha . 
 À noite, falando a empresários, ele indicou seu caminho: atacou Covas e poupou Maluf, de quem quer o apoio . 
  Custo e benefício  
 Em pé de guerra na Fazenda com Clóvis Carvalho, pela criação de mais cargos em comissão no órgão, a Receita fez um estudo mostrando que gasta só 1,5% do que arrecada . 
 Na França este índice é 3,5% e na Alemanha, 2,35% . 
  VOTO POPULAR  
 A escultura «Mulher com Espelho» foi a preferida dos madrilenhos na mostra que Fernando Botero realizou em Madri e vai ficar na cidade, como doação do artista . 
 Outras três obras foram compradas para os aeroportos de Madri, Barcelona e Palma de Mallorca . 
 O fenômeno da urbanização acelerou, também, o pluralismo cultural e religioso . 
 Entre os católicos há um grande número que não é praticante . 
 Isto constitui o maior desafio missionário para a Igreja Católica no Brasil . 
 Entre estes, não poucos, nos últimos anos, abraçaram outras igrejas cristãs e novas religiões . 
 Daí o empenho no testemunho de vida evangélica, na melhor formação dos batizados na Igreja Católica e constante diálogo com os outros grupos religiosos, anunciando a vida e esperança que Cristo nos comunica . 
 O texto aborda, a seguir, os desafios dos meios de comunicação social e a influência das mudanças culturais sobre a nossa juventude, principalmente sobre o aspecto religioso . 
 Quais são os protagonistas, os agentes da evangelização? 
 Sob a ação do Espírito Santo, somos todos convocados a ser sujeitos da missão na própria Igreja local . 
 Especial insistência recai, hoje, sobre os leigos e, entre eles, os jovens que, em virtude do batismo, são chamados a atuar nas várias esferas da sociedade moderna, dando testemunho dos valores éticos e cristãos, frente às novas exigências . 
 O ministério que FHC assumiu foi só no governo Itamar . 
 Primeiro, o das Relações Exteriores . 
 Depois, o da Fazenda . 
 Quando aceitou ser o czar da economia, o fez em situação delicada . 
 Foi o quarto ministro da Fazenda de Itamar em pouco mais de um ano . 
 Costurou um acordo amplo e conseguiu o apoio de empresários, da mídia e de parte do Congresso . 
 A frequência mais alta permite a captação de sinais de TV por antenas parabólicas de apenas 40 cm diâmetro, que podem ser instaladas até em varandas de apartamentos . 
 O serviço abre um novo filão de negócios no mercado de TV por assinatura . 
 O projeto do consórcio Class está em discussão no governo desde novembro de 93, quando a empresa registrou o pedido de três posições orbitais no Ministério das Comunicações . 
 "Determinei ao embaixador do Brasil em Roma que faça o que for preciso e necessário na assistência aos seus familiares que se encontram em Bolonha . 
 «Peço-lhe receber o abraço de um pai que entende seu sofrimento e do presidente da República que expressa o sentimento de toda a Nação.» 
 Pela manhã, FHC se reuniu com o parlamentares para uma última rodada de negociações . 
 Não houve acordo em torno da desvinculação dos gastos constitucionais com educação e habitação . 
 Por causa disto, o PDT e o PPR apresentaram emendas alternativas ao texto encaminhado pelo governo, garantindo estes gastos . 
 Para conseguir apoio em todas as frentes, o líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), se reuniu com a bancada ruralista, que na semana passada aprovou um decreto legislativo que anistiou uma dívida de US$ 97 bilhões dos agricultores e pecuaristas junto ao Banco do Brasil . 
 Segundo o deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), a bancada se comprometeu a votar o FSE caso o governo apoiasse a aprovação do requerimento . 
 «Não nos comprometemos a nada», disse Santos . 
 A estratégia empresarial define o posicionamento da empresa em suas relações com os setores da sociedade e no seu ambiente de negócios, fundamental para manutenção e crescimento das atividades . 
 Constitui-se uma diretriz para as decisões tomadas no dia-a-dia . 
 As idéias de missão e de negócio da empresa estão contidas na estratégia empresarial . 
 Planejar estrategicamente traz muitas vantagens: 
 * permite identificar as oportunidades e ameaças; 
 «A gente não consegue compreender como não existia naquela curva nenhum tipo de proteção», afirmou . 
 Argumentou que um piloto, ao sofrer qualquer tipo de problema naquela curva, nada poderá fazer . 
 Seus palácios foram erguidos para mostrar o poderio militar da Prússia e escaparam quase ilesos dos bombardeios aliados durante a Segunda Guerra . 
 Mas não conseguiram evitar a fúria das restaurações e, como os demais monumentos de Potsdam, retomam as cores originais . 
 A acusação de tráfico de drogas sustentou-se num lote de remédios de uso controlado (tarja negra) encontrado entre os socialistas . 
 Remédios dessa categoria, quando sem prescrição médica, têm seu uso ou posse enquadrados como tráfico . 
 Os militantes dizem que os remédios foram doados pela iniciativa privada e seriam empregados para tratar de correligionários doentes . 
 «Houve abusos gravíssimos, prisão ilegal e um inquérito policial pontuado de irregularidades», disse Márcio Thomáz Bastos . 
 Entre os detidos estavam dois presidentes municipais do PSB e um membro da direção estadual, José Carlos Ferreira da Silva . 
 Programas como a Escola é Vida, da Secretaria de Estado da Educação de São Paulo, estão com 60 pedidos de curso para 20 vagas . 
 A Divisão de Prevenção e Educação do Denarc (Departamento Estadual de Investigações sobre Narcóticos) também está com agenda cheia até dezembro . 
 «Resolvi então passar em outra farmácia para poder comparar os preços . 
 Descobri que em uma farmácia próxima o valor do medicamento era de R$ 6,00 . 
 Esse tal `desconto especial» é uma enganação '', afirma Maria . 
  Resposta  
 Segundo Solange O. Beneducci, do Departamento de Comunicação da Drogaria São Paulo, o medicamento citado pela leitora possui mais de uma apresentação . 
 Uma delas, com cinco comprimidos, é vendida na Drogaria São paulo por R$ 6,60 e para aposentados sai por R$ 5,61 . 
 «Seguramente, a reclamante comprou o Cicladol com dez comprimidos e comparou com o preço do Cicladol de cinco comprimidos em outra drogaria . 
 Espero que com essa explicação a cliente tenha percebido seu engano e resgatado a confiança na Drogaria São Paulo», acrescenta Solange . 
 «Big bang» -- Explosão que teria dado origem ao Universo, segundo teorias físicas . 
 O museu a que se referia é a Fundação da Memória Republicana, também conhecida como Memorial José Sarney, que guarda documentos e objetos acumulados pelo ex-presidente quando ocupou o Palácio do Planalto . 
  Colaboraram EUMANO SILVA, enviado especial a São Luís (MA), e MARCOS NOGUEIRA, da Agência Folha  
 Foi de olho no Ibope do Aqui Agora e outras baixarias que a Manchete resolveu apostar na temática urbana e marginal . 
 Escreveu certo por linhas tortas . 
 Com todos os seus defeitos nem todos os atores seguram a barra, alguns diálogos parecem filme americano dublado, as situações capengam «Guerra sem fim» é a mais viva das novelas no ar . 
 Bernardo Bertolucci disse uma vez que sonhava com uma ficção televisiva cujos personagens reagissem, ficcionalmente, aos fatos do próprio dia . 
 Ficção/documentário ao vivo, para milhões . 
 Bela utopia . 
 «Todos vocês sabem que o debate brasileiro sobre a estabilização estabeleceu uma polarização duvidosa entre âncora monetária e âncora cambial . 
 Os tucanos, tipicamente indecisos, escolheram as duas e isso é preocupante», disse . 
 A crítica de Batista Jr. se refere a uma espécie de consenso entre os economistas de que é impossível combater a inflação pelo controle do valor do dólar (âncora cambial) e pelo controle da quantidade de dinheiro na economia (âncora monetária) ao mesmo tempo . 
 Os personagens de Carver, sempre do lado errado do sonho americano, tornam-se no filme moradores do lado errado de uma cidade que vive do mundo do espetáculo . 
 Há um maquiador de cinema, a palhaça que anima festinhas, um limpador de piscinas... 
 Altman acrescentou um elemento de paródia ausente do original, e deu uma glamourizada na insignificância dos personagens . 
 Provavelmente ele sabe disso . 
 Afirmou que «o filme não tem a verdade da obra de Ray . 
 Mas há algo de novo nele talvez este seja o melhor tributo.» 
 (Maria Ercilia) 
 Criada por Fábio Fernandes, presidente da agência, a nova fase começa a ser veiculada hoje e divulga os dois novos modelos de videocassetes Philco (PVC 8.200 e PVC 8.400) . 
 Na mesma linha do anterior «Cowboy», o filme para TV mostra um jogador norte-americano de basquete com o estilo «globtroter» dando uma aula . 
 Depois do sucesso de filmes como «O Veredicto» (82) e «Os Intocáveis» (87), escritos por Mamet, um roteiro seu hoje não sai por menos de US$ 1 milhão . 
 «Oleanna» está sendo filmada com direção do próprio Mamet . 
 Seu moral em Hollywood é tanto que ele até se deu ao luxo de recusar estrelas para o filme, preferindo velhos parceiros de teatro . 
  É PRA VALER 2  
 Eles foram usados na filmagem da batalha de Sterling, em 1297, em que o líder escocês William Wallace enfrentou os ingleses . 
 «As armas eram falsas, mas os extras se enfrentaram com uma fúria cega e gritavam como loucos», disse um assessor da produção . 
  Chegam novos software para fluxogramas  
  Free-lance para a Folha  
 Ideal para quem precisa elaborar gráficos em um piscar de olhos, os programas de fluxogramas podem auxiliar profissionais das áreas de vendas, marketing e administração, entre outras . 
 No Brasil, há pelo menos dois produtos que estão sendo lançados . 
 Para quem trabalha com o ambiente «Windows», o «SnapGrafx» chega ao usuário por US$ 235 . 
 O conhecido «Flow Charting», que conta mundialmente com uma base instalada de 200 mil unidades, foi traduzido para o português na versão para DOS e pode ser adquirido nas revendas da Brasoft e da Intercorp . 
  ALI MORA O PERIGO 1  
 O siciliano Piero Cannata, conhecido por ter dado uma martelada e mutilado o pé esquerdo do «Davi», de Michelangelo, em 91, e atentado contra telas de Filippo Lippi e Raffaele delle Colombe em 93, pediu para ser internado em um hospital psiquiátrico . 
 A senhora rabugenta, por sua vez, derrama nos diálogos um sotaque castelhano dispensável ao enredo, que já é rico o suficiente em detalhes . 
 A Felina (Paula Arruda), por exemplo, tem fala afetada, mas muito bem colocada . 
 Ela faz uma paródia das apresentadoras de programas de auditório para crianças . 
 Todo mundo ri . 
  Textos explicativos ajudam a formar imagem do profissional  
  Da Reportagem Local  
 Um texto claro e explicativo é capaz de indicar ao selecionador a real medida do envolvimento da candidata nas tarefas executadas no decorrer de sua carreira . 
 Isso não quer dizer que se deva perder de vista a objetividade e a concisão . 
 Um currículo «enxuto» pode conter descrições elaboradas sem se tornar extenso . 
 A nova seleção atesta a decadência do futebol carioca . 
 Os clubes da cidade tiveram apenas três jogadores convocados . 
 Sete campeões na Copa dos Estados Unidos não vão jogar por motivos físicos ou por terem que atuar por seus clubes . 
 No Brasil, ciência é feita em universidades e institutos públicos . 
 Na esfera federal, as universidades deveriam fazê-la com competência, mas, na verdade, a maior parte delas existe apenas por interesse político . 
 Cada Estado tem de ter sua «universidade» . 
 O «Seminário Internacional de Avaliação e Propostas para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico para o Brasil» lotou o auditório da FGV (Fundação Getúlio Vargas) de especialistas no fomento à pesquisa na semana passada . 
 Ao contrário do que se imagina, o desempenho macroeconômico (medido pela inflação e o desemprego) é melhor e a distribuição dos salários é muito mais igualitária em países em que as negociações são centralizadas, ou, pelo menos, sincronizadas no tempo, como no Japão . 
 O princípio básico da proposta é que a flexibilização não advém da ausência de regras nem do enfraquecimento de uma das partes negociantes, mas de regras negociadas e que, portanto, tenham legitimidade . 
 Krause é professor de direito fiscal e poeta concretista . 
 Começou sua carreira política em 1975, como secretário da Fazenda do governo Moura Cavalcanti (Arena) . 
 Em 1979, foi nomeado prefeito de Recife . 
 Em 1982, foi eleito vice-governador na chapa de Roberto Magalhães (PDS) . 
 Assumiu o governo no período 1986-87 . 
 Em 1990, foi eleito deputado federal pelo PFL . 
 Indicado ministro da Fazenda de Itamar Franco em 1992, ficou 74 dias no cargo . 
 Muito interessante é «Poltergeist», em que uma família se muda para uma casa construída em cima de um cemitério . 
 O mais interessante é que os mortos se manifestam através da televisão (o que é motivo para uma interessante crítica a um mundo dominado pela TV) . 
 Mas vale, entre tantos exemplares, pinçar um filme francês, de um diretor nascido na Polônia e com passagem por Hollywood . 
 «O Inquilino», de Roman Polanski, é um belo exemplo de encontro entre real e imaginário no cinema . 
  Importados Ford têm novo consórcio  
 Os Ford Taurus e Explorer, líderes de segmento nos EUA, podem ser comprados por consórcio com parcelas a partir de R$ 3.650 e R$ 4.320, respectivamente . 
 O Grupo Santo Amaro está lançando consórcio para a compra dos importados . 
  Honda não tem acordo com Jialing no país  
 A Honda brasileira afirma que não possui nenhum tipo de acordo comercial ou técnico com o importador das motocicletas chinesas Jialing . 
 O acordo de fornecimento de tecnologia entre as marcas existiu apenas entre as duas empresas na China . 
  Cursos ensinam a administrar frotas  
 A Via-Rethys está oferecendo os cursos «Administração de Financeira para Transportadoras» (9 e 10 de novembro) e «Administração de Frotas» (5 e 6 de dezembro) . 
 Mais informações no tel. (011) 574-5800 . 
 O comércio funciona de segunda a sexta, das 7h às 12h e das 15h às 19h . 
 Aos sábados, as lojas fecham às 12h . 
 Assunção tem 1 milhão de habitantes um quinto da população do país e parece uma cidade do interior de São Paulo . 
  Programa reduz rotatividade  
 A construtora Gafisa está colhendo os resultados de seu programa Qualidade da Mão de Obra, implementado em outubro de 93 . 
 A rotatividade na empresa caiu de 13% para 7%, a produtividade aumentou em 20% e a taxa de desperdício foi reduzida em 36% . 
 O programa concentrou US$ 1,9 milhão em investimentos nas áreas de saúde, lazer, treinamento e integração do funcionário . 
 Apurados 12% dos votos, o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) registrava ontem à tarde a liderança de Francelino Pereira, com 22,05% dos votos . 
 Arlindo Porto aparecia com 17,54% e Virgílio, com 14,60% . 
  Munhoz deve superar Quércia em Rio Preto  
 O candidato derrotado do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, deverá ter metade dos votos obtidos pelo candidato a governador do partido, Barros Munhoz, na região de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo), tradicional reduto eleitoral do partido . 
 Quando o assunto é convocação para a Copa, Mazinho desconversa . 
 «Entrego tudo a Deus» . 
 Já Sampaio aproveita para brincar . 
 «Se chamarem o João, necessariamente precisam levar também a Maria . 
 Só não pergunte quem é a Maria», brincou . 
  (WBJr)  
  Supere o padrão de referência  
 Acompanhe o que seus futuros concorrentes estao fazendo . 
 Aprenda com os melhores e ouse ser superior . 
  Conquiste seu nicho de mercado  
 Agregue valores específicos para grupos específicos de clientes . 
  Irmão de César Maia é acusado de tráfico  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 A Justiça mineira decretou ontem a prisão preventiva do empresário Cláudio Maia, 40, irmão do prefeito do Rio de Janeiro, César Maia (PMDB) . 
 Cláudio Maia é acusado de ter dado um golpe de US$ 42 mil em Belo Horizonte e de estar envolvido com tráfico de cocaína . 
  Renault passa a Honda e assume a liderança entre os importados  
  Da Reportagem Local  
 A Renault deixou a Honda para trás e assumiu, pela primeira vez, a liderança do ranking dos carros importados do Detran, feito com base em veículos licenciados na cidade de São Paulo . 
 A marca francesa teve 337 veículos licenciados, contra 307 da rival japonesa . 
 A ascensão da Renault nos primeiros três meses do ano foi fulminante: estava em quarto lugar em janeiro, passou para segundo em fevereiro e agora está na liderança . 
 17min -- Outro escanteio contra o Brasil . 
 Cobos desvia a bola de cabeça e quase vence Taffarel . 
 31min -- Paulo Sérgio passa a bola para Viola que toca para Muller . 
 O goleiro francês defende o chute de Muller com o pé . 
 A expectativa é de que o governo cumpra com o prometido, respeitando, dentro dos novos quadros, os contratos de locação celebrados, sem autorizar quaisquer tipos de deflatores, tablitas e conversões pelas médias . 
 Mantida a palavra do governo, os proprietários ficarão mais seguros em trazer, de volta ao mercado, os imóveis fechados . 
 O primeiro passo já foi dado pelo Congresso com a aprovação, sem veto, do projeto de conversão, que modificou a medida provisória, introdutora da URV, principalmente, no seu artigo 11.º . 
  2ª DUPLA  
  Acima, o paletó em couro sintético  
 (R$ 146) da Pág . 
  27 é estrangulado pelo suéter em angorá  
 (R$ 62) da Forum . 
 Calça stretch (R$ 66) da Pág . 
 27 . 
  Ao lado, a saia longa em lã (preço a confirmar) da G pede um top reduzido, como a camisa em veludo  
  (R$ 70) de Alexandre Herchcovitch  
  Os pernões da moça revelam a nova proporção do inverno: paletó curto e saia minúscula em lã (preços a confirmar) da G. Sapato abotinado com plataforma  
  (R$ 178) da Forum  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Alexandre Herchcovitch: tel. 65-0966 . 
 Forum: em todos os shoppings, tel. 61-8051 . 
  1593-1594  
 Morte do dramaturgo Cristopher Marlowe, autor de «A Trágica História do Dr. Faustus» . 
 Primeiras representações de «Tito Andrônico» e «A Megera Domada» . 
  Shakespeare participa da formação da Lord Chamberlain's Company 1596  
  Morre, aos 11 anos, seu filho Hamnet 1598  
 Shakespeare representa na comédia «Cada Qual com seu Gênio», de Ben Jonson . 
 O Theatre é demolido depois de ter sua licença cassada . 
  Supermercado Eldorado é desinterditado  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) liberou ontem, às 10h15, o supermercado Eldorado, na rua Pamplona, nos Jardins (zona oeste de SP) . 
 O Eldorado havia sido interditado anteontem por falta de segurança . 
 Segundo o advogado da empresa, Nilton Belli, 52, todas as reformas pedidas pelo Contru foram feitas em 24 horas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem pára-quedas  
 Apenas entre 1990 e 1992 o mercado mundial de aviação perdeu US$ 11,5 bilhões . 
 Foram demitidos 80 mil funcionários nas 221 empresas ligadas à International Air Transport Association (Iata) . 
 Alguns casos tornaram-se emblemáticos, como a quebra da Pan Am . 
 No Brasil, entretanto, ainda há quem sonhe com a perpetuação do modelo de desenvolvimento econômico à custa de privilégios naturalmente pagos pelos contribuintes . 
 Defendem por exemplo, contra a realidade, medidas de socorro a empresas aéreas que, como a maioria das congêneres internacionais, passam por uma crise estrutural . 
 A imperícia é um dos elementos da culpa penal, que surge quando há erro profissional . 
 No caso de Senna e no de Barrichello as hipóteses são diversas . 
 Terá havido negligência dos organizadores e da Federação Internacional de Automobilismo, impondo condições de corrida em que era razoável a previsão de muitos acidentes graves, para mais além do que se pode esperar de profissão perigosa . 
 A Espanha entra na quadra sabendo que são remotas suas chances de vitória . 
 Entretanto, é um time que conta com bons jogadores . 
 A equipe tem como destaques o armador Jofresa, o articulador das jogadas . 
 O ala Jordi Villacampa é experiente e preciso nos arremessos . 
 O ala/pivô Andres Jimenez é outra peça importante do conjunto . 
  (EA)  
  Inverno na fazenda custa R$ 25 por dia  
 Ordenhar vacas, pescar e saborear quitutes feitos no fogão à lenha . 
 Essa é a proposta de turismo rural da Pousada Fazenda, localizada em Santo Antônio da Lagoa, a 230 km de São Paulo . 
 Diária de R$ 25 por pessoa inclui café da manhã, almoço e jantar . 
 Reservas: (011) 872-3944 . 
  Hotel de Campinas tem tênis e aeróbica  
 O Royal Palm Plaza de Campinas (SP) propõe para julho ginástica com caminhadas ecológicas e sessões de aeróbica em suas próprias quadras, além de aulas de tênis com a dupla Eduardo Eche e Patrícia Medrado . 
 Diária de US$ 90 para o casal, com café da manhã e almoço . 
 Reservas: tel. (0192) 531-8357 . 
 Essas 68 casas, segundo o promotor eleitoral, foram entregues em 92 e já estão habitadas . 
 A assessoria de imprensa da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano contestou a denúncia do promotor Paulo César Corrêa Borges sobre as placas «enganosas» . 
 A placa de Sales Oliveira, de acordo com a assessoria, não promete novas casas, mas informa sobre a obra concluída e entregue em 1992 . 
 Passarella -- A rinoscopia é mais uma das análises que efetuaremos a todos na seleção . 
 O objetivo é preservar a carreira deles . 
 Pergunta -- Mas não seria melhor que a decisão ficasse na intimidade do grupo, da mesma maneira que as análises de urina ou qualquer outro exame médico? 
 Qual será o procedimento se algum exame der positivo? 
 Hiaasen -- Não sabia . 
 Presumo que gostem da região . 
 Posso dizer que são corajosos de vir para cá . 
 Folha -- Nos seus livros, o humor e a sátira parecem tão importantes quanto a trama . 
 Os pilotos da equipe, Mika Hakkinen e Martin Brundle, não conseguiram terminar a prova . 
 E enquanto estavam nela, ficaram no chamado segundo pelotão . 
 * . 
 Blades -- Essa mudança é muito lenta . 
 Em geral, a indústria cinematográfica e a TV norte-americana ignoram a realidade latino -- americana . 
 Os papéis são medidos pelos estereótipos de quem escreve ou produz . 
 Folha -- Um preconceito semelhante ao que acontece com os atores negros? 
 Quanto à retirada dos dispositivos eletrônicos (suspensão ativa, freio ABS e controle de tração), Rubinho preferiu não opinar . 
 «Não trabalhei muito com isso . 
 Meu carro tinha apenas 10% do que tinha um Williams», disse . 
 «Mas quando um carro sai numa curva é difícil de segurar.» 
 Um dos desafios da Compton's é assegurar o recebimento de som, textos e imagens de vídeo de tela cheia para quem consultar dados em multimídia no micro, usando o sistema de cabos da Intel . 
 A fabricante de chips está desenvolvendo uma tecnologia de transmissão de dados para microcomputadores . 
 A idéia é oferecer ao usuário acesso on line (simultâneo) a dados multimídia . 
 Mas a tributação não ocupara ainda o destaque que o seu papel relevante no financiamento estatal e na vida das pessoas desde muito tempo se impunha . 
 O tributo, como retirada forçada de recursos financeiros do setor privado da economia em favor do Estado, portanto, diminuindo as disponibilidades monetárias dos contribuintes, sempre fora matéria tratada basicamente pelos iniciados (advogados, contadores, economistas e outros profissionais), as empresas e as entidades empresariais mais atuantes e, finalmente, decididas pelos órgãos governamentais . 
 O povo, embora tenha sempre sentido no bolso o impacto cada vez maior da incidência tributária, afora queixas e lamúrias, jamais praticou uma reação da magnitude da realizada com referência ao tratamento aduaneiro das bagagens dos tetracampeões . 
 Mostra ainda entrevistas de muitos dos envolvidos na investigação e de voluntários que dizem ter presenciado cenas de manipulação de provas na retirada dos destroços do avião . 
 Entre os depoimentos, está o de David Yallop, que afirma ter avisado autoridades ocidentais sobre a possibilidade de um grande atentado depois de receber informações no Oriente Médio . 
  Saúde a cada quatro anos  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Em 1990, os gastos em saúde alcançaram a fantástica cifra de US$ 666 bilhões . 
 Só o governo gastou US$ 280 bilhões . 
 Nos últimos 20 anos, o dispêndio nessa área teve um crescimento anual de 13% . 
 A continuar nessa marcha, dentro de meio século o PIB todo será gasto com saúde . 
 Esses números se referem aos Estados Unidos . 
 É isso mesmo: os americanos gastam 12% do seu PIB em saúde . 
 São os campeões . 
 O Canadá gasta 8,5%; a Alemanha, 8,2%; o Japão, a Austrália e a Itália, 7%; a Inglaterra, 6% . 
 E o Brasil, apenas 2% de um PIB bem menor . 
 Folha -- Seus pais vão ajudá-lo a cuidar do seu dinheiro e outras coisas ligadas à sua banda? 
 Oakes -- Eles querem ajudar . 
 Mas todo o dinheiro da banda fica junto . 
 Eu realmente não tenho que me preocupar com isso . 
  É hora de virar a mesa  
 Desperdícios estão incorporados ao dia-a-dia, a ponto de não mais sensibilizar . 
 A situação é realmente alarmante . 
 A construção civil bate recordes de desperdício, com perda aproximada de um terço de material utilizado . 
 Na agricultura, as perdas começam na colheita, agravam-se no transporte e na armazenagem . 
 Na indústria, no comércio, onde quer que seja, joga-se fora capital, trabalho e recursos naturais . 
 Tudo indica, porém, que essa «cultura» devastadora tem seus dias contados . 
 Cabe ao empresário antecipar esse processo: desperdício é prejuízo real para as empresas e moral para os empregados, mesmo que de tudo não tenham plena consciência . 
  Parreira admite Ronaldo como titular  
  Treinador da seleção diz que atacante de 17 anos joga na Copa se estiver melhor que Bebeto ou Romário  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Ronaldo pode ser titular da seleção brasileira na Copa do Mundo se tiver desempenho melhor nos treinos do que Bebeto ou Romário . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse que não tem «compromisso» com nenhum jogador para mantê-lo no time . 
 Os preços de um dia de aluguel de automóvel variam entre US$ 37 e US$ 82 . 
 As principais locadoras possuem filiais nas ilhas . 
 Com relação a documentos, tudo o que o turista precisa para dirigir nas ilhas é de uma carteira de motorista válida . 
  (Ana Quintella)  
  Comitiva se atrasa e quase perde avião  
  De Nova York  
 Um membro da comitiva que acompanha Lula em sua visita aos EUA trabalhou ontem como guarda de trânsito em Manhattan . 
 Lula estava atrasado para uma visita ao jornal «The New York Times», marcada para as 12h45, e ficou preso em um congestionamento assim que saiu de uma entrevista no Consulado do Brasil . 
 Além disso, o real está criando um novo hábito no setor: o parcelamento do pagamento das peças, diz o marchand Renato Magalhães Gouvêa . 
 Mesmo nos leilões, onde as compras sempre foram à vista, hoje é possível adquirir uma obra em três ou até cinco vezes, dependendo de seu valor . 
  Clinton recua sobre orações nas escolas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, abriu as portas para um entendimento com o Partido Republicano, de oposição, sobre a possibilidade de se reinstituir a prática de orações obrigatórias nas escolas públicas do país . 
 Os republicanos, que controlarão o Congresso a partir de janeiro, prometem aprovar a medida até o próximo dia 4 de julho . 
 Os antigos Iêmen do Norte e do Sul, ex-comunista, foram unificados em 1990 . 
 O confronto no país começou há duas semanas por causa de divergências entre o presidente Saleh e seu vice, Ali Salem Al Baidh, que lidera as tropas sulistas . 
 O presidente pertence ao Partido Democrata, Edgar ao Partido Republicano . 
 O governador preferiu evitar o seu rival (UB) 
 Kátia Cilene, 19, mãe da menina Ana, e seus irmãos, Edvânia, 16, Antônio Vicente, 12, e Edjane, 14, foram hospitalizados . 
 Kátia morreu de manhã . 
 Edjane e Antônio foram medicados e receberam alta . 
 Edvânia, com um tiro na cabeça, estava ontem à tarde em estado grave . 
 Ela corre o risco de, se sobreviver, ficar tetraplégica . 
 A polícia não tem pista dos assassinos, que fugiram num carro . 
 «Estamos em fase de diligência», disse o secretário da Segurança Pública do Estado, Augusto Costa . 
 Ele não descarta a possibilidade de vingança . 
  MUDANÇA  
 A top alemã Claudia Schiffer está abrindo uma nova frente . 
 Está preparando uma série de programas para a TV intitulada «Claudia Schiffer Specials», com matérias sobre cinema, moda e comportamento . 
 A negociação está sendo feita com a TV a cabo Premiere . 
  Aplicando em URV  
 Os bancos estão se preparando para lançar CDBs indexados em URVs . 
 A dúvida é que o interesse cessaria quando a unidade fosse convertida em moeda . 
 De qualquer maneira, estudos estão sendo realizados . 
 Ela não foi procurada espontaneamente pela Fuvest . 
 «Pensei que tinha passado o gabarito errado para a folha de respostas . 
 Mesmo assim, resolvi ligar para a Fuvest, entrei em contato com um professor, que fez uma revisão e me ligou de volta», contou Inácia . 
 Ela fez a prova em uma sala especial no prédio da ECA porque tem problemas de visão . 
 «No primeiro dia, me confundi com as cores da prova . 
 Então, pedi para fazer exame com uma folha branca», disse a candidata . 
  Tiradentes era um arraial em 1702  
  Free-lance para a Folha  
 Cidade fundamentalmente barroca, Tiradentes é uma das mais fiéis representantes deste período no Brasil . 
 Sua fundação se deu em 1702, quando, ainda um tímido arraial, foi batizado de vila de São José Del Rei . 
 Somente no ano de 1880, a pequena vila entrou para o rol das cidades, recebendo o nome de Tiradentes em homenagem ao mártir da Inconfidência Mineira, Joaquim José da Silva Xavier nascido na fazenda do Pombal, então pertencente ao município . 
 Folha -- O sr. teme fraudes na eleição? 
 João Durval -- Eles têm dinheiro que não se sabe de onde saiu e no primeiro turno detectamos várias fraudes . 
 Enfrentamos uma campanha milionária . 
 Sou o David contra o Golias . 
  Votos que o boto comeu  
 Lagoa da Prata é um lugarejo de Minas cuja principal atração faz jus ao nome da cidade . 
 De água límpida, cercada de praias, a lagoa é a principal fonte de lazer do município e o chamariz do lucro de vários hotéis e restaurantes . 
 Foi pensando em aumentar os atrativos turísticos do local que, em 1985, o então prefeito Pedro Paulo Rezende (PMDB) importou do Araguaia um casal de botos . 
 O aumento no superávit é apenas contábil . 
 Em ienes, houve declínio de 6,7% . 
 O saldo positivo cresceu em dólar por causa da valorização do iene, que, de janeiro de 93 a junho, chegou a 22,6% . 
 No Brasil, além da chantagem contra empresas, a polícia suspeita de que a Yakuza tenha outros interesses: 24 das empresas ouvidas no Brasil pelo departamento disseram ter ouvido rumores de que a organização está envolvida também com o envio de mão-de-obra brasileira para o Japão e com o contrabando de drogas e armas . 
 Em fevereiro do ano passado, em Shizuoka (região central do Japão), policiais apreenderam 6 kg de cocaína em poder do traficante Takahiro Shiba . 
 Interrogado, ele afirmou que a droga vinha do Brasil e que pertencia ao yakuza Hitoshi Tanabe . 
 A polícia suspeita de que Tanabe continua no país, escondido em uma cidade do Paraná . 
 A jornalista THAÍS OYAMA viajou a Tóquio a convite do FPC (Foreign Press Center) do Japão . 
  Profissionais 'inventam' palavras  
  Mas uso indiscriminado do jargão é instrumento de poder e manipulação, alertam especialistas  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Da Reportagem Local  
 Do turismo à medicina, todo profissional cultiva seu jargão . 
 O «informatês», por exemplo, já cruzou fronteiras . 
 Quem nunca usou ainda que timidamente o termo «acessar» ou a expressão «dar um help»? 
 Como ocorre com a tecnologia, os jargões também evoluem . 
 «Garantir um cash-flow positivo», «produzir sinergia na equipe» e «pedir a refação de um job» são apenas alguns exemplos da linguagem usada hoje nas empresas . 
  Micro e pequena indústrias crescem em 93  
  Uso da capacidade industrial passou de 61% para 67% de janeiro a dezembro, segundo os Indicadores  
  Da Redação  
 As micro e pequenas indústrias registraram crescimento no ano de 1993 . 
 Segundo os Indicadores Folha-Sebrae, as empresas de pequeno porte passaram do patamar de 61% no uso da capacidade industrial, em janeiro, para 67%, em dezembro . 
 Essa tendência de crescimento foi verificada nos quatro setores pesquisados, sendo que alimentação e vestuário lideraram a elevação no ano, passando de 55% para 68% e de 60% para 71%, respectivamente . 
 Esse desempenho acompanha o da indústria no geral, que fechou o ano com aumento de 9% na produção, segundo dados da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
  Poluição e trânsito  
  EDMUNDO WERNA  
 O «verde» tem sido indubitavelmente uma palavra-chave do movimento ambientalista nas últimas décadas . 
 Porém, não seria novidade dizer que os problemas ambientais vão muito além da proteção e expansão de áreas verdes . 
 É cada vez mais urgente a necessidade de atacar diretamente os problemas de poluição do ar, água e solo como parte primordial de uma agenda ambiental . 
 O combate a tais problemas tem sido definido por agências internacionais como a «agenda marrom» . 
  Unidades de 3 quartos lideram vendas em maio  
 Os apartamentos mais vendidos em maio em São Paulo foram os do tipo três ou mais de três dormitórios, segundo pesquisa mensal realizada pelo Secovi . 
 Das 883 unidades vendidas no mês, 576 são de, no mínimo, três quartos (422 de três dormitórios e 154 com mais de três) . 
  1753-1755  
 Proibido de ficar em Paris, vai para a Alsácia e, finalmente, se instala na Suíça com Madame Denis . 
 Terremoto de Lisboa . 
 1756 
  Jogadores querem gol no início da partida  
  Depoimento dos 11 titulares à Folha demonstra que seleção teme os suecos, mas espera definir rápido o jogo  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Os 11 jogadores brasileiros que entram em campo hoje à tarde contra a equipe da Suécia temem o adversário . 
 Mas acreditam ser possível resolver logo a partida, marcando um gol no começo do jogo . 
 A Folha ouviu os 11 jogadores titulares da seleção brasileira (leia depoimentos nesta página) . 
 Os jogadores tiveram o cuidado de enfatizar as qualidades dos suecos . 
  Paul Van Himst, técnico da Bélgica  
 Ele é mais lento que minha avó . 
 Nacer Abdellah, de Marrocos, sobre o belga Michel de Wolf 
 Uma guerra de guerrilha, o sequestro de um dos homens mais ricos do país e o assassinato de um de seus políticos mais importantes, tudo isso em menos de três meses, não é o que se poderia esperar da afamada solidez das instituições mexicanas . 
 Para os Estados Unidos e para os amigos e inimigos do México no exterior, os acontecimentos das últimas semanas demonstram, de forma trágica, que os mercados realmente funcionam . 
 Investir no México e em outros chamados mercados emergentes era uma operação de lucro alto e riscos altos . 
 Os lucros eram astronômicos porque os perigos também o eram . 
 FERNANDO BENTO E ALCINDO MOREIRA FILHO -- A exposição, denominada «Trajetórias Contemporâneas», traz duas obras de Bento e seis de Moreira Filho . 
 Bento explora as relações entre prego e madeira, enquanto a série de Moreira Filho é composta de botões sobre madeira . 
 MAC -- Museu de Arte Contemporânea (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 «Você recorda os nomes da lista?», perguntei . 
 Napô recordava alguns, não se lembrava de outros, espremeu a memória, lembrou que entre eles estava o de João Cabral . 
 Ao ouví-lo respirei aliviado: 
 «Essa lista é fajuta, Napô, não falei com João Cabral, mas garanto que ele votará em João Ubaldo» . 
 Ainda assim fiquei preocupado, alguns dos nomes citados em dólares na demorada telefonema -- de que telefone estaria Napô telefonando? -- eram de indivíduos bem capazes de prometer e não cumprir . 
 Minha preocupação aumentou com telefonema de Paloma . 
 Foi mais concisa, pois telefonava do hotel em que estava hospedada, pagava a conta, mais concisa e muito mais alarmante . 
 Almoçara em casa de Sarney e tetemunhara a operação que levou ao bolso do candidato Pacheco a carta com os votos antes destinados ao candidato Ubaldo . 
 Confirmou a lista dos 22 nomes, o de João Cabral não estava na relação, Napô se enganara . 
 Paloma considerava a lista realmente assustadora e eu entrei em pânico: conheço de sobra os senhores acadêmicos, são de fácil promessa e de voto duvidoso . 
 Paloma só faltara chorar ao telefone, considerou a eleição perdida, eu próprio vi a coisa preta . 
 Apenas Zélia conservou-se de cabeça fria e moral elevada . 
 «Tudo isso não passa de papo furado, Álvaro está fazendo guerra de nervos.» 
 Foram exportadas 18,6 milhões de caixas nos últimos 12 meses contra as 18,8 milhões de caixas do período imediatamente anterior, segundo a Fedefruta . 
 As campeãs uvas de mesa, responsáveis por quase 50% das exportações chilenas, cresceram 1,9% . 
 Foram 63,6 milhões de caixas contra 62,3 milhões do período anterior . 
 As perdas com as vendas, segundo os lojistas, chegam a uma média de 20% este mês . 
 As expectativas para liberação dos produtos na alfândega não são animadoras . 
 O fechamento de 1.874 postos de trabalho na quarta semana foi, no entanto, altamente influencido pela demissão de 1.100 operários pela Cobrasma . 
 Primeira indústria de equipamentos ferroviários do país, a Cobrasma encerrou, na semana passada, as atividades de sua fábrica de Osasco . 
 «Nós nos preparamos para jogar os 90 minutos . 
 Isso sempre dá ao atleta uma reserva de energia . 
 Se for preciso jogar uma prorrogação, é essa reserva que vamos usar», diz o preparador . 
 Sobre os jogadores que não têm apresentado um bom rendimento físico em campo, Sant'Anna disse que isso ocorre porque «alguns atletas são mais exigidos do que outros, dependendo do jogo» . 
 Dentre os que preferem a saída de Zinho, 20% indicam o atacante Viola como seu substituto . 
 Para 12%, o preferido é o também atacante Muller . 
 Cafu convocado para a lateral direita, mas que também atua no meio-campo e o atacante Ronaldo receberam 6% de indicações . 
 Já 15% acham que Zinho deve sair, mas não souberam apontar o substituto . 
  (Mário Moreira)  
  A greve das universidades  
  OTAVIANO HELENE  
 As universidades estaduais paulistas entram em greve hoje, dia 16/05 . 
 A Unicamp e alguns campi da Unesp já estão em greve desde o dia 11, quarta-feira passada . 
 Essa greve, bem como a greve dos professores de 1º e 2º graus da rede pública, é uma resposta à política do governo estadual para o ensino . 
 As consultas ao Telecheque somaram 2,19 milhões no primeiro trimestre de 94, o maior volume desde 87, quando o serviço foi criado . 
 O aumento foi de 8,28% sobre o primeiro trimestre de 93 . 
 Esse total inclui o cheque pré-datado . 
 Apesar de ser uma forma de compra a prazo, o custo financeiro embutido no preço é menor comparado ao crediário . 
 Daí essa modalidade ter a preferência do consumidor . 
  Covas apóia medidas de Ciro  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O senador Mário Covas, candidato do PSDB ao governo de São Paulo, disse ontem que irá apoiar publicamente medidas impopulares do ministro Ciro Gomes se isto for necessário para garantir o sucesso do Real . 
 «O objetivo é manter a estabilidade e não terei dúvidas em tomar posição a esse respeito», disse . 
  Passageiro pula janela  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 O comerciante José Malheiros, 39, conseguiu escapar com vida ao saltar pela janela do ônibus acidentado . 
 O ônibus ainda descia a ribanceira depois de se chocar de raspão com o caminhão que vinha em sentido oposto quando Malheiros saltou do veículo . 
  Operação desagrada comerciantes e moradores  
  Da Reportagem Local  
 A blitz da PM e da Administração Regional de Pinheiros não deixou satisfeitos os moradores da Vila Madalena . 
 Eles reclamam dos casais que transam nos carros e nas ruas, dos inevitáveis bêbados que urinam nas portas de suas residências e dos jovens indiscretos que fumam cigarros de maconha embaixo de suas janelas . 
 «Estou chegando em casa e vejo uma moto parada ao lado do portão da residência de minha mãe, uma senhora de 63 anos . 
 Vou olhar o que está acontecendo e surpreendo um casal nu, transando no jardim da casa dela . 
 O cara ainda disse que estava apenas 'levando um papo' com a menina» disse o comerciante E.B., 41 . 
 Ele não quis se identificar por temer represálias dos «arruaceiros» . 
 Ricardo Young, integrante do PNBE, é contra a aliança com o PFL, mas disse que FHC foi muito seguro em sua exposição . 
 «Ele parece que sabe o que está fazendo» . 
 Young diz qur vai aguardar para decidir seu voto . 
 «Se a aliança continuar confusa e fisiológica como está eu voto no Lula» . 
 Alberto MacDowell, pessedebista histórico, votará em FHC, apesar de ter restrições à coligação com o PFL . 
 A decisão de Pegoraro foi contestada pelo secretário da Promotoria Cível de Ribeirão, Carlos César Barbosa . 
 Segundo Barbosa, a lei tem que ser cumprida até que o Judiciário se pronuncie sobre a sua constitucionalidade . 
 Um serviço recém-inaugurado deve facilitar a vida de muita gente: o CAN (Centro de Atendimento à Noiva), coordenado por Élide Helzel, uma ex-professora de 50 anos . 
 Seu trabalho consiste em orientar a noiva, indicando os profissionais mais adequados para cada tipo de casamento . 
 As sugestões vêm de uma lista com mais de 200 profissionais cadastrados no centro (estão incluídos alguns dos nomes mais respeitados em cada área) . 
 Detalhe: as noivas não pagam absolutamente nada pelo atendimento . 
  Marisa Adán Gil  
 Centro de Atendimento à Noiva . 
 R. São Caetano, 89, 1º andar, Luz, região central . 
 Tel. 229-5544 . 
 Terça a sexta: 9h/18h . 
 Sábado: 8h/13h . 
 Banco do Brasil -- fornece informações em qualquer uma de suas agências; a coordenação da linha de crédito é feita pela Gerência de Negócios do Sistema Cooperativista, com sede em Brasília, telefone (061) 212-1910 . 
 Aipa -- a associação atende em São Paulo pelo telefone (011) 262-0541 . 
  Covas vai ajudar Azeredo  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato ao governo de Minas pelo PSDB, Eduardo Azeredo, quer atingir o eleitorado mineiro do sul do Estado através do programa de TV do senador Mário Covas, de São Paulo . 
 O acerto entre Covas e Azeredo já foi feito . 
 Falta agora definir como será feita essa inserção, pois o tucano mineiro não pode aparecer no programa de Covas . 
 As beneficiadas seriam as norte-americanas Boeing e MacDonell Douglas e a inglesa Avro, entre outras . 
 O edital limita ainda em 40% a compra de ações da Embraer por empresas estrangeiras . 
 O limite foi uma determinação do presidente Itamar . 
 O total de ações disponíveis ao setor privado é de 60% . 
 O número não foi revelado . 
 Ciro ameaçou aplicar medidas rigorosas contra os estocadores de feijão . 
 «Se não desovarem os estoques que nós identificamos no Sudoeste, nós vamos reduzir a zero a alíquota de importação» . 
 Ciro afirmou ainda que esse tipo de decisão reduzir a zero as alíquotas será tomada com qualquer produto que tenha problemas . 
 Há os que migram apenas temporariamente, temendo que os dias eleitorais sejam perigosos demais . 
 Como os que compraram um pacote de viagem para as ilhas Comoros, a 3 mil rands cada um (cerca de US$ 860) . 
 Em uma semana, a agência vendeu os 360 lugares disponíveis e 85 ficaram na lista de espera . 
 O salário de ministro de Estado é R$ 3,1 mil, o dos deputados e senadores, de R$ 4 mil, e o dos ministro do STF, de R% 5,5 mil . 
 Para evitar o «efeito cascata» (aumentos automáticos da remuneração dos servidores), a Câmara está propondo aos demais Poderes a eliminação de toda vinculação salarial existente hoje . 
 Lituma nos Andes (1993) . 
 Companhia das Letras . 
 Romance policial ambientado num posto da Guarda Civil cercado de terroristas e bruxaria nos confins dos Andes . 
 * Títulos não publicados no Brasil 
  Comissão acerta acordo para Orçamento de 95  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão Mista de Orçamento do Congresso fechou ontem com os partidos um acordo para apressar a tramitação do projeto de Orçamento da União para 1995: serão analisadas no máximo 10 das até 50 emendas que podem ser apresentadas por cada parlamentar . 
 A decisão foi tomada depois que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso manifestou preocupação em garantir que o projeto seja votado antes de sua posse . 
 «Não há vagas em lugar nenhum, procurei casas ou apartamentos para quem não conseguiu reserva e não encontrei», disse Ary Carvalho, 32, sub-gerente do Ferraretto . 
 Os hotéis e pousadas de Boiçucanga, Maresias e Camburi (litoral norte) também estarão lotados no Ano Novo, após um Natal com poucos turistas . 
 Seu processador é o Intel 80.486DX2 com velocidade de 50 MHz, com memória de 8 Mbytes . 
 Embora a placa-mãe admita expansão de memória para até 32 Mbytes, o modelo avaliado veio com todos os conectores ocupados por réguas de 1 Mbyte . 
 A placa controladora de vídeo SVGA tem 1 Mbyte de memória de vídeo, com conector local bus, o que agiliza sobremaneira as operações de atualização de tela . 
  Empresa faz parcerias para ampliar disque 900  
 A CKL Telecomunicações, que opera no sistema disque 900, busca parceiros para implantar novos serviços . 
 A empresa tem linhas e equipamentos disponíveis . 
  Tel. (011) 232-1166  
  Livro aponta 170 mitos da área de marketing  
 «Mitos do Marketing que estão matando seus negócios», de Kevin J. Clancy & Robert S. Shulman é o novo livro da Makron Books . 
 Custa R$ 39,50 e tem 408 páginas . 
  Na vitrine  
 A partir de amanhã, a Ford apresenta na Expobus-94 sua nova linha de chassis de ônibus desenvolvida em conjunto com grandes frotistas do país . 
 Na feira que continua até o próximo dia 2, a empresa também mostrará o Multivan, um microônibus montado a partir do chassi F-4000 . 
  Abrigo secreto salva mulheres da morte  
  Mantido pela Secretaria de Segurança Pública, esconderijo já abrigou, em 4 anos, 123 mulheres vítimas de violência  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Nove mulheres e 29 crianças estão hoje trancadas em um esconderijo, em São Paulo, cujo endereço é mantido em segredo pela polícia . 
 Essas mulheres estão escondidas porque foram ameaçadas de morte pelos próprios maridos ou companheiros . 
 Foram ofendidas, espancadas e estupradas . 
 Decidiram fugir de casa com os filhos . 
 A «conduta» de Mandela é avaliada como «impecável» pelo «The Weekly Mail & Guardian», um dos principais jornais do país . 
 Em entrevista publicada pelo «Sunday Times», disse: 
 «O que precisamos é de um crescimento econômico de cerca de 6%» . 
  Cocotte  
 O especial de Madonna que a MTV coloca no ar com o making of do clip com o toureiro dá o roteiro completo de compras da moça . 
 Além de mostrar os modelos de Gianni Versace, Jean Paul Gaultier, Prada e sapatos de Manolo Blahnik, ainda coloca no ar uma loja de lingerie francesa . 
 Abrigado desde 1961 em um dos primeiros edifícios escolares modernistas do país, no parque D. Pedro 2º (região central de São Paulo), o antigo Gymnasio é hoje chamado de Escola Estadual de Primeiro e Segundo Graus de São Paulo . 
 E retrata o resultado de duas décadas de expansão intensiva na oferta de ensino público no país . 
 A biblioteca está fechada há mais dez anos . 
 O teatro está sem condições de uso desde 1987 . 
 Os laboratórios, para funcionarem, dependem de investimento do professor ou dos alunos, além de serem mal-aparelhados . 
 Faltam professores, às vezes, por mais de seis meses, já que o salário com piso de CR$ 25 mil não atrai bons profissionais . 
  Fisioterapeuta vai tratar de Mozer e Gomes  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma nova função está criada na seleção brasileira: o fisioterapeuta . 
 E o homem que a ocupa Claudionor Delgado, 41 chega com a missão de resolver os dois únicos problemas entre os 22 convocados: Ricardo Gomes e Mozer . 
 Delgado vem, também, desmentir a crença de que o médico da seleção, Lídio Toledo, não gosta de fisioterapeutas . 
 Moisés é citado na Bíblia como o líder dos hebreus na fuga da escravidão no Egito . 
 «Assim como Moisés eu dei tudo de mim, fiz todos os esforços para chegar até aqui e tenho certeza que Deus estará hoje no coração de todas as pessoas», disse . 
  Editora volta a vender 'Favela High-Tech' .  
  Da Reportagem Local  
 O livro «Favela High-Tech», de Marco Antonio Lacerda, volta às livrarias a partir do próximo dia 15 . 
 O escritor e a editora Scritta entraram em acordo anteontem e foi extinta a liminar que determinava a suspensão da comercialização do romance . 
 Em audiência de conciliação e julgamento, anteontem na 29ª Vara Cível de São Paulo, escritor e editora retiraram as ações que moviam um contra o outro . 
 Lacerda pedira a liminar por suspeitar que a Scritta não estaria informando corretamente a vendagem do livro . 
 Às vezes, Jorge e Silva são até considerados«chatos da qualidade» pelos amigos, tal o comprometimento dos dois com esse conceito . 
 Eles se defendem . 
 «É uma obrigação ir atrás, orientar e conscientizar os outros», diz Silva . 
  Colaborou Ana Astiz  
 Sim, haverá free shops nos dois terminais . 
 Não falo bem francês ou inglês . 
 Isso será um problema? 
 Os avisos dentro do túnel serão sempre escritos nas duas líguas . 
 Os funcionários também falarão as duas línguas . 
 Juros de 12% . 
 Ontem surgiu polêmica em torno da inclusão ou não no programa do limite de 12% de taxas de juros reais ao ano . 
 Os PMs foram vistos por três outras testemunhas (a dona-de-casa F.M.G., 48, sua filha, M.A.G., 24, e o funcionário público A.C.A., 28) colocando Sales na Veraneio da Rota . 
 A mulher do vendedor foi até a delegacia de Taboão da Serra procurar o marido na noite de segunda-feira, mas não o encontrou . 
 «Ele não esteve aqui», disse o escrivão Yassu Yashimaro, que estava de plantão . 
 Sales já havia sido preso por tentativa de homicídio e por tráfico e porte de drogas . 
 Em junho, a bilheteria será disputada por três atores de peso: Jack Nicholson (que está em «Wolf»), Kevin Costner («Wyatt Earp») e Billy Chrystal («Amigos, Sempre Amigos 2») . 
 «Clear and Present Danger», com Harrison Ford, fica para julho, mês em que também estréia «True Lies», com Schwarzenegger, caso James Cameron o termine a tempo . 
 A bilheteria do verão de 93 foi de cerca de US$ 5 bi . 
 Outro dado foi a porcentagem de doutores, para que participassem escolas de níveis de excelência distintos . 
 Finalmente, deu-se atenção ao tamanho das escolas, para que houvesse instituições de pequeno, médio e grande porte . 
 Valmir entra na lateral-esquerda . 
 No lugar de Robert, Culpi vai escalar o ponta Alex, para dar mais ofensividade à equipe . 
  GUARANI  
 Pitarelli; Gustavo, Fernando, Ronaldo e Valmir; Da Silva, Fábio Augusto e Edu Lima; Tiba, Clóvis e Alex . 
 Técnico -- Levir Culpi . 
  Síndico profissional 'liberta' moradores  
  Condomínios de São Paulo adotam solução alternativa para se livrar dos incômodos da «função maldita»  
  Free-lance para a Folha  
 O velho problema dos condomínios de não encontrar um morador disposto a assumir a responsabilidade de ser síndico está sendo resolvido em alguns prédios de São Paulo com a contratação do síndico profissional . 
 Cerca de 5% dos condomínios da cidade já contam com um profissional na «'função maldita», segundo dados da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo) . 
 O síndico contratado, em geral, não é um morador do prédio . 
 Ele tem noções de contabilidade, direito trabalhista e aplicações financeiras e já administrou outros condomínios . 
 Alguns são aposentados e respondem pela gerência de três ou quatro prédios . 
 Cobram de acordo com o número de apartamentos ou a arrecadação do condomínio e podem ser contratados mediante registro na carteira profissional ou por contratos de prestação de serviços . 
  O desfecho  
 A Folha entrega o cheque a Nevaldo . 
 Ele pede para Teófilo levá-lo ao local onde estavam os bônus . 
 De carro, são levados até o escritório da Guararapes, para pegar os bônus em um cofre . 
 O tesoureiro os entrega à Folha . 
 Pede para que sejam conferidos . 
 A Folha checa são 28 bônus . 
 Limpar teme que a reserva atrapalhe sua carreira no Arsenal, clube inglês que comprou seu passe em março passado, por US$ 2,39 milhões . 
 O técnico Svensson ainda não definiu o time para enfrentar amanhã a Romênia . 
 O meia Thern, com problemas no joelho, e o zagueiro Nilsson, com dores na panturrilha, apresentaram melhoras . 
 Já o zagueiro Bjoerklund ainda sente dores na virilha . 
 Venceu por 6/2, em 36min . 
 Se deu ao luxo até de desperdiçar algumas bolas fáceis, na tentativa de fazer jogadas de efeito para o público . 
 O lado «reclamão» também não faltou . 
 Fez questão de interromper a partida pelo menos três vezes para reclamar com o juiz de bolas duvidosas . 
 Em uma dessas oportunidades, não confiando na palavra do árbitro, chegou a perguntar para Connors se a bola havia mesmo saído . 
 Connors respondeu que sim . 
  CORAÇÃO BRASILEIRO BATE TE-TRA-CAM-PE-ÃO  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folhinha  
 Ficou provado . 
 O coração dos brasileirinhos não está nem aí para o basquete norte-americano . 
 O New York Guys pode jogar contra o Chigago Dolls que nós não queremos saber . 
 O coração dos brasileirinhos dispara mesmo é quando Romário e Bebeto invadem a área fazendo tabelinhas geniais . 
 Ou quando Branco vai bater uma falta . 
 Ou quando Taffarel vai defender um pênalti . 
 Os ministros das Relações Exteriores da França e do Reino Unido devem ir neste domingo a Belgrado (Sérvia), numa tentativa de retomar os diálogos de paz . 
 Podem ser acompanhados pelo secretário de Estado Warren Christopher . 
 Dizem tratar-se de uma ofensiva diplomática . 
 Os países-membros da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) reafirmaram ontem estarem unidos na busca de uma solução para a guerra . 
 Na Câmara de São Paulo, o vereador era líder do prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 Cintra entregou o cargo ao prefeito, que deve nomear um vereador do PPR no começo de fevereiro . 
 Durante a filiação de Cintra, foi lançado o Movimento de Mobilização em Defesa do Imposto Unico no Estado de São Paulo . 
 O PL passa a ter 5 vereadores na Câmara paulistana e o PPR 12 . 
  ELEIÇÃO DEFINE INFLUÊNCIA DE FLEURY NO MP, FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Escolha do novo procurador pode determinar rumo das investigações sobre o atual governo e a gestão Quércia  
 A influência do governador Luiz Antonio Fleury Filho sobre o Ministério Público (MP) de São Paulo passa por uma prova de fogo a partir de terça-feira . 
 Entre os dias 14 e 24, 1.460 promotores e procuradores de Justiça estarão elegendo a lista tríplice da qual saíra o novo procurador-geral de Justiça, substituindo Antonio Araldo Ferraz Dal Pozzo . 
 O político pode levantar edifícios e asfaltar estradas, mas se não for capaz de erigir algumas boas frases, será sempre um indigente da história . 
 Nos livros, jamais passará da sarjeta de um rodapé de página . 
 O cabeçalho está reservado para «Lacerdas» . 
 Tancredo Neves, por exemplo, não foi calado sequer pela morte . 
 As palavras saltavam-lhe da boca mesmo depois que desceu à sepultura . 
 Sábado, dia 15, 16h -- Fábio Hermann («Psicanálise e ficção»); a debatedora será Salete de Almeida Cara . 
 Segunda, dia 17, 19h -- Ana Lúcia Cavani («A bordo da (a)normalidade»); o debatedor será Isaias Melsohn . 
 Barros é um adepto dos tecidos de algodão . 
 Ele reconhece as qualidades da lã e da microfibra mas afirma que as duas não têm a absorção do algodão, «o mais indicado para o nosso clima» . 
 Independente da fibra, a unanimidade nas principais lojas da cidade é a procedência dos importados . 
 Praticamente tudo que se compra hoje vem da Itália . 
 Daquele país vêm os tecidos da marca Loropiana exclusividade da VR no país e as sedas de Ricardo Almeida, além da nova coleção da Hugo Boss, totalmente feita fora do país e que deve chegar às lojas em outubro . 
 Nesse sentido, é evidente que se deve considerar os palpos de aranha do tema da transgressão sexual na década de 20, complicado com as duros condicionamentos de classe e as pressões ideológicas que pesavam sobre o escritor . 
 Ele, que já aparece, no diário de bordo, algo intimidadado e desenxabido em questões de vestimenta perante a senhora ilustre da alta burguesia, a «Rainha» do café, como não estaria ao ter de lidar, naquele espaço de liberdade e aventura, com a viúva cinquentona, mas muito ainda potável que devia de ser Dona Olívia Guedes Penteado, e as desfrutáveis pimpolhas, que o espionavam por um buraquinho da cabine do barco? 
 A situação era muito ambígua e, no meio da roda de jogos e brincadeiras que se formou na viagem, que fantasias não acenderia nos olhos das moças a solitária figura do escritor? 
 É sabido que, por sua vez, Mário já se encantara anteriormente com a filha de D. Olívia, transposta na figura feminina dos poemas de «Tempo de Maria» . 
 E não é à toa que a dama toda-poderosa, quase sempre de branco, por ele às vezes chamada de Nossa Senhora, é vista, por fim, à maneira da tia castradora de «Vestida de Preto», virando a mulatona Dona Maria, no último desdobramento do conto, mas sempre com seu olhão de «Juízo Final» em cima das sôfregas mocinhas que tinha sob sua custódia, metonimicamente presas à sua figura como revelam os nomes de «Balança» e «Trombeta», impondo com irônica ressonância a norma da justiça angelical . 
 Na opinião do ex-ministro, o Congresso deve se restringir a aprovar e fiscalizar o Orçamento, transferindo para o Executivo a responsabilidade sobre os outros assuntos administrativos . 
 Até a Constituição de 1988, o governo tinha esta liberdade . 
 Podia alterar os ministérios sem consultar o Congresso e demitir os funcionários que na época eram celetistas seguiam as mesmas regras do setor privado . 
  (Valdo Cruz e Gabriela Wolthers)  
  Neco foi barrado em bailes na Louisiana  
  Da Reportagem Local  
 José Manoel «Neco» Gouveia, 17, adorou a temporada que passou nos Estados Unidos . 
 Ficou superamigo da família com que morou . 
 Ele diz que ficou mais amigo de europeus, que também estavam em intercâmbio na cidade . 
 «Eles tinham mais curiosidade em saber como eram os costumes do Brasil.» 
 «Na última quarta-feira, a Sanbra faturou os pedidos tirados no dia 30 de novembro . 
 Isto significa que a empresa teve de bancar sete dias de custo financeiro por causa da falta de frete», diz Alexandre Caldini, gerente da Wander, que produz o Ovomaltine, distribuído pela Sanbra . 
 Na Chocolates Garoto a situação é semelhante . 
 «Nossos produtos estão chegando no cliente com três dias de atraso por causa da falta de embalagens e de caminhões para transportá-los», diz Ubiracy da Fonseca, diretor de logística . 
 Há duas boas notícias para quem vai usar o telefone neste período . 
 A primeira delas diz respeito à redução da alíquota do ICMS (Imposto de Circulação de Mercadorias e Serviços) de 25% para 13% em Estados como Rio de Janeiro e São Paulo (veja quadro), que já diminuiu o preço das tarifas internacionais (hoje em URV) em até 15% . 
 A segunda é a utilização da tarifa DDI (ligações automáticas, sem o uso da operadora e, portanto, mais baratas) no sistema Brasildireto (o usuário disca um código e entra na linha com uma operadora brasileira) em ligações dos EUA para o Brasil durante a Copa (de 15 de junho a 18 de julho) . 
 As rádios devem tocar mais música nacional? 
 O espaço para a boa música nacional já está mais do que garantido nas rádios . 
 Músicos como Gilberto Gil, Tom Zé, Caetano Veloso tocam sempre em rádios que privilegiam a MPB, como a Cultura AM . 
 A terceira mudança é que as equipes deverão, antes da corrida, apresentar um plano de quantas vezes e quando gostariam de realizar as paradas nos boxes . 
 A FIA, então, antes do início da corrida, determinará exatamente quando se dará cada parada . 
 O objetivo é evitar vários carros nos boxes ao mesmo tempo . 
  PMs são acusados de espancar adolescente  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A Agência Emaús, do Centro de Defesa do Menor, em Belém (PA), afirmou ontem que o estudante J.R.B.L., 16, foi espancado por PMs e obrigado a engolir uma bala de aço de 9 milímetros . 
 A ação, segundo a agência, foi praticada por quatro PMs que detiveram o estudante no dia 18 . 
 O Comando da PM do Pará disse desconhecer a denúncia . 
 Segundo a agência, os PMs seriam do Comando de Operações Especiais . 
 Ele lembrou que a ex-ministra da Fazenda, Zélia Cardoso de Mello, comprometeu a arrecadação no plano Collor ao eliminar a indexação de tributos . 
 Zélia tentou corrigir os impostos pela TR (Taxa Referencial), que resulta da variação das taxas de juros dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) dos maiores bancos . 
 O STF (Supremo Tribunal Federal) considerou a TR inconstitucional como índice de reajuste dos tributos por ser formada com base nas taxas de juros, sobre as quais o governo tem ingerência o Banco Central sinaliza as taxas com a colocação de papéis . 
 Lula falou à Folha logo após o café da manhã, no hotel Luxor Regente, em Copacabana, zona Sul do Rio, no qual se hospedou após o comício da noite de quarta-feira . 
 As declarações do candidato do PT acabam sendo uma resposta indireta aos acenos igualmente indiretos que lideranças do PSDB e o próprio FHC vêm fazendo ao PT (leia reportagem a respeito na página Especial-3) . 
 Para conter a expansão do volume de dinheiro em circulação, estuda-se aumento no recolhimento compulsório de recursos de bancos e até mesmo restrições ao crediário fixação de números máximos de prestações, por exemplo . 
 Devido à preocupação com os limites de emissão do real, a diretoria do Banco Central deixou de ter pressa no programa de alongamento das aplicações financeiras, previsto para ser iniciado neste mês . 
 Para quem não se lembra, o Japão foi o fenômeno da última década e a China é a queridinha dos investidores dos anos 90 . 
 Neste ano, há dois outros países cotados para ingressar no clube dos «tigres asiáticos»: Malásia e Tailândia . 
 São quatro os chamados «tigres asiáticos»: Taiwan, Coréia do Sul, Hong Kong e Cingapura . 
  Prozac  
  Mania nos EUA, a «droga da felicidade» arrecada US$ 1 bi anuais em todo mundo e gera controvérsias  
 Prozac é o nome dado pelo laboratório norte-americano Eli Lilly a seu antidepressivo feito de uma substância chamada cloridrato de fluoxetina . 
 Um nome que hoje significa lucros astronômicos para seus fabricantes -- com vendas mundiais em torno de US$ 1 bilhão -- e que designa uma nova mania, especialmente nos Estados Unidos . 
 Citado por Woody Allen em seu último filme, «Um Misterioso Assassinato em Manhattan», consumido por celebridades, adotado por gente do circuito cultural de Nova York -- fala-se numa «Prozac generation»-, o antidepressivo mais famoso do mundo gera controvérsias . 
 Os atuais diretores do BC e do BB almoçaram juntos ontem em Brasília . 
 Participantes do almoço comentaram que o presidente do BB só será confirmado quando não houver mais tempo para reações políticas negativas . 
 Segundo esses participantes, o presidente do Credireal (MG), João Heraldo Lima, continua entre os cotados apesar de o governador eleito de Minas, Eduardo Azeredo, ter dito não abrir mão do economista em sua equipe . 
 Para acessar o serviço é preciso fornecer o número do contribuinte (impresso na cartela no alto do campo esquerdo) usando o teclado ou disco do telefone . 
 O atendimento é feito por uma voz digitalizada . 
 O petista também quer informações sobre quem teria pago a conta da festa . 
 Segundo a assessoria do secretário, ela foi paga por funcionários da secretaria . 
 Segundo apurou a Folha, a comemoração custou US$ 2.500 (cerca de CR$ 3,5 milhões) . 
 Compareceram em torno de 170 pessoas . 
 A primeira tem obras de Bach, Pixinguinha, Villa-Lobos, Mignone, Nazareth, Jacob do Bandolim, Radamés Gnattali, Hermeto Pascoal e Guinga, em seu repertório . 
 Miguel Proença também executará Nazareth e Villa-Lobos, só que alternandos-os com Gluck, Schubert, Nepomuceno, Grieg e Gotttschalk . 
 O Uno preparado atinge velocidade final em torno de 185 km/h . 
 Fábio Grecco (tel . 
 011.523 -- 3699) é o único preparador da categoria . 
 Vende kits para transformação do 1.6R . 
  (Jota Santana)  
  Recolocação exige análise  
  Da Reportagem Local  
 Recente no Brasil, o conceito de competência está sendo utilizado nos últimos anos por empresas de «outplacement», especializadas na recolocação de profissionais no mercado de trabalho . 
 A aplicação do conceito não chega a ser total e nem sequer o nome «competência» é mencionado . 
 Mas os consultores da área estão atentos à nova concepção . 
 A vitória do governo começou quando o texto básico do FSE foi aprovado por 388 votos a favor, 38 contra e quatro abstenções . 
 Um total de 82 parlamentares, que faziam obstrução, se recusou a votar . 
 Na tentativa de aprovar o FSE, o governo mobilizou grande parte do seu ministério . 
 Acompanhavam a votação os ministros Henrique Hargreaves (Casa Civil), Élcio Álvares (Indústria e Comércio), Alexis Stepanenko (Planejamento) e Djalma Moraes (Comunicações) . 
  Ultrapassagens são difíceis  
  Do enviado especial  
 Os pilotos que ontem iniciaram os treinos em Aida se queixaram de uma característica do circuito: a pista é estreita e por isso é quase impossível ultrapassar . 
 A largura da pista japonesa varia entre de 12 metros e a 15 metros . 
 Um carro de F-1 tem largura máxima permitida de 2,15 metros . 
 Folha «Stoned And Dethroned» não era para ser o disco «acústico» do JAMC? 
 Por que acabou não sendo? 
 Jim Reid No começo, achamos que era uma boa idéia usar violões . 
 Mas no estúdio percebemos que algumas partes precisavam de uma guitarra elétrica, uma «steel guitar» ou um baixo «fuzz» . 
 Essas coisas todas dão algo a mais para esse disco . 
 Seria burrice não fazer isso só porque havíamos decidido que ia ser um disco acústico . 
 Um jornal de Vladivostok afirmou que o escritor recusou oferta de autoridades da cidade para ficar em um local construído especialmente para o ex-líder Leonid Brejnev e em um hotel de luxo . 
 Segundo autoridades de Vladivostok, o escritor expressou o desejo de ir à cidade assim que chegar para conversar com seus compatriotas . 
  O NOME MANN  
 «Até hoje não consegui me livrar totalmente desse peso . 
 Sinto que essa será sempre uma sombra no meu trabalho.» 
 Frido Mann, escritor alemão e neto de Thomas Mann, ontem na Ilustrada . 
 Folha -- Quem ganha e quem perde com o Mercosul? 
 Amorim -- Em todo o processo de integração se tem reajustes . 
 Mas de modo geral, saem ganhando os trabalhadores, os empresários e os consumidores . 
 Para entrar mesmo no clima de Velho Oeste, o roteiro em Fort Worth deve começar por Stockyards, o distrito histórico, onde funcionavam os antigos currais . 
 Tombado pelo patrimônio histórico do país, a área é uma espécie de filé mignon do turismo local . 
  «Pantanal» revelou atriz  
  Da Reportagem Local  
 A novela «Pantanal», que a Manchete exibiu entre 27 de março e 10 de dezembro de 1990, foi um marco na vida da atriz Luciene Adami . 
 Não só na vida dela . 
 Atores e equipe técnica se envolveram em uma guerra de audiência com a Globo, batendo os então inabaláveis índices globais em várias ocasiões . 
  Abuso sexual  
 Duas diretoras da Escola de Educação Infantil Base de São Paulo foram acusadas de abusar sexualmente de seus alunos e promover orgias entre professoras e crianças de até seis anos . 
 Segundo os alunos, eles eram levados para passeios na «casa grande», local que tinha vários quartos e camas redondas . 
 Não se deve exigir para o drogado um tratamento igual ao dispensado ao traficante e ao produtor . 
 Na legião dos viciados, há casos clínicos que devem ser examinados e respeitados . 
 O governo e grande parte da sociedade preferiram eleger o fumo como a besta negra do nosso tempo . 
 O Ministério da Saúde faz advertências . 
 Assanhadíssimo, o antitabagista é o novo Petrônio árbitro, ataca com truculência os fumantes . 
 Como procura três apartamentos, Romário deve trazer outros parentes além da mulher e de seus dois filhos . 
 A possibilidade é que alguns dos fiéis amigos que costumam jogar futvôlei com Romário na praia do Rio acompanhem a sua delegação familiar . 
 Hoje o zagueiro Ricardo Rocha e o atacante Bebeto completam os testes no Instituto de Ciências da Atividade Física da Aeronáutica, no Rio, o centro de medicina esportiva mais moderno do país . 
 Bebeto começou os testes ontem . 
 Amanhã o atacante Romário e o meia defensivo Mauro Silva se submetem às avaliações . 
  Exame revela causa de abortos espontâneos  
  Especial para a Folha  
 Todo feto abortado espontaneamente deve ser submetido a uma pesquisa do seu material genético (cariótipo) . 
 Segundo Rita de Cássia Sanchez, da clínica Fetus, cerca de 60% desses abortos são causados por anomalias nos cromossomos . 
  Costner fala de seu novo filme  
 O galã Kevin Costner dá uma entrevista em que fala da produção de seu último filme «The War», ainda sem título no Brasil . 
 E! 
 EXTREME CLOSE-UP Superstation, 22h30 . 
 Folha -- Como vai ser seu show? 
 Robert Cray -- Venho com uma banda muito maior, pode esperar que vou tocar músicas de todos os meus álbuns . 
 Posso dizer que não mudei nada no meu trabalho, embora possa dizer que está muito melhor . 
 A banda vem com mais três metais e está junta há muitos anos, o que melhora as músicas . 
  São-paulinos atuam juntos pela última vez  
  Da Reportagem Local  
 O jogo de hoje marca o início do desmanche desta equipe de juniores do São Paulo . 
 Dos onze titulares, oito podem sair nos próximos dias . 
 Seis serão emprestados para Botafogo-SP, Marília, Taquaritinga ou Cruzeiro-MG . 
 Os empréstimos valem até a Copa e nenhum jogador teve o preço do passe fixado . 
 Só três jogadores já confirmaram sua presença no São Paulo . 
 Um é o goleiro Rogério Ceni, 20, reserva imediato de Zetti . 
 Os outros são o meia Jamelli e o centroavante Guilherme, que ainda têm um ano de júnior . 
  LASSIE TEM 50 ANOS  
 Lassie (foto), a famosa collie do cinema e da TV, fez 50 anos . 
 Para comemorar, a Paramount vai lançar, em agosto, um novo filme com o cão-ator . 
 Lassie é uma cachorra corajosa e fiel . 
 Seu primeiro filme contava a história de uma família pobre, que vivia na Inglaterra . 
 Para sobreviver, eles vendem Lassie para um homem cruel . 
 Mas ela foge, enfrenta perigos e volta para casa . 
 Do primeiro ao último bloco, José Dirceu (PT) e Luiz Antônio de Medeiros (PP) lembravam supostas ligações do tucano com a Tejofran, empresa que teria repassado fundos irregularmente a Sebastião Farias, assessor de Covas . 
 «Se o seu assessor abrir as contas e a Justiça não encontrar nenhuma irregularidade, eu retiro a minha candidatura», disse Medeiros ao tucano . 
 Covas não esclareceu se pretende determinar a abertura das contas de Farias . 
 «O ônus da prova cabe a quem denuncia», disse . 
 Dondocas do bico fino em ação: a Ruth Escobar no almoço «pobre não entra» que ofereceu a dona Ruth Cardoso, abriu seu discurso com a frase bomba: 
 «Temos duas opções: votar em Sartre ou escolher um encanador.» 
 Sujô, chamaram o Lula de encanadô . 
 Pra constrangimento da antrópologa dona Ruth . 
 A saia justa virou collant de lycra . 
 E a Regina Duarte livrou a cara no ato: 
 «Não tenho nada contra encanadores» . 
 Já imaginou se quebra um cano durante o almoço? 
 A Ruth Escobar vai ligar pra quem? 
 Prum filósofo! 
 Que vai fazer um serviço de quinta . 
 Rarará! 
 Encanador é melhor que filósofo . 
 Vem, desentope e sai com cheque no bolso . 
 Não aceita nem pra 30 dias! 
 E a Ruth Escobar veio pra ajudar ou pra derrubar o Fernando Henrique? 
  Por água abaixo  
 O aeroporto de Brasília ficou anos em obras . 
 O resultado seria usufruído agora, na posse . 
 Tudo naufragou: os saguões foram inundados por vazamentos nos canos . 
  Seguindo os passos  
 Assim como FHC indicou o petista Francisco Weffort para o Ministério da Cultura, o governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati, escolheu o professor e petista de carteirinha Paulo Linhares para a Secretaria da Cultura no Estado . 
  PILÃO  
 O Metropolitan de Nova York inaugurou ontem uma exposição sobre a cintura (hein? ) 
 Isso mesmo, a cintura enquanto indicador de elegância e estilo . 
 Se chama «A Migração da Cintura: 1800-1960» e serve de tira-gosto para a Semana da Moda, que começa segunda . 
 Também o Executivo é vazado por vícios, embora de outra ordem . 
 Apenas 11% dos servidores, informam as reportagens, trabalham em atividades-fim, com todo o restante espalhando-se pelos meandros de uma estrutra irracional e redundante . 
 O resultado, óbvio, são serviços piores e mais onerosos do que seria possível oferecer . 
 Mais ainda, o agigantamento do Estado produziu como que feudos internos nos quais se entrincheiraram corporações . 
 Sem determinação para contrariar tais interesses, não haverá reforma administrativa digna do nome . 
 A falta de planos de carreira, a estabilidade garantida e também o loteamento de cargos que se promove a cada nova gestão (mais de 60 mil) contribuem para engessar ainda mais o governo na ineficiência atual . 
 «Mas para um dia primeiro de mês, até que a agência está às moscas», disse a aposentada Rita de Cássia Martins, 66, que trocou CR$ 87.000,00 por R$ 31,63 ontem na Caixa Econômica Federal da avenida Paulista . 
 Ontem, os bancos não estavam aceitando o pagamento de contas que vencem no dia 1.º O vencimento foi adiado para a segunda-feira, dia 4 . 
 Os paulistanos estão pagando, em média, 7,69% menos que no final de junho pelos produtos que compram nos hipermercados . 
 No mesmo período, o recuo acumulado é de 5,64% nos supermercados . 
 O custo da cesta básica do Dieese/Procon, que recuou 2,17% em agosto, era ontem 6,28% menor que o do final de junho . 
 A cesta básica do Datafolha, mesmo com a alta desta semana, ainda custa 1,59% menos do que no início de julho . 
 «Sempre enfatizamos os objetivos do grupo, nunca o indivíduo.» 
 Não há cartões de ponto nem revista de entrada ou saída . 
 «Apenas não estamos conseguindo viajar sentados, mas esse movimento é normal neste horário», disse o marceneiro Roberto Gomes . 
 Os metroviários reivindicam reposição de perdas salariais acumuladas após o Plano Real . 
  Jaguar estréia novo XJ no Brasil  
  Elegante e artesanal, carro britânico começa a ser vendido amanhã, com 6 ou 12 cilindros  
  EDUARDO VIOTTI  
  Enviado especial à Grã-Bretanha  
 A Jaguar (a palavra é de origem tupi-guarani e significa onça) é, ao lado da Rolls-Royce, Bentley e da Land Rover (leia abaixo), parte da longa tradição automobilística britânica . 
 A marca recomeça a vender seus elegantes e caros modelos no Brasil amanhã, com preços entre US$ 106 mil e US$ 158 mil . 
 O Ipes (Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais) tinha como finalidade, «por meio de pesquisa objetiva e livre discussão, chegar a conclusões e recomendações quanto às diretrizes das atividades econômicas, no sentido de contribuir para o fortalecimento da democracia brasileira, de modo a acelerar o desenvolvimento do país, assegurar uma melhor distribuição da renda nacional, elevar o padrão de vida do povo e preservar a unidade nacional mediante a integração das regiões menos desenvolvidas» . 
 A conclusão e recomendações do Instituto seriam levadas a todas as camadas do povo brasileiro, a começar pelos empresários, e também ao governo, «a fim de que todos se tornassem conscientes e solidários na obtenção de soluções democráticas para os problemas do país» . 
 No ato de fundação do Ipes a Assembléia Geral me escolheu como um dos diretores do Instituto . 
 Toda a direção era composta de empresários que continuavam trabalhando em suas companhias e não recebiam remuneração pela sua colaboração . 
 Havia também um quadro de funcionários distribuídos pelos vários setores do Instituto, que era financiado pela contribuição mensal ostensiva, e legalmente contabilizada, de associados, na grande maioria empresas de todo o país . 
 O início de suas atividades teve uma extensa cobertura da imprensa . 
 Meca é a cidade mais sagrada para o Islã, seguida de Medina e Jerusalém . 
 As duas primeiras ficam na Arábia Saudita, a terceira em Israel . 
 As cinco orações diárias que todo muçulmano deve fazer têm que ser direcionadas para Meca . 
  3.100 voltam ao trabalho nas autopeças  
  Metalúrgicos reiniciam atividade e mantêm negociação; cerca de 8.000 permanecem parados em dez empresas  
  Da Folha ABCD  
 A greve nas indústrias autopeças, que prossegue apesar do acordo feito entre metalúrgicos e montadoras, no domingo, perdeu força ontem . 
 Cerca de 3.100 metalúrgicos da Kostal, Conforja, Inca e Brastemp retornaram ao trabalho . 
 Na Brastemp, foi conseguido acordo . 
 Nas demais, a negociação continua com os empregados trabalhando . 
 «Todo ano, um dos maiores desafios para nós é, sempre, como ilustrar as categorias musicais trilha original e canção», disse à Folha o produtor da festa de entrega, Gilbert Cates . 
 «A idéia de Debbie resolveu este problema de um modo excelente e enfatizou ainda mais o aspecto internacional da festa que, a cada ano torna-se mais importante para o Oscar.» 
 O balé internacional resolveu, para Cates, o problema da categoria «trilha sonora» . 
 Restam, contudo, as canções que, em geral, acabam trucidadas por covers constrangedores interpretadas por ilustres desconhecidos . 
 Não em 94, Cates garante . 
 «Nosso plano é trazer o maior número possível de intérpretes originais», Cates disse . 
 «É uma prioridade nossa.» 
 Bruce Springsteen já confirmou presença, interpretando sua canção «Streets of Philadelphia» (provavelmente na abertura) . 
 E, se Cates conseguir seu intento, o Oscar 94 terá as presenças de Janet Jackson, Neil Young, Harry Connick Jr., Dolly Parton e James Ingram . 
 Whoopi Goldberg substituirá Billy Crystal como mestre de cerimônias este ano . 
 E, como sempre, terá a assessoria de um punhado de astros e estrelas Antonio Banderas e o presidente da Motion Pictiure Association of America, Jack Valenti, já confirmaram suas participações . 
 Até anteontem, o índice de ausência nas provas era de 2,73% dos 695 convocados para a segunda fase, 19 faltaram . 
 A lista será divulgada no próximo dia 27, uma quarta-feira . 
 As matrículas devem ser feitas nos dias 28 e 29 . 
 Informações podem ser obtidas pelos tels . 
 (011) 212-1266 e 210-2081, da Fuvest . 
 O petista acredita que há «interesse eleitoral» nas declarações de Amorim . 
 «É uma clara armação política.» 
 O deputado criticou a declaração de Amorim de que só o Judiciário se salva da corrupção que atinge o Executivo e o Legislativo . 
 «A presença de juízes no escândalo da Previdência prova que não é bem assim» . 
 A deputada federal Cidinha Campos (PDT-RJ) afirmou que a atitude de Amorim foi antidemocrática e que suas declarações atingem principalmente o PT . 
 «É muito esquisito que ele vá falar isso na Itália, podendo pedir a investigação na Justiça daqui.» 
 Ela nasceu, e pensei: 'E agora, o que faço com isso? 
 ' . 
 Antigamente as portas se fechavam, as pessoas podiam admirar os atores mas ninguém os convidava . 
 A Dulcina (de Morais) e o Procópio (Ferreira) eram até capazes de receber, porque faziam teatro 'sério' . 
 Artistas de musicado, porém, estavam fora de questão . 
 Nosso público era considerado inferior . 
 O hospital fica na rua Vergueiro, no Paraíso (zona sul), e atende basicamente funcionários municipais . 
 No pronto-socorro, porém, são atendidos boa parte das vítimas de acidentes na região . 
 Segundo o superintendente do hospital, Roberto Eid, a desativação dos leitos está sendo causada pela falta de funcionários da categoria «auxiliar de enfermagem» . 
 Esta é a primeira vez que uma equipe de profissionais da NBA participa do Mundial . 
 O conjunto norte-americano, que tem como principal astro o pivô Shaquille O'Neal, é o favorito ao título . 
 Trata-se de um confronto entre países que já se sagraram campeões mundiais duas vezes cada (o Brasil em 59 e 63 e os EUA em 54 e 86), mas que vivem momentos distintos na modalidade . 
 Nilo Setores políticos de oposição, com apoio de órgãos de comunicação . 
 Folha Setores federais também? 
  Construção está nas mãos de poucos  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Os principais setores da economia brasileira são dominados por oligopólios, termo que define o controle da produção em mãos de poucos fornecedores . 
 A simples contrução de uma casa envolve pelo menos seis oligopólios e três monopólios, situação em que só existe um fornecedor para o produto . 
 Segundo o Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção) de São Paulo, apenas um dos oligopólios presentes no setor o do cimento não aumentou seu preço em dólar antes do Plano FHC . 
 Nos materiais para construção de uma casa, têm-se os oligopólios do fibrocimento (telhas e caixas d'água de amianto), dos fabricantes de tubos de PVC e do próprio PVC, de tintas, vidro e cimento . 
 Esses oligopólios dependem, por sua vez, dos monopólios da nafta (matéria-prima do PVC), do minério de aminato e do vidro em placas . 
 Para instalar as tubulações de esgoto, o construtor depende também de um quarto monopólio: o do tubo de ferro fundido . 
 Na mesma linha, o proprietário da Paris-Texas, que se identifica apenas como Mário («para não ficar mal com a família»), diz que sua casa «é uma boate comum» . 
 Mário assume, porém, que em sua casa acontece «uma espécie» de prostituição: 
 «Mas nós não temos nada a ver com isso.» 
 Folha -- O técnico Carlos Alberto Parreira costuma se referir ao último jogo contra a Suécia como se fosse um amistoso . 
 Os dois times já estavam classificados . 
 O que muda agora? 
 Dunga -- Pode ter tido ritmo de amistoso, mas as críticas que recebemos depois não foram como se tivesse sido um amistoso . 
  STF vai analisar suspeita de corrupção  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Justiça Federal vai encaminhar amanhã ao STF (Supremo Tribunal Federal) o processo contra Fernando Collor de Mello e Paulo César Farias que apura suposto pagamento de propina por empreiteiras envolvidas na construção da hidrelétrica de Xingó . 
 Na avaliação de juízes que tiveram acesso aos três volumes do processo, é possível demonstrar que PC recebeu dinheiro das empreiteiras, mas não há provas para incriminar Collor . 
  «Super Goal 2»  
 «Super Goal 2» tem bons gráficos e opções . 
 Há 24 seleções do mundo, com diferentes potencialidades Brasil corre mais, Alemanha tem melhor chute, Argentina é a mais agressiva etc . 
 Você disputa uma copa ou amistosos . 
 O charme do jogo é você escolher entre até 15 esquemas táticos . 
 Um exagero para um game de futebol, mas permite aprender sobre ataque e defesa do esporte . 
 Jobim -- Sem dúvida, Dorival é muito bem-dotado, para ver e para ouvir . 
 Nesse disco que estamos fazendo, gravamos uma música linda do Caymmi, «Maricotinha», que a Gal Costa também está querendo gravar . 
 Folha -- Como vocês encararam a polêmica sobre o carnaval do Rio e o da Bahia? 
 As cenas concebidas pretensamente para mostrar a «loucura» do casal Nathan/Sofia parecem esquetes de televisão . 
 A montagem não poderia ser menos inventiva . 
 Só falta embaçar a imagem na hora de introduzir um flashback, como nos filmes mais quadrados dos anos 30 . 
 Com isso, Magic evitaria que o time passe pela humilhação de ficar de fora do playoff, o que não ocorre há 19 temporadas . 
 Magic está voltando . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,5% ao ano . 
 Libor: 6,69% ao ano . 
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 0,07%, fechando com 45.254 pontos e volume financeiro de R$ 170,85 milhões, contra R$ 319,66 milhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 2,9% (I-Senn), fechando com 19.783 pontos e volume financeiro de R$ 31,08 milhões, contra R$ 164,42 milhões no dia anterior . 
 Velhos prostíbulos do bairro do Recife antigo se transformaram no reduto das festas de fim-de-semana dos «mangue-boys» e «mangue-girls» . 
 São meninos e meninas que não dispensam as sandálias de couro, os colares de contas, chapéus de palha e os vestidos floridos . 
 Durante o almoço, Lula sentou-se na mesma mesa que Rhodes e estava acompanhado de seu coordenador econômico, Aloizio Mercadante . 
 Em seu discurso, Mercadante disse em público que «Rhodes ainda teria muita dor de cabeça no futuro» . 
 Depois, Mercadante disse que interromperia os pagamentos em caso de crise cambial . 
 "Os planetas do sistema solar giram em torno da estrela Sol, que é uma das cerca de 100 bilhões de estrelas que formam a nossa galáxia, também chamda de Via Láctea . 
 "A nossa galáxia gira em torno de seu centro com um período de cerca de 250 milhões de anos . 
 Apesar de afirmar que seu desafio era ser melhor que Maradona, Romário disse que não gostava da comparação . 
 «A única semelhança é que nós dois somos baixinhos.» 
 Sobre a Colômbia (que venceu a Argentina por 5 a 0 nas eliminatórias da Copa), Maradona foi irônico . 
 Após afirmar que não guardava rancor do jogo, disse que «esperavam que a Colômbia fosse bem . 
 A Argentina ganhou . 
 E ganhou bem . 
 Eles perderam duas partidas . 
 E também perderam bem.» 
  8 Na saúde, os valores desviados do SUS (Sistema Único de Saúde) chegam a 488 milhões de Ufirs (Unidade Fiscal de Referência)  
 9 Na educação, dos 18% dos impostos aplicados na educação, 56% foram para o ensino superior e apenas 0,8% para o ensino fundamental, contrariando, assim, o disposto na Constituição . 
  10 Nas estatais, 40 empresas estatais gastaram acima de seu Orçamento  
 11 Dívida ativa da União voltou a crescer . 
 O crescimento da dívida foi de 10,7% reais . 
  12 Se todos os contribuintes pagassem os impostos necessários, haveria arrecadação de 40,8% do Produto Interno Bruto  
 13 O Poder Executivo gastou 98,7% do Orçamento (39,7% com despesas de amortização da dívida) . 
 Já o Poder Legislativo gastou 0,4% . 
 Ela chegou a recorrer à Justiça para garantir sua privacidade . 
 Quase impediu a publicação do livro «A Morte de um Presidente», de William Manchester, porque ele revelava intimidades da sua família . 
 Só depois que Manchester cortou alguns trechos e entregou à Justiça as fitas com suas entrevistas com ela para serem mantidas em segredo até o ano de 2067 é que ela concordou com a publicação do livro . 
  Quercistas fazem ato de desagravo  
  Candidato recebe apoio da CGT  
  Da Reportagem Local  
 Os quercistas promoveram ontem, em São Paulo, o primeiro ato de desagravo ao seu líder, Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência . 
 O evento, convocado para marcar a declaração do apoio da CGT (Central Geral dos Trabalhadores), se transformou em uma homenagem à «vitória» do candidato no STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Foi daqueles dias de grande audiência, no Aqui Agora . 
  Prato de sardinha  
 Empolgado, o noticiário não deixou por menos, nos demais acontecimentos . 
 Coisas como: 
 «Marido mata sua mulher por um prato de sardinha» . 
 «Quando alguém faz uma teoria, deve fazer uma teoria rigorosa, mas quando tem uma idéia que serve para um romance, essa idéia não deve ser usada rigorosamente . 
 Pode-se ofendê-la e violá-la quando se quiser . 
 Do contrário, seria a morte da criação.» 
 Umberto Eco, escritor, ontem na Folha . 
  Imigrantes tem fila de 3 km no pedágio  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Santos  
 O movimento foi intenso durante a tarde de ontem nas estradas que levam ao litoral e ao interior, segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) e as polícias rodoviárias estadual e federal . 
 Às 12h, o tráfego já era lento na rodovia dos Imigrantes e na Piaçaguera-Guarujá, Pedro Taques e Manoel da Nóbrega, que levam ao litoral sul de São Paulo . 
 Em sua lógica deturpada, Hitler patrocinou o assassinato em escala industrial e com a proverbial eficiência alemã de cerca de 6 milhões de judeus pelo simples fato de serem judeus . 
 Sempre fica a pergunta: como um povo culto e politizado como o alemão foi capaz de gerar tamanha monstruosidade? 
 Como a civilização que produziu um Goethe foi capaz de parir um Hitler? 
 O historiador alemão Joachim Fest gasta mais de mil páginas para tentar desvendar um pouco da complexa personalidade do maior homicida da história e do povo que o elegeu . 
 Para Fest, foi determinante para que Hitler chegasse ao poder a sensação de angústia de um povo profundamente humilhado pela «Paz de Versalhes», massacrado por uma crise econômica aparentemente sem fim e profundamente cético em relação aos mecanismos democráticos da República de Weimar . 
  Lucro mantido  
 A Nec do Brasil encerrou o exercício de 1993 com faturamento de US$ 340 milhões e lucro de US$ 6 milhões . 
  Subindo a serra  
 A Cosipa aprovou a mudança da sede da empresa, de Cubatão para São Paulo . 
  2000 TROCAM FIGURINHAS; ...E OS RAIMUNDOS ACABAM ACHANDO LUGAR; UGLY KID FAZ PIADA E ACABA SE DANDO BEM, ALEX ANTUNES  
 «HOLLY ROCK» E M . 
  2000 TROCAM FIGURINHAS  
 Eles têm sido considerados festivais «rivais» principalmente pela moçada modernex que se sentiu órfã depois da guinada passadista obrada pelo festival da Souza Cruz . 
 Mas a verdade é que, apesar da mídia ter posto fogo na briga, alguma espécie de acordo de cavalheiros passou a vigorar depois da treta envolvendo os mineirinhos do Skank (foto) . 
 Esses já estavam programados pelo Hollywood Rock e foram desabridamente anunciados pela produção do M . 
 2000, que depois teve que vir a público e se desmentir . 
 São 40 sabores, dentre os quais os tipicamente italianos, como o baccio (sorvete com textura e sabor do chocolate Baccio da Peruggia), torroncino (torrone) e o amarenatta (sorvete da cereja italiana amarena) . 
  (RF)  
 INFORMAÇÕES: os interessados podem entrar em contato com Vincenzo Peruzzo pelo tel. 210-0412 
 A edição especial, que pode ser comprada separadamente, traz as primeiras histórias em que surgem os quatro pretensos substitutos do Super-Homem . 
 Ninguém sabe qual deles é o verdadeiro (e talvez nenhum seja): o violento justiceiro de óculos escuros, o que é metade robô, o adolescente rebelde ou o negro vestindo uma armadura . 
 O que parecia uma caricatural distopia no final dos anos 60 está se tornando realidade nos anos 90 . 
 Não em Nova York, mas em certas regiões da zona sul do Rio . 
 Principalmente em alguns trechos de Botafogo, Copacabana, Rocinha e Leblon, os bairros mais perigosos da cidade, segundo pesquisa do serviço de documentação do hospital Miguel Couto, divulgada anteontem . 
 Curiosidade: a presença, em quinto lugar, da Barra da Tijuca, glorificada pelos novos-ricos como o bairro mais seguro da cidade . 
 Laranjeiras, Ipanema e Lagoa são, segundo a pesquisa, menos perigosos que a Barra . 
 Com um ano e três dias de vida, Janaina Dias dos Santos, foi o bebê com o estado mais crítico entre os avaliados pelo secretário . 
 Ela tinha apenas quatro quilos e meio, uma aparência de criança como aquelas que se vê em fotos da Etiópia barriguda, pele ressecada e murcha pela falta de gordura, cabelos foscos que não crescem, além de infecção pulmonar . 
 todo excedente se destina ao consumo ostentatório do capitalista; 
 o preço e o emprego são variáveis influenciadas exclusivamente pelo nível de ganância do empresário; 
  : artigo 64, inciso 1º, do RICMS/SP)  
  Auxílio-doença acidentário  
 O auxílio-doença acidentário será devido ao segurado, a contar do 16º dia seguinte ao do afastamento do trabalho em consequência do acidente, no que difere do auxílio-acidente que será concedido ao segurado quando, após a consolidação das lesões decorrentes do acidente do trabalho, resulta sequela que implique em redução da capacidade laborativa . 
 (Fund . 
  : artigos 157 e 166, decreto 611/92)  
  Acidente do trabalho  
 O acidente do trabalho será caracterizado administrativamente, através do setor de benefícios do INSS, que estabelecerá o nexo entre o trabalho exercido e o acidente e, tecnicamente, através de perícia médica do INSS, que estabelecerá o nexo de causa e efeito, entre: a) o acidente e a lesão; b) a doença e o trabalho; c) a causa mortis e o acidente . 
 (Fund . 
  : artigo 143, decreto 611/93)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
  Partidos têm planos iguais para saúde  
  Programas para o setor se concentram na necessidade de cumprir a Constituição de 1988 e municipalizar a saúde  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Reportagem Local  
 Qualquer que seja o futuro presidente, a política para o setor de saúde será a implantação de um projeto criado há quatro anos e previsto pela Carta de 1988 o Sistema Único de Saúde (SUS) . 
 Todos os programas de governo colocam como prioridade a efetiva implantação do SUS . 
 As diferenças estão em questões marginais e no dinheiro prometido para o setor . 
  Ímã  
 A neo-empresária Sonia Guerreiro ganhou garoto-propaganda extra para sua Pakalolo no shopping Paulista . 
 Toda vez que seu melhor amigo e eterno protetor Olacyr de Moraes resolve visitá-la, a loja fica lotada . 
  No Rio, confeitaria distribui 200 litros de sopa por dia  
  Atacadistas de hortigranjeiros também contribuem  
  Da Sucursal do Rio  
 A tradicional confeitaria Colombo, no centro do Rio de Janeiro, vem liderando um movimento para que restaurantes doem as sobras de suas refeições para a campanha da Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida . 
 Diariamente, a Colombo distribui 200 litros de sopa feita com legumes e verduras de sua cozinha . 
 As sopas são levadas para duas instituições de caridade o Lar Fabiano de Cristo e a Fundação São Martinho . 
 Atacadistas de hortigranjeiros também colaboram, enviando sobras desses produtos . 
 As mudanças nas empresas proporcionam muitas oportunidades para sermos criativos . 
 A necessidade de trabalhar em equipe exige que aprendamos novas técnicas, constantemente . 
 Folha -- E quais são elas? 
 Mesmo assim, Tasso ainda é uma liderança apenas regional, até porque a eventual vitória de FHC ofuscará todos os demais . 
 Vale idêntico raciocínio para Roberto Freire (PPS-PE), também presente nas cenas de 30 de setembro de 92 e agora com grandes chances de se tornar senador . 
 Sua seleção leva em conta o melhor da chamada «geração 80», sem descartar tendências paralelas ou que se desenvolviam à margem das fanfarras do marketing . 
 Para Farias, a produção da década de 80 está dividida em dois momentos («Não existe movimento monolítico», diz) . 
 No primeiro, há uma discussão sobre a pintura, com o surgimento de uma grande quantidade de jovens artistas . 
 No segundo, a produção passa a ser mais reflexiva . 
 A rã touro-gigante se alimenta de ração farinhas diversas, às vezes complementadas por larvas de mosca, oferecida em cochos vibratórios, que dão ao animal a impressão de alimento vivo . 
 As rãs alcançam o peso e qualidade ideais para abate por volta do quinto mês . 
 O Barcelona do atacante Romário foi derrotado pelo Zaragoza por 2 a 1 em Zaragoza e está agora em nono lugar, com cinco pontos . 
 O gol do Barcelona foi do holandês Koeman, de pênalti . 
 O Atlético de Madri goleou o Real Valladolid por 6 a 0, mas está apenas em 14º lugar na tabela . 
 Folha -- O que o sr. achou do relatório do deputado Hélio Bicudo (PT-SP)? 
 Fiuza -- É um relatório criminoso . 
 Ele transcreveu as acusações da CPI contra mim, não acrescentou a minha defesa e ainda incluiu uma nova acusação sem base . 
 Não há nada contra mim . 
 Só fui incluído na CPI por causa de minha atuação política . 
 Por ter sido leal a Collor, ter participado do Centrão na Constituinte e defender o fim dos monopólios . 
 Há um conjunto de fatores ideológicos e revanchistas contra mim . 
 Os «contras» fizeram isso para invalidar minhas propostas . 
 Ainda hoje essa adaptação da história em quadrinhos tem cor (e como! ) e vida . 
 Wagner faz o príncipe escandinavo que procura descambar usurpador do trono de seu pai, na Idade Média, e acaba na corte no rei Arthur . 
 Ágil e agradável . 
  OS ABUTRES TÊM FOME  
 SBT, 13h30 . 
 Wanãrídõbê -- Conjunto de cantos dos padrinhos, que faz parte da cerimônia de furação de orelha dos adolescentes . 
 Durante o período em que os wapté se preparam cantando e dançando dentro do rio para o momento de furar a orelha, os padrinhos e madrinhas dos adolescentes passam também por uma dura prova cantando e dançando em círculo por horas seguidas . 
 Marã wawa danhõre -- É costume Xavante os padrinhos e adolescentes cantarem e dançarem diferentes cantos durante todo um dia para alegrar os velhos . 
  Bandas novas sofrem para ter ensaios em estúdio  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Virar madrugadas compondo ou ensaiando faz parte da rotina de quem tem uma banda de rock . 
 E os estúdios acabam virando ponto de encontro não só da banda, mas também dos amigos dos músicos . 
 Mas nem sempre é fácil . 
 Arranjar um lugar para ensaiar é um grande problema para muita gente . 
 Cada um se vira como pode . 
 As bandas que já têm contratos assinados com grandes gravadoras ensaiam em estúdios caros, com tudo bancado pelos «patrões» . 
 Mas, para quem está começando, o jeito é arrumar um quarto vazio na casa de algum dos integrantes, ou fazer uma «vaquinha» para pagar o aluguel do estúdio . 
  O PERSONAGEM  
  Taffarel é elogiado por jornais italianos  
 O goleiro brasileiro foi apontado como o responsável pela vitória do Reggiana sobre a Internazionale por 1 a 0 no domingo, pelo Campeonato Italiano . 
  O NÚMERO 4  
 ... penalidades máximas foram marcadas e perdidas na rodada de domingo do Campeonato Italiano . 
 Se o Brasil acabasse hoje, a economia mundial nem notaria . 
 Se o Brasil acabasse hoje, o futebol mundial perderia quase a metade do seu interesse . 
 Já o são-paulino Carlos Cardoso levou uma pedrada e foi agredido por dois torcedores do Palmeiras (não identificados) . 
 No gramado, antes do jogo, enquanto torcedores com camisetas do São Paulo, Palmeiras, Corinthians e Santos faziam «manifestação pela paz», a torcida Macha Verde gritava côros de violência . 
  «Mundial perde toque de classe»  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O caso Maradona foi recebido com surpresa pela comissão técnica brasileira . 
 «Este Mundial perdeu o seu toque de classe», disse Carlos Alberto Parreira . 
 O técnico contou que, tão logo a primeira notícia chegou, ele começou a torcer para que não fosse verdade . 
 Segundo a tradição judaica, o formato redondo do bagel representa o ciclo da vida . 
 Por isso era recomendado às mulheres grávidas que os comessem para que os bebês nascessem sadios . 
 Também se acreditava que pudesse afastar maus espíritos . 
 No Brasil, algumas padarias israelitas do Bom Retiro vendem um pãozinho com o formato do bagel . 
 A novidade da The Bagel Factory é a variedade dos sabores e do recheio . 
  (Sylvia Colombo)  
 Segundo o meia, existem torcedores que estão levando futebol a sério demais . 
 «No futebol, você tem rivais, mas não inimigos . 
 Tem muita gente que eu respeito que torce para outros times.» 
 Zinho disse ser favorável ao esquema, adotado na França e na Inglaterra, de impedir que torcedores presos por desordem frequentem estádios . 
  Quércia  
 Viajou a São José do Rio Preto (SP) . 
 Não fez campanha na rua; promoveu encontro reservado com lideranças regionais do PMDB, na sede da Associação Riopretense das Administradoras de Imóveis . 
 Considerou «difícil» a possibilidade de reverter o quadro eleitoral . 
  Brizola  
 Permaneceu no Rio . 
 Locutor de seu programa de rádio anunciou que o candidato fará um «grave comunicado»'no horário eleitoral . 
 O principal assessor de Brizola, Roberto D'Ávila, negou que o candidato pense em renúncia . 
 Moram hoje no abrigo cerca de 200 famílias, segundo a Pastoral da Moradia . 
 Parte foi levada pela prefeitura e parte invadiu o local . 
 Até banheiros e corredores foram ocupados . 
 Os moradores puxaram redes de luz e água para os blocos novos . 
 O abrigo começou a ser construído na administração Erundina, em 89 . 
 Em fevereiro de 93, o prefeito Paulo Maluf decidiu ampliar o abrigo em caráter de urgência, construindo dois blocos novos . 
 Tatto pediu abertura de inquérito no Decon (Delegacia do Consumidor) contestando a licitação . 
 «O time agora está mais forte e competitivo», disse Fito Neves . 
 O centroavante Ricky disse que o Vitória tem amplas possibilidades de recuperar os pontos perdidos no início do campeonato . 
 «Precisamos ganhar um jogo para dar tranquilidade aos jogadores e à torcida», declarou . 
 Resposta -- O esporte agrada porque é um dos poucos lugares onde as pessoas vêem trabalho . 
 Um esportista, sem ser um intelectual ou um artista como na dança, no canto ou na ópera, não pode mentir . 
 O homem político pode mentir, o ator pode mentir . 
 Eu que me apresento ao banqueiro lhe dizendo que vou fazer o melhor filme do mundo, e o ator que me diz «Vou atuar como ninguém atua», todos nós podemos criar uma ilusão . 
 No esporte não . 
 Ainda existem verdades: um atleta que fala «eu salto 2,10 metros», a gente coloca uma barra para ele saltar e vê . 
 Mas para chegar a isso é preciso muito trabalho, muito treino . 
 É por isso que amamos o esporte . 
 Às vezes se faz algum truque, mas isso não dura muito tempo . 
 Eu mesmo tomo Supradyne, portanto... 
 Não se pode negar que existe uma certa perda de imagem . 
 Não se deve enganar demais, como no futebol... 
 Pergunta -- Voltemos aos atletas que se tornaram estrelas . 
 Em que momento eles se desviam do caminho do esporte? 
 Não sei se podemos com aquelas paisagens de brinquedo, aqueles pequenos povoados, aquelas casinhas brancas de telhado inclinado e chaminés, aqueles trens correndo por trilhos que cortam campos floridos . 
 Duvido que queiramos aqueles pinheiros, aqueles ciprestes sempre organizados . 
 (Talvez queiramos selva, nossa Amazônia, queiramos fome de alegria, de vida espontânea) . 
 A não ser, enfim, que fora do esforço diplomático ou da atração mais particular e específica (amorosa ou sexual) entre dois indivíduos, o interesse cultural ou a tolerância entre países, povos e raças misture menos boa vontade que hipocrisia . 
 Que seja como quando nos visitam em casa aqueles amigos nem tão amigos assim . 
 Dispomo-nos a recebê-los, tratamos todos muito bem . 
 Mas quando saem, começa o falatório pelas costas . 
 A não ser que a incompatibilidade seja inerente . 
 «A história nos mostra», já dizia o germânico Schopenhauer (1788-1860), «a vida das nações e nada encontra para narrar além de guerras e tumultos; os anos de paz aparecem apenas como breves pausas ocasionais e interlúdios . 
 Da mesma forma, a vida do indivíduo é uma luta constante, e não simplesmente uma luta metafórica contra o desejo e o tédio, mas também uma luta real contra outras pessoas . 
 Ele descobre adversários em todo lugar, vive em conflito constante e morre com a espada na mão.» 
 Os russos, não consultados pela Otan sobre os ataques aéreos aos sérvios em Gorazde, temem que a organização continue recorrendo à força sem negociação prévia . 
 Em visita à Espanha, o presidente russo, Boris Ieltsin, alertou o Ocidente que o «uso da força levará a uma guerra para sempre» . 
 Por instinto, não exatamente por gosto, desconfio das montagens que formam a opinião pública . 
 Collor foi eleito numa complicadíssima montagem em que despossuídos e possuidores estiveram unidos . 
 Foi expulso do poder através de outra montagem que explorou com habilidade os pretextos que o próprio Collor forneceu com exagero . 
 Entre as duas montagens, ele cometeu erros e acertos . 
 Apesar de imaturo, leviano, despreparado para a função, sobretudo se levarmos em conta a pobreza dos quadros de que dispunha, ele está ameaçando se tornar um divisor no plano da grande história . 
 Isso não dá para absolvê-lo diante da opinião pública . 
  COMITÊ SUECO NEGA SUBORNO PARA DAR NOBEL (Das agências internacionais)  
 O comitê sueco responsável pela entrega do Prêmio Nobel de Medicina negou as acusações de suborno feitas por jornais italianos . 
 Duilio Poggiolini, ex-funcionário do Ministério da Saúde da Itália, disse em depoimento que em 1986 o comitê foi subornado pela empresa farmacêutica Fidia para dar o prêmio à italiana Rita Levi Montalcini, que o dividiu com Stanley Cohen, dos EUA, por pesquisas sobre regeneração de tecidos . 
 A empresa financiava a pesquisa . 
 Segundo ele, a campanha começou com o horário eleitoral pela TV e as pesquisas só vão aferir a preferência do eleitorado depois de 20 ou 30 dias de propaganda . 
 Quércia disse que a polarização entre FHC e Lula apontada pelas pesquisas não existe . 
  A Justiça que saber se, caso houvesse maior proteção (pneus, caixa de brita, maior área de escape) antes da curva onde Senna bateu, a morte do piloto não seria evitada  
  4 -- Parlamentares italianos pediram a suspensão do GP da Itália (11 de setembro, em Monza)  
 5 -- No último dia 23, começou a correr o prazo de 60 dias para se concluírem as investigações . 
  17 pessoas, entre pilotos, dirigentes e chefes de equipe serão ouvidas  
  O QUE CONCLUIU A AUTÓPSIA  
 Embora o laudo oficial não tenha sido concluído, adiantou-se que: 
 Esse desempenho não conseguiu, entretanto, eliminar a discriminação contra os que produzem no campo . 
 Primeiramente, há que se reconhecer que as condições do trabalho rural, em si, são desfavoráveis quando comparadas a outros ambientes . 
 Na roça o trabalho é árduo, a terra suja a roupa, o sol castiga o corpo . 
 As incertezas da produção são maiores devido aos fenômenos ecológicos . 
 A tecnologia, mesmo avançada, não domina totalmente as leis da natureza . 
 Essas características intrínsecas à atividade rural, associadas ao processo histórico do desenvolvimento, provocaram um viés ideológico muito forte . 
 Todas as mazelas do campo ficam aumentadas pelas lentes da ideologia urbana . 
 A versão fica maior que o fato . 
 Os latifúndios, por exemplo, hoje residuais na dinâmica da agroindústria rural, continuam sendo tratados como se dominantes fossem . 
 Denúncias de trabalho ilegal ou de perdas de produção, evidentemente recrimináveis, viram manchetes nacionais . 
 As queimadas passam a simbolizar o inferno . 
 FHC -- Não, sei, eu não vejo isso não . 
 No caso da Folha especificamente eu não vejo . 
 Folha -- Eu estou falando da imprensa em geral . 
 É considerado um sucesso editorial por ter atendido às necessidades de atualização de profissionais sem condições de tempo ou dinheiro de cursar uma especialização durante até dois anos . 
 No Brasil, pela primeira vez, o formato «Portable MBA» vira seminário, com a participação dos autores norte-americanos e de consultores brasileiros . 
 O Brasil aumenta sua vantagem entre os que dizem ter grande interesse na Copa . 
 Nesse grupo, 82% afirmam que a seleção será campeã . 
 O otimismo também varia com a região do país (leia texto nesta página) . 
 A bala acertou a coluna do estudante . 
 A Polícia Militar foi avisada e, como Azevedo não conseguia mover as pernas, os policiais chamaram um carro de resgate médico do Corpo de Bombeiros . 
 Os bombeiros levaram o estudante ao pronto-socorro do Hospital das Clínicas . 
 Os policiais militares disseram no 15º DP que não encontraram nenhuma testemunha do crime na Franz Schubert . 
  Violência mata 13 na África do Sul  
  Polícia atribui ao Inkatha ataques que desafiam estado de emergência em Natal e KwaZulu  
  Das agências internacionais  
 Treze pessoas, entre elas dois policiais, foram mortas entre a noite de sexta-feira e a manhã de ontem na Província de Natal e no território segregado de KwaZulu (sudeste da África do Sul) . 
 Isso eleva a 18 o número de vítimas da violência política desde a decretação do estado de emergência, na quinta-feira . 
 A maioria da população da região pertence ao grupo tribal zulu, cujos líderes são contra as eleições dos dias 26 a 28 . 
 A posição do São Paulo de querer o dinheiro à vista tem antecendentes . 
 Clubes brasileiros que vendem jogadores para o exterior têm enfrentado complicações . 
 O último foi o Corinthians, que teve que receber Neto de volta, porque o Millonarios, da Colômbia, não pagou seu passe . 
 O porto emprega 108 funcionários e gera mais de 2.000 empregos indiretos na região do Vale do Itajaí . 
 O movimento de carga geral foi de 1,1 milhão de toneladas no ano passado e parte do lucro obtido foi investido em seu próprio aprimoramento . 
  Tucanos divulgam seu programa de governo; Lula acusa FHC de plágio  
  Da Redação  
 O comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso divulgou ontem, em Brasília, parte do programa de governo do candidato do PSDB à Presidência . 
 Os textos tratam de assuntos relacionados à saúde, educação e agricultura 3 dos 5 pontos tidos como prioritários nas propostas de Fernando Henrique . 
 Sem dúvida a lembrança de todo esse passado faz com que não possamos receber, tranquilamente, referências elogiosas a Jdanov, mesmo quando partem de um grande poeta . 
 BORIS SCHNAIDERMAN é crítico literário, tradutor e professor aposentado de língua e literatura russa na USP, autor de «Dostoiévski: Prosa e Poesia» (ed . 
 Perspectiva) . 
 Uma cena alude a esse processo: aquela em que o protagonista é acordado pelo «lanterninha» num cinema vazio da «Boca do Lixo» . 
 Mas a sequência que vem a seguir Chiquinho Brandão dublando um bolerão de Nelson Gonçalves e cortejando uma prostituta é uma espécie de vingança da poesia contra a sordidez dos tempos . 
 Aqui, o princípio do prazer sai vitorioso . 
 A história de um intelectual que sofre de tuberculose e é sempre acompanhado de perto pela morte está sendo anunciada como uma história «solta e fragmentada», mas «a todo momento uma sedutora e quase alucinante viagem» . 
 As duas outras realizações foram produzidas e apresentadas na televisão brasileira pela Rede Globo . 
 Ambas dirigidas por Guel Arraes, «O Besouro e a Rosa» e «Lisbela e o Prisioneiro» serão exibidos no dia 20, quando termina o festival . 
  Mínimo cai 29,5% em dez anos  
 Dados do Ministério do Trabalho apontam que no mesmo período o PIB cresceu 31% . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O poder de compra do atual salário mínimo, de 64,79 URVs, teve queda de 29,5% entre os anos de 1983 e 1993 . 
  Doentes de Aids fazem exposição de 15 quadros  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Brigadeiro de São Paulo inaugura no dia 2 de agosto uma exposição de 15 quadros pintados por doentes de Aids . 
 Todos os trabalhos foram feitos por pacientes do hospital . 
 Alguns já morreram . 
 A exposição vai até o dia 7 de agosto, sempre das 9h às 17h . 
  Um impossível humor «PC»  
 Comédia não é para todos . 
 «As Guerreiras do Amor», segunda montagem do casal Celso Frateschi e Edith Siqueira, depois da bela tragédia de «Áulis», fez o que parecia certo . 
 A trama, uma greve de sexo para acabar com a guerra entre Atenas e Esparta, era adequada, contemporânea, com seu estabelecimento do poder da mulher sobre o homem violento . 
 A adaptação, ou texto novo, tal a alteração da comédia de Aristófanes, era de Domingos de Oliveira, autor provado no tema, com a leveza e o humor necessários . 
 Até o elenco coadjuvante era perfeito, com três comediantes das mais engraçadas, capazes de compor tipos bem definidos, como exige a peça: Angela Dip, Iara Jamra e a impagável Roseli Silva . 
 Com tudo isso, a comédia se arrasta, sem graça . 
 No centro dela, Lisístrata, personagem que dava nome à peça original, não faz rir . 
 Faz discurso feminista . 
 Faz humor politicamente correto, o que é uma impossibilidade . 
 Nelson de Sá 
 «CONFISSÃO...» 
 «A Confissão de Lúcio», de Mário de Sá Carneiro, é uma novela moderna portuguesa . 
 Frentzen não quer sair da Sauber, que deve anunciar acordo com a Ford e receberá os propulsores Zetec R. 
 O alemão, porém, pode se forçado pela Mercedes a se juntar ao que já está sendo chamado de «dream-team» da F-1 . 
  'Espião' da seleçãodá palestra na Folha  
  Santos relata evolução da observação  
  Da Reportagem Local  
 O observador da seleção brasileira, Jairo dos Santos, fez ontem uma palestra no auditório da Folha . 
 Ela estava prevista para começar às 19h30, após o fechamento desta edição . 
 Santos, 48, disse às 19h que iria relatar a evolução do seu trabalho como «espião» da seleção desde 1976 . 
  Transporte leve exige baixo investimento  
  Empresa pode entrar em funcionamento sem ter frota própria, com a contratação de serviços de terceiros  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Fazer transporte de móveis, pessoas e pequenas cargas é uma alternativa de negócio que exige pequeno investimento . 
 Com uma sala e um telefone dá para começar, repassando o serviço . 
 Alguns empresários dizem que são necessárias pelo menos três Kombi para entrar no setor, para não depender apenas de terceiros . 
 A Servkomby trabalha com 13 Kombi e oito Gol . 
 Contrata mais seis Kombi de terceiros para «incrementar» a frota . 
 Jaques Orlandino, 35 que está no negócio desde 86, diz que faz entregas, transporte de pessoas e de mercadorias em São Paulo, e entregas fora da capital . 
 A alternativa seria reprisar o plano de estabilização argentino . 
 A base do programa é a lei de conversibilidade, que fixa a paridade 1 peso igual a 1 dólar . 
 O BC argentino é obrigado a vender e comprar dólares nessa paridade, a qualquer pessoa ou instituição, sem qualquer tipo de restrição . 
 Assim, fica dada plena garantia de que cada peso tem lastro estável, pois pode ser convertido em dólar qualquer momento . 
 A jurisprudência abrange, inclusive, estacionamentos que não são pagos e onde o carro é entregue a manobristas . 
 É o caso, por exemplo, de alguns restaurantes . 
 Vale lembrar ainda que, em São Paulo, há uma lei municipal obrigando os estacionamentos com mais de 50 vagas a manter seguro contra roubo e furto . 
 A FIA constatou que o carro possuía o equipamento banido este ano da categoria, mas que ele não havia sido utilizado . 
 Apesar disso, a impressão que ficou foi de que Schumacher não repetiu seus desempenhos anteriores por não ter o recurso proibido . 
 A Procuradoria Federal do Consumidor estabeleceu um programa especial de vigilância de preços em todo o país . 
 O ministro do Comércio, Herminio Blanco pediu à população para manter a serenidade, afirmando que as medidas só afetam o sistema financeiro e que o restante da economia apresenta situação saudável . 
 A Alemanha assumiu a presidência rotativa da UE em julho e o chanceler Helmut Kohl será o anfitrião da cúpula de amanhã . 
 Depois de seis meses, a presidência passa para a França . 
 Os dois países terão assim um ano seguido para impor suas políticas . 
 Resultado: nada mudou no quadro institucional brasileiro . 
 E surge a indagação: o Plano Real vai funcionar? 
 O macete da URV extirpa o componente inercial da inflação . 
 Mas as pressões estruturais e autônomas ficam . 
 Como numa cama elástica, a inflação descerá . 
 Mas apenas para ser arremessada ao alto novamente . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  Saiba como obter fascículos atrasados  
  Jornaleiro recebe pedido até domingo  
  Da Reportagem Local  
 Até o próximo domingo, dia 20 de novembro, os leitores da Folha vão poder solicitar fascículos atrasados do Atlas Folha para completar sua coleção . 
 Anúncio publicado ontem, à página 7, no caderno Brasil, explica como fazer para conseguir os números atrasados . 
 A Argentina é contra a indicação do Brasil para um lugar permanente no Conselho . 
 A ocupação do Haiti poderia não acontecer caso o Brasil participasse do conselho como membro permanente, pois o país é contra essa operação . 
 Ao falar sobre desenvolvimento conjunto das nações, Amorim dirá que «um esforço internacional» neste sentido «só será bem sucedido se contar com uma parceira ativa e mutuamente vantajosa entre países do norte e do sul» . 
 Covas foi comunicado pelo próprio Malan sobre a intervenção anteontem à noite . 
 Segundo Covas, o BC pediu a indicação de um nome para o conselho que administrará o Banespa . 
 O tucano não atendeu ao pedido . 
 «A administração se reserva ao direito de não participar desse conselho» . 
 Covas confirmou que pretendia indicar o economista Roberto Macedo para a presidência do Banespa . 
 Ele não nega, porém, que um grande número de criadores transformou seu haras num negócio lucrativo . 
  Boas perspectivas  
 José Ailton Púpio acredita numa mudança positiva no mercado de leilões no próximo ano . 
 «For LP Fans Only» abre com «That's all Right Mama», primeiro disco que Elvis fez para a pequena gravadora de Memphis, em agosto de 1954 . 
 Os singles do período 1956-59 estão em duas compilações: 
 «Elvis Golden Records» (março de 1958) e «50.000.000 Elvis Fans Can't Be Wrong» (dezembro de 1959) hits de montão os dois álbuns: 
 «Hound Dog», «Heartbreak HOtel», «Dont't Be Cruel», «One Night», «Don't» e muitas outras . 
 Parágrafo 2.º Para atendimento exclusivo a seus usuários, os estabelecimentos hoteleiros e similares poderão dispor de medicamentos anódinos, que não dependam de receita médica, observada a relação elaborada pelo órgão sanitário federal" . 
 «Art . 
 19 . 
 Não dependerão de assistência técnica e responsabilidade profissional o posto de medicamentos, a unidade volante e o supermercado, o armazém e o empório, a loja de conveniência e a 'drugstore»' . 
 Folha -- As crianças foram fundamentais na Intifada (revolta palestina) . 
 Agora não há mais soldados israelenses para jogar pedras . 
 O que estão fazendo? 
 Safi -- As crianças palestinas são heróis . 
 E agora elas vão voltar aos seus estudos e ajudar a construir a nação palestina pela qual muitas delas morreram . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Gabinete paradoxal  
 Embora ainda sem confirmações ou anúncios oficiais, vão surgindo nomes que deverão compor o gabinete de Fernando Henrique Cardoso . 
 O elenco que se desenha, com base no que parece ser uma combinação de critérios técnicos e políticos, é no geral respeitável . 
 A escolha do titular da Fazenda, Pedro Malan, trouxe tranquilidade à economia . 
 Um dos arquitetos do Real, de estilo sóbrio e diplomático, Malan acena com a preservação do plano, sem sobressaltos ou prestidigitações . 
 O mesmo ocorre com as escolhas de Pérsio Arida e de Edmar Bacha para chefiar, respectivamente, o Banco Central e o BNDES . 
 O nome de Arida já foi mesmo enviado para aprovação pelo Senado . 
  «Ouvir som muito alto»  
  Mania: CD  
 Como cuida do corpo: 
  «Dançando»  
 Qual a parte do corpo que você acha mais esquisita? 
 O tucano previu na Fiesp o pior dos cenários caso Lula seja eleito . 
 Sua eleição provocaria fuga de capitais e invasão de terras . 
 O mais provável, segundo Jaguaribe, é que Lula seguisse os passos do presidente chileno Salvador Allende, socialista deposto em 1973 pelos militares, liderados pelo general Augusto Pinochet . 
 O presidente eleito afirmou que vai governar com «equilíbrio, respeitando o resultado das urnas» . 
 Apesar disso, ele disse que vai continuar «torcendo» para que seus candidatos sejam eleitos . 
 Segundo Fernando Henrique, todos os candidatos que apostaram na «transitoriedade» do plano Real perderam as eleições . 
 O presidente eleito justificou a sua discreta participação no segundo turno das eleições como uma imposição do cargo que vai ocupar . 
 Ele disse que, dessa forma, está respeitando a diversidade de opiniões dos eleitores brasileiros . 
 A portaria vai revogar 19 atos sobre o uso destes itens . 
 Só os produtos para pele e cabelo poderão conter extrato de própolis e o uso por crianças será proibido . 
 O governo quer adaptar estes artigos às normas do Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul) . 
 A encampação, durante seu governo no Rio Grande do Sul, de duas subsidiárias de multinacionais (a ITT e a Bond & Share) será lembrada para reforçar suas convições nacionalistas . 
 Brizola quer, com isto, transformar em trunfo a acusação de que é retrógado por ser contra a privatização de estatais . 
  ONU não localiza alvos sérvios  
  Das agências internacionais  
 Aviões da Otan não atacaram anteontem as posições sérvias que sitiam Bihac porque as forças de paz da ONU não puderam localizar de onde vinham os morteiros que atingiam a cidade . 
 Os aviões não podem simplesmente ir e achar um alvo . 
 Ele (o alvo) tem que ser identificado pela ONU, disse à agência Reuter um militar ocidental que não quis revelar a identidade . 
 A polícia suspeita que o traficante esteja escondido em Caracas, capital venezuelana . 
 Segundo a PF, Curica estava envolvido na distribuição de um carregamento de 7,5 toneladas de cocaína pura, apreendidas no mês passado em Guaíra, Estado de Tocantins, no Centro-Oeste do Brasil . 
 Foi eleito o presidente Bani-Sadr e um governo provisório liderado pela oposição moderada . 
 A dissenção entre os modernistas do governo provisório e os seguidores de Khomeini se acirrou com a primeira ação terrorista do Estado iraniano . 
  Na mira  
 Apesar da tentativa de protelação feita pela defesa do «anão» João Alves (BA), o relator do processo na Comissão de Constituição e Justiça, Moroni Torgan (PSDB), promete concluir seu parecer em dez dias . 
 Vem chumbo . 
  Embolou de vez  
 Pré-candidata mais recente ao governo paulista, Alda Marcoantônio comunica oficialmente sua intenção ao PMDB na segunda . 
  É cercado por repórtres  
  8h10 -- Chegam os primeiros militantes do PSDB e estendem uma faixa diante do prédio do candidato  
 8h40 -- A empregada Terezinha reaparece na portaria do prédio . 
 Os repórteres perguntam em quem ela vai votar . 
 «O voto eu não abro . 
 É coisa minha», diz . 
 9h35 -- Gilda Cardoso, irmã do candidato, sai do prédio acompanhada da filha e do marido . 
  Falta de troco causa confusão  
 O leitor João Pereira Filho, residente na avenida Margina, 295, no Jardim Columbia, reclama de um incidente ocorrido na blilheteria do trem CBTU, em Mauá . 
 «No dia 7 de março deste ano, ao tentar pagar a passagem, fui informado de que não havia troco para uma simples nota de quinhentos cruzeiros . 
 A moça disse para eu aguardar, mas com já havia duas pessoas esperando, resolvi passar», diz João . 
 No rio Faria Timbó, em Varginha, um corpo apareceu boiando ontem pela manhã . 
 Outros dois foram encontrados no rio Jacarezinho, no Méier, anteontem à noite . 
 Na mesma hora, no hospital Salgado Filho, Marcus Anderson Ramalho morreu . 
 Ele foi baleado na área da favela Nova Brasília . 
 Dois outros corpos foram encontrados na área da 27ª DP (Vicente de Carvalho), também anteontem à noite . 
 Entre os temas, a visão da beleza no cotidiano, iniciação à escrita cuneiforme e aos hieróglifos, técnicas de pintura e a palavra pintada . 
 Adolescentes e adultos também podem participar de ateliês sobre técnicas de pintura . 
  (FMe)  
 A Associação de Consumidores britânicos criticou anteontem a companhia Eurotunnel por ocultar informações sobre seu esquema de segurança . 
 A Associação de Consumidores criticou também o fato de os passageiros que viajarão com seus carros terem de ficar junto aos veículos, não em compartimentos separados . 
  (SM)  
 Já na próxima semana, o presidente enviará ao Congresso texto da emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) com as novas fontes de receita para compensar os US$ 250 milhões de receita que estavam previsto com o aumento de impostos das empresas . 
 FHC observou que não haverá bloqueio sobre os fundos de participação dos Estados e munícipios . 
 Há cerca de dois anos, a maior parte dos bancos não recolhe o PIS . 
 As instituições financeiras alegam que a cobrança é inconstitucional . 
 Segundo levantamento realizado pelo deputado Augusto Carvalho (PPS-DF) e entregue ao presidente Itamar, o governo perdeu US$ 3 bilhões com o não-pagamento do PIS . 
 Os juízes da Operação Mãos Limpas sustentam que o grupo distribuiu suborno sistematicamente para retirar-se da falida Enimont, uma joint venture formada em 1989 com a estatal de energia ENI . 
 O grupo Ferruzzi também teria montado um gigantesco esquema para financiar a eleição de políticos «amigos» em 1992 . 
 O ex-secretário da administração Fleury relata que Garcia apoiou Paulo Maluf (PPR), na campanha eleitoral para o governo do Estado, em 90 . 
 «Não teria nenhuma lógica repassar dinheiro para cabo eleitoral de outro candidato», disse . 
 De acordo com Alvarenga, Garcia tem um currículo «suspeito» . 
 Segundo ele, o ex-prefeito é mau pagador e tem títulos protestados em cartórios (dívidas vencidas e não pagas) . 
 Richardson -- Alguns . 
 Ela não tinha disciplina nenhuma, gostava de bater bola sem seguir nenhum trabalho preestabelecido . 
 Folha -- Quais eram suas companhias na época? 
 Os estudos foram preparados por Emílio Garófalo Filho, ex-diretor do BC e, atualmente, dono da Líbero consultoria . 
 Pela proposta, o dólar seria negociado através de certificado de custódia . 
 O investidor não receberia os dólares, mas um papel que diz que ele tem o equivalente a tantos dólares depositado em banco . 
 O presidente não acredita na saída do ministro da Saúde, Henrique Santillo, e do ministro da Justiça, Maurício Corrêa . 
 Santillo ainda não tratou com Itamar sobre o assunto de sua desincompatibilização . 
 Corrêa disse ao presidente que condiciona sua saída ao apoio do atual governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP), à sua eventual candidatura ao governo local . 
  Colaboraram IVANIR JOSÉ BORTOT e INÁCIO MUZZI  
  Estrada facilita assalto no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Linha Vermelha foi usada por ladrões durante o fim-de-semana como trampolim para o assalto de quatro lojas e um apartamento em São Cristovão (zona norte do Rio) . 
 Os ladrões pularam da Linha Vermelha uma pista elevada para um prédio e serraram as barras de proteção para invadir as lojas e o apartamento . 
 A Quero Quero, inaugurada em 90 como um rancho de pescaria tradicional à beira do rio Paraguai, resolveu mudar o perfil da clientela para se dedicar ao ecoturismo e à pesca recreativa . 
 Segundo Costa, 60% dos hóspedes que antes frequentavam o hotel deixaram de vir, mas ele não reclama . 
 A pousada, que tinha 56 quartos em 93, vai passar a dispor de 150 até o final deste ano . 
  (Carlos Kauffmann)  
  O QUE DISSERAM  
  Os candidatos e a imprensa  
  FHC  
  «Ou vocês, a imprensa, aprendem a educar o povo brasileiro para a democracia, ou, então, não servem para nada»  
  (Na terça-feira, em São Paulo)  
 «Quer tomar um café? 
 Ou eu estou corrompendo os jornais porque estou convidando vocês para tomar café? 
 Não dá . 
  Vamos levantar o nível»  
  (No mesmo dia, dirigindo-se a uma repórter de TV)  
  «Levante o nível da Folha»  
  (Anteontem, em Ribeirão Preto, referindo-se a reportagem da Folha sobre o uso da máquina pelo governo cearense na gestão Ciro Gomes)  
  Lula  
  «A Folha continua produzindo as verdades que gostaria, embora os fatos não as comprovem»  
  (Anteontem, na Bahia, referindo-se a reportagem que apontava divergências entre o candidato e a direção do PT)  
  Aloizio Mercadante, vice de Lula  
  «Eles podem publicar a pesquisa e o editorial que quiserem, porque eles não sabem com quem estão lidando»  
  (Durante reunião plenária do PT em São Paulo, na quarta-feira)  
 GRÊMIO 0 Danrlei; Ayupe, Luciano, Agnaldo e Roger; Pingo, Grotto, Arílson (Ciro) e Luiz Carlos (Carlinhos); Fabinho e Leônidas . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
 FLAMENGO 1 Adriano; Isael, Gélson, Marçal e Marcos Adriano; Fabinho, Fabiano, Hugo e Nélio; Paulo Nunes (Serginho) e Magno (Wallace) . 
  Técnico -- Edinho  
 Local Estádio Olímpico, em Porto Alegre Juiz Genildo Nunes (SC) Renda R$ 5.193,00 Público1.357 pagantes Gol...Nélio, aos 20min do 2º tempo 
 O presidente não percebeu a tempo a queda do comunismo: não previu a queda do Muro de Berlim em 1989, e chegou a flertar com os golpistas de Moscou em 1991 . 
 Apesar de criticado por seus adversários, devido às contradições que marcaram sua carreira, Mitterrand se manteve coerente em pelo menos um ponto: a defesa da União Européia . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O real como eleitor  
 A derrubada da inflação é um poderoso instrumento eleitoral nas mãos dos responsáveis por planos de estabilização . 
 Essa suposição, em parte empírica, em parte amparada em precedentes do próprio Brasil e também de países vizinhos, ganha agora, com as duas mais recentes pesquisas do Datafolha, comprovação estística . 
 Vê-se, nas pesquisas, um paralelismo quase perfeito entre o aumento do otimismo em relação ao sucesso do Plano Real e o crescimento da candidatura do senador Fernando Henrique Cardoso, que, como ministro da Fazenda, chefiou a equipe que concebeu o plano . 
 Louzeiro afirma que a novela só mostrará «os cartões postais» de São Paulo, como o parque do Ibirapuera . 
 Favelas e meninos de rua continuarão restritos às cenas do Rio . 
 Com a «glamourização da Paulicéia», a Manchete pretende mais do que dar «um exemplo» para os cariocas . 
 Deseja engordar a audiência de «Guerra Sem Fim» hoje, a trama costuma registrar médias de apenas 2 pontos (ou 79,5 mil residências) na Grande São Paulo . 
 É um caminho perigoso . 
 Uma novela que se diz documental não pode ignorar, por exemplo, que 59 pessoas morreram nas ruas ou domicílios paulistanos durante o primeiro fim-de-semana de dezembro . 
 Todas vítimas de violência . 
  Policial acredita em predisposição genética  
  Agente americano treinado em psicologia diz que situação de estresse pode desencadear atitudes violentas  
  Da Reportagem Local  
 Gregg McCrary é a «versão real» do personagem vivido por Jodie Foster em «O Silêncio dos Inocentes» . 
 Policial, treinado em psicologia, integra uma equipe de elite do FBI especializada em analisar crimes violentos e sem razão aparente . 
 McCrary caçou durante 18 anos um «matador de família» («family mass murderer»): John List, um vendedor de seguros, que um dia matou sua mãe, mulher e três filhos, na mansão em que moravam em New Jersey . 
  Wendlinger planeja voltar em 2 semanas  
 O piloto austríaco, que sofreu grave acidente em maio, planeja retornar às pistas uma semana depois do GP da Europa, que acontece no dia 16 de outubro . 
  A FRASE 1  
 «Orei muito por você e por sua família» De Paula, jogadora de basquete, para o levantador Maurício, cujo pai morreu antes do Mundial de Vôlei . 
  Biscaia é exibicionista, diz Maluf  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf chamou o procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, de «exibicionista histérico» . 
 Biscaia declarou anteontem que o nome de Maluf consta da lista dos que receberam dinheiro dos bicheiros do Rio de Janeiro . 
  FHC tenta aproximar imagem de JK  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Para tentar colar ainda mais sua imagem à do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), Fernando Henrique Cardoso vai realizar manifestação no Memorial JK, em Brasília, no dia 29 de julho . 
 O presidenciável do PSDB está convidando amigos e familiares de Juscelino . 
 Márcia, filha do presidente e candidata ao Senado pelo PP do DF, já garantiu sua presença . 
  Aprendemos com pequenos desafios  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Os guerreiros ninja vão para o campo; o milho acabou de ser plantado . 
 Obedecendo o comando do treinador, pulam por cima dos locais onde as sementes foram colocadas . 
 Todos os dias os guerreiros ninja voltam para o campo . 
 A semente se transforma em broto, e eles saltam por cima . 
 O broto se transforma em uma pequena planta, e eles saltam por cima . 
 Folha Nenhum grande clube quis contratálo na ocasião? 
 Márcio Sim, o Benfica de Lisboa . 
 Mas eu tinha apenas dezoito anos . 
 Achei que ainda não era hora de sair do Brasil . 
 Assinei logo em seguida o meu primeiro contrato com o Novorizontino e fui promovido a capitão do time . 
 Depois, andei mudando de clube até parar no Botafogo . 
 Considerado mais bonito, o Logus só empatou com o Tempra por não ter versão quatro portas, que permitiria mais fácil acesso e mais segurança aos ocupantes . 
 Alguns itens, colocados separadamente, são interligados . 
 Os freios do Omega, por exemplo, foram os melhores devido aos curtos espaços para imobilizar o carro e também por seu comportamento exemplar em qualquer tipo de piso, graças ao ótimo conjunto de suspensões, ao ABS e a sua excelente estabilidade . 
 Os porta-vozes da prepotência contestam as frequentes e criteriosas críticas divulgadas, com argumentos que seriam hilariantes se a sociedade não fosse tão massacrada pela sustentação de posturas irresponsáveis, cujas consequências são cada vez mais alarmantes . 
 Crimes cometidos por militares são tratados como «casos isolados», que escapam ao controle dos superiores; os comandantes vivem alardeando interesse em afastar da corporação os «elementos» envolvidos com a criminalidade; a «Justiça» Militar é defendida como um santuário, enquanto a impunidade corre solta . 
 Tão solta que militares, quando são julgados, condenados e «presos», integram quadrilhas, como o soldado Lúcio Mário da Silva, um dos assassinos de meu filho, Christian Eduardo Tupiná, baleado numa perseguição arbitrária, na noite de 30/05/91, em Cuiabá (MT) . 
  Companhias têm kits antiestresse  
  Free-lance para a Folha  
 As companhias aéreas também têm encontrado formas de reduzir o estresse dos passageiros . 
 Na Lufthansa, vídeos com exercícios antiestresse são projetados para os passageiros pela manhã . 
  Importações no setor aumentam em 1994  
 As importações dos principais produtos manufaturados têxteis, que representam 80% do total das compras externas do setor, atingiram US$ 128,6 milhões de janeiro a abril, 21% mais que no mesmo período de 93 . 
 As importações, em volume, cresceram 58%, segundo o Sinditêxtil (sindicato paulista do setor têxtil) . 
 Os maiores gastos ocorreram no setor de tecidos, somando US$ 39,6 milhões . 
 As importações no setor de confecções caíram 86% em volume, recuando para 370 mil t, mas representam aumento de 43% no valor gasto pelos importadores . 
  Coisas em comum  
  CIDA SANTOS  
 A Liga Mundial faz sua última escala em terras brasileiras . 
 No próximo final de semana, tem jogo no ginásio do Ibirapuera . 
 Com o primeiro lugar da chave garantido, as partidas contra os búlgaros pouco significam para o Brasil . 
 As cartas já estão marcadas: nas quartas-de-final, os brasileiros deverão fazer o primeiro jogo contra os italianos, no dia 26 de julho, em plena Itália . 
 É por aí que já andam os os corações e mentes da seleção . 
 Mas Brasil e Itália possuem mais coisas em comum do que esse encontro na próxima fase do torneio . 
 Os técnicos das duas seleções têm testado diversas formações nessas cinco semanas da Liga . 
 Zé Roberto tem procurado cada vez mais aplicar a tese de que não podem mais existir jogadores especialistas . 
 Segundo ele, todos têm que fazer tudo . 
 O futuro aponta nessa direção . 
 Uma nova postura dos empregados, em relação ao trabalho quedesenvolvem nas empresas, comatitudes e comportamento positivos, pode ser alcançada a partir de: 
 -- conhecimento por parte de cada um da missão do negócio e dasmetas da empresa; 
  Campanha de Buaiz esconde estrela do PT  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 Símbolo do PT desde a criação do partido, a estrela vermelha foi banida no segundo turno das eleições para o governo do Espírito Santo . 
 No primeiro turno, a estrela era o pingo do «i» de Vitor (Buaiz, candidato do partido ao governo do Estado): no novo material de campanha ela foi esquecida . 
  Juízes podem ser atingidos  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud, admitiu ontem que as investigações sobre a eleição proporcional do Rio pode atingir juízes . 
 Ele afirmou que os juízes têm a confiança do TSE, mas que houve «furos operacionais» na eleição . 
 Para Mitraud, «a não ser um ou outro caso que se possa investigar», não haverá destituição de juízes no Rio . 
 As principais quedas nesta semana ocorreram entre os hortifrútis . 
 O tomate ficou 27% mais barato e a cebola caiu 7,1% . 
 Verduras e legumes estão em queda livre . 
 A carne também está com preços em queda, devido à maior oferta de produto . 
 Os preços do boi gordo no atacado estão parados próximos a CR$ 10 mil por arroba há duas semanas . 
 No caso dos suínos, frigoríficos e criadores não conseguem chegar a um acordo de preços . 
 O frango está custando 6,45% menos que na semana anterior . 
 A Beija-Flor, a Mocidade e a Imperatriz -- os melhores exemplos de escolas que desabrocharam a partir da atuação de bicheiros/patronos -- já existiam muito antes de serem adotadas . 
 Os bicheiros não criaram estas escolas de samba . 
 Foram em busca delas para tentar absorver um pouco da legitimidade que expressavam . 
 Alguns bicheiros, como «Capitão Guimarães», foram menos sutis e acabaram rejeitados . 
 Guimarães entupiu a Vila Isabel de dinheiro, mas acabou perdendo o poder na escola, campeã em 88 já sem a incômoda presença do patrono . 
 Assim como os bicheiros, as iniciativas que visam dar um suporte empresarial às escolas têm de saber respeitar seus limites . 
 Não podem se arvorar em substituir os poderes acumulados ao longo de -- no caso da Mangueira -- quase 60 anos . 
 Para o tipo de intervenção no Rio, definida ontem, o comandante designado para a função pode constituir um Estado-Maior, através de um grupo de oficiais . 
  (MM)  
  (011) 575-5777  
 Investimento: 
  Taxa de franquia: não tem  
  REVENDA  
 . 
  Museu preserva viva memória do apartheid  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 A inauguração, no mês passado, do primeiro museu pós-apartheid da África do Sul é representativa do ponto a que chegou a política de segregação racial no país . 
 A idéia do MuseumAfrica, que custou US$ 10,2 milhões a Johannesburgo, é «dizer as verdades que antes não eram ditas», segundo a curadora Hilary Bruce . 
  Juiz decreta prisão de mulher de empresário  
  Da Folha ABCD  
 Matilde Borges, 39, foi presa anteontem à noite sob a acusação de participar na morte de seu marido, o empresário Agenor da Silva Borges, 45, assassinado na terça-feira em Mauá com seis tiros . 
 K.B., 17, filha do casal e suspeita da morte de seu pai, foi encaminhada a uma casa de custódia para menores localizada no bairro de Baeta Neves, em São Bernardo . 
  Bolsas de Valores aguardam definições  
  Saída do ministro Fernando Henrique, esperada para esta semana, pode melhorar performance dos pregões  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 A provável confirmação do lançamento da candidatura do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, às eleições presidenciais de outubro tornou-se o motor das cotações das ações negociadas nas Bolsas de Valores . 
 Para os principais administradores de investimentos do mercado acionário, a saída de FHC do cargo será um gesto capaz de trazer de volta a alegria dos pregões do início do ano . 
 É a primeira vez que se torce abertamente pela «queda» de um ministro da Fazenda . 
 «Os investidores estrangeiros estão esperando a definição de Fernando Henrique», afirma George Rexing, diretor de mercado de capitais do Banco de Boston . 
 «Todos concordam que a candidatura dele é a melhor alternativa para a condução do programa de estabilização.» 
  Livro ataca dietas e anuncia 'a vez do gordo' .  
  Maioria das mulheres faz regime sem necessidade de perder peso, diz a britânica Jane Ogden em sua obra  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 90% das mulheres fizeram, estão fazendo ou farão algum dia uma dieta para emagrecer . 
 A maioria delas, segundo a psicóloga britânica Jane Ogden, não precisa perder peso . 
 Foram levadas a crer, pela publicidade, pelas amigas ou pelo marido, que estão acima do peso . 
 São apenas gordinhas ou mulheres de «compleição média», segundo escreve Ogden num livro que é quase um manifesto e que acaba de ser lançado no Brasil: 
 «A Vez do Gordo? 
 Desfazendo o Mito da Dieta» . 
 Resultado de uma pesquisa feita para a sua tese de doutorado, o livro de Jane Ogden questiona a idéia de que a magreza torna as mulheres «mais saudáveis e atraentes» . 
 O primeiro alvo da psicóloga são as tabelas que definem, a partir da relação entre peso e altura, a chamada massa corporal (veja uma tabela abaixo) . 
 Após os cursos, os alunos são encaminhados para 52 empresas cearenses, onde fazem estágio remunerado . 
 Participam do projeto somente órfãos e crianças que não tenham referência familiar . 
 A experiência começou em 93, com uma turma de 117 alunos . 
 «Pelo menos na base de Guantánamo eu tinha o que comer, tinha amigos e um rádio de pilha», disse Roger Corfu, que em fevereiro passado tentou chegar a Miami num barco com 60 pessoas . 
 Desde o dia 15 de janeiro de 1993, 25 mil haitianos foram encontrados no litoral da Flórida . 
 Onze mil já foi repatriados . 
 O navio foi afundado no dia 2 de maio de 1982 no Atlântico sul, quando navegava fora da zona de exclusão imposta pelo governo britânico durante o conflito . 
 «Se foi um crime de guerra, com todo respeito, teríamos que pedir a extradição de Margaret Thatcher», afirmou Menem . 
 Entre as favoritas, só a espanhola Arantxa Sanchez tinha partida marcada para o primeiro dia, jogando contra a francesa Julie Halard . 
 Hoje as atenções estarão voltadas para Martina Navratilova, escalada para enfrentar a argentina Gabriela Sabatini . 
 Aos 38 anos, Martina disputa seu último torneio oficial . 
 «Deputado é um posto que fica entre ordenança e gerente de banco.» 
 «A única solução para a crise da medicina é os ricos piorarem de saúde e os pobres melhorarem de vida.» 
 «A semiótica é o analfabetismo dos ricos.» 
  Pequena indústria do Sul ganha apoio tecnológico  
  Melhoria da qualidade e redução de tempos e custos são principais temas  
  Da Reportagem Local  
 O Núcleo de Apoio Tecnológico foi criado para ajudar pequenas indústrias a resolver problemas de organização da produção . 
 A entidade atua em Porto Alegre e é coordenada pelo Sebrae RS (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio Grande do Sul) . 
 O paralelo com o corpo humano faz pensar, em consequência, na distinção entre interior e exterior de cada indivíduo entre corpo e alma, entre sentido e verdade, entre sensação e consciência . 
 Ou seja, nos «estigmas» com que se costuma dividir o ser humano . 
  Próximas atrações  
 Em outubro, faz parte da mostra «Desenho Contemporâneo Brasileiro», a ser realizada paralelamente à Feira do Livro de Frankfurt (Alemanha), que nesta edição tem como país-tema o Brasil . 
 Na tese, o meio escolhido para reverter a distância entre o atraso da educação e os avancos da técnica é a «formação do professor» . 
 «Mesmo o aluno pobre de uma escola pública precária tem, na novela de televisão, por exemplo, a chance de observar um mundo que está de pé», diz . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,14% ao mês e 4,30% ao mês para dezembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,846 para novembro, R$ 0,870 para dezembro, R$ 0,898 para janeiro, R$ 0,913 para fevereiro e R$ 0,929 para março . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro passou de 48.300 pontos . 
 Folha Mas o governo se compremeteu, no caso do trigo, a proteger o produtor nacional da concorrência externa, quando ficar constatado que o produto importado recebe subsídio em seu país de origem . 
 Dallari Como compramos mais trigo dos países do Mercosul, o governo já está indo na linha da Tarifa Externa Comum (TEC) . 
 Tuma disse que também deve procurar nos próximos dias o atacante Marcelinho para acertar a renovação de contrato . 
 «Ele já disse que quer continuar no clube» . 
 Marcelinho vai desfalcar o time na partida de domingo, contra o Flamengo, em Caio Martins . 
 O jogador recebeu o terceiro cartão amarelo . 
 Boiadeiro, pelo mesmo motivo, também está fora . 
 Folha -- Você considera Kika uma mulher ingênua? 
 Forqué -- Sua ingenuidade é o que a salva da estupidez e da loucura . 
 O estudo revela que portadores de ambos os vírus apresentam 82% mais glóbulos brancos do tipo CD4 do que os que têm apenas o vírus da Aids no sangue . 
 Segundo Schechter, a contagem de CD4 no sangue é normalmente utilizada como marcador da evolução da doença . 
 Um nível baixo de CD4 é associado a um grau avançado da Aids, pois o HIV age sobre essas células causando sua destruição . 
 Não deve ser esquecido, porém, que para anos anteriores a 1993, quando a carga tributária (legal, é claro! ) situou-se ao redor da marca histórica de 25% do PIB, o governo, para poder financiar integralmente seus gastos, «lançou» cerca de 3% do PIB de impostos inflacionário por ano (Afonso J.R.R. «A Carga Tributária no Brasil: Estimativas para 1992», boletim IPEA nº 20, jan/93, e Cysne, R.P. «Quanto se ganha com a inflação», Folha de S. Paulo de 08/09/93) . 
 Assim, a primeira questão que se apresenta é que, mesmo sem levar em conta o imposto inflacionário, as necessidades financeiras do governo ficaram no intervalo de US$ 100 bilhões a US$ 119 bilhões nos últimos três anos e não em US$ 85 bilhões como colocado pelo professor Cintra . 
 São máquinas de grande capacidade de processamento voltadas para trabalhos com programas gráficos e de engenharia . 
 Começam custando cerca de US$ 14 mil . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ECODESIGN: tel. (011) 829-8329 
 Depois de lembrar que 23 países já aderiram à Parceria pela Paz, Clinton deu por certa a ampliação da aliança para o leste ao afirmar que «conforme se expanda a Otan, aumentará a segurança para todos os Estados europeus, porque ela não é uma organização agressiva» . 
 Ieltsin disse ter ouvido que a «expansão da estabilidade» advogada por Clinton se justificaria pela «previsão de que ocorrerão na Rússia fatos não desejados» . 
 «Se essa é a razão dos que querem levar as fronteiras da Otan até a Rússia, eu lhes digo uma coisa: é muito cedo para enterrar a democracia na Rússia.» 
 Para o presidente russo, « os erros do passado não devem ser cometidos de novo . 
 Nenhum país deveria viver isolado» . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5500, contra US$ 1,5448 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5760 marco alemão, contra 1,6005 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,93 ienes, contra 100,40 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,70, contra US$ 391,10 na última sexta-feira . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,44%, contra 48,26% no dia anterior . 
 Também nesse capítulo, como na organização política, está em andamento a derrubada de modelos muito antigos e, por isso, arraigados . 
 Se, na política, o declínio é da secular polarização esquerda/direita, no trabalho é a queda da semana de cinco dias . 
 «Durante décadas, um aspecto do trabalho, ao menos no mundo desenvolvido, mudou pouquíssimo: a extensão da semana de trabalho . 
 Cinco dias, entre 35 e 40 horas . 
 Mas a recessão na Europa levou muitos a questionar até isso . 
 Na Alemanha, um acordo na Volkswagen levará a uma semana de quatro dias», diz carta do editor da revista «World Link», publicação do Fórum Econômico Mundial . 
 No Japão, idem . 
 «O conceito de emprego para a vida toda está ameaçado agora e sujeito à revisão», diz Minoru Murofushi, presidente da Itochu Corporation, importante «trading» japonesa . 
 Estabelecido o referencial mais amplo da discussão, cabe retornar ao ponto de partida, para advertir que se o decreto é redundante, dele podem surgir iniciativas açodadas ou exorbitantes, como, por exemplo, a hipótese de eventuais destombamentos . 
 Nesse caso, teria sido gerado o precedente e o fato ao qual estaria atento, não apenas o IAB, mas as entidades preservacionistas e, notadamente, o Ministério Público, uma vez que, se é exigível a observância dos procedimentos legais para tombar, é necessário tanto maior rigor no exercício da atitude contrária . 
 MARCOS CARRILHO, 40, arquiteto do Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural e vice-presidente do Instituto de Arquitetos do Brasil . 
 As maiores pressões devem vir do item habitação principalmente aluguéis e tarifas públicas . 
 Com a passagem das tarifas para URV, a pressão desse segmento fica maior, argumentou Rizzieri . 
 Ela atribui parte deste amadurecimento à sua experiência na minissérie global «Memorial de Maria Moura», na qual viveu a brejeira Marialva . 
 Mas considera Tatiana a sua personagem mais elaborada . 
 «Para mim é a personagem mais difícil e prazerosa.» 
 Além da TV, Cristiana também tem planos para o teatro . 
 com duas peças no currículo («Bate Outra Vez» e «Tróia»), no próximo ano a atriz quer produzir e interpretar um monólogo cômico . 
 «Sinto muita falta de teatro . 
 Para o ator, é uma experiência fantástica.» 
 2) Converter os preços em URV seria, na prática, um congelamento . 
 Haveria, então, dois problemas: um congelamento em URV impossível de ser controlado . 
 E uma hiperinflação em cruzeiros reais . 
 3) Há um grupo de preços que mereceria atenção especial, num jogo corpo-a-corpo . 
 São os chamados oligopólios . 
  Não descarte a alternativa  
 Com as Bolsas de Valores em baixa, a alternativa dos fundos de ações costuma não ser bem vista . 
 Pois há muitos analistas do mercado que dizem justamente o contrário . 
 Esta seria a hora para entrar . 
 Os fundos de ações são a porta de entrada recomendada para pequenos e médios investidores que querem apostar a Bolsa e não contam com apoio de corretora . 
 As duas últimas participaram da Expomilk pela primeira vez e deram à mostra um caráter mais «popular» . 
 Vários recordes foram estabelecidos no parque da Água Funda, local da Expomilk . 
 A Amia, fundada há mais de cem anos, é a principal entidade judaica na Argentina . 
 Tem 25 mil sócios e se dedica a atividades assistenciais, culturais e educativas . 
 Há entre 250 mil e 300 mil judeus na Argentina, disse o embaixador israelense, Yitzhak Aviran . 
 O autor do único disparo, segundo a Polícia Civil, foi A.R.V., 16 . 
 Ele foi preso minutos depois do crime e teria confessado o homicídio na delegacia . 
 A.R.V. deve ser encaminhado hoje para o SOS Criança, em São Paulo . 
 A.R.V. disse disse que matou para se «defender» . 
 Segundo o adolescente, Paulo Sérgio de Souza o havia «jurado de morte» . 
 O ministro Djalma Morais (Comunicações), amigo do presidente e um dos seus interlocutores junto a Garcia, disse que «Itamar sempre sonhou com o governo de Minas» . 
 Morais foi o representante de Itamar no jantar que iniciou a articulação de Hélio Garcia como vice de FHC, quinta-feira à noite, em Brasília . 
 Ele transmitiu a Garcia o aval de Itamar para sua adesão à provável chapa de FHC . 
 A assessoria de imprensa da CUT informou ontem que a reunião das centrais seria na próxima segunda-feira . 
 Medeiros não confirmou . 
 «Ainda não fui comunicado, mas nessa data estarei reunido com a executiva da Força Sindical», disse Medeiros . 
 De qualquer forma, segundo a CUT, sindicalistas das três centrais sindicais devem se reunir amanhã de manhã para discutir com membros da Comissão de Trabalho da Câmara e membros do Dieese um projeto alternativo para salários, mínimo e aposentadorias à medida provisória que cria a Unidade Real de Valor . 
 «Queremos a conversão pelo pico . 
 Vamos discutir a fórmula para isso», afirmou Gilmar Carneiro, diretor executivo da CUT, responsável na central pela elaboração do projeto . 
 A tendência, segundo Freire, é de que o processo de verticalização seja acentuado, aproveitando as condições favoráveis de infra-estrutura na área, como metrô . 
 Esse processo já está em andamento no lado oposto da Jabaquara, onde ficam os bairros Saúde, Chácara Inglesa e Praça da Árvore, onde se encontra um número maior de edifícios prontos para morar ou em construção . 
  CNI quer medidas de proteção  
  Da Sucursal de Brasília  
 Empresários da CNI (Confederação Nacional da Indústria) entregaram ontem ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, documento com uma série de sugestões ao futuro governo . 
 No texto «Rumo ao Crescimento», é criticado a redução de alíquotas de importação como forma de combater a inflação . 
 Os industriais pedem medidas protecionistas para salvaguardar seu mercado . 
 Para eles, o real valorizado torna mais barato os produtos estrangeiros e desestimula as exportações . 
 A indicação de Montoro Filho foi feita ontem pelo governador eleito . 
 Dois outros nomes também foram anunciados José Afonso da Silva (Segurança) e Antônio Angarita (Governo) . 
 As declarações de Montoro Filho diferem das afirmações de Covas na campanha . 
 Afirmava haver limites para privatizar empresas como Cesp e Eletropaulo, por exemplo, não entrariam na lista . 
  'Apenas não consigo ficar em casa' .  
  Da Reportagem Local  
 A estudante Marcela Radosavljevic encosta seu Voyage 1983 em frente à banca Europa, aberta 24 horas, nos Jardins (zona sul) . 
 São 2h25, quarta-feira . 
 Desce do carro para comprar um maço de Marlboro e seguir «pela noite» . 
 Aproveita as longas avenidas vazias para acelerar o carro, algumas vezes gritar, buzinar . 
 O IR pode ser pago em qualquer banco . 
 Já a entrega da declaração só pode ser feita nos bancos públicos ou na Receita . 
 Se você for fazer o pagamento em um banco no qual não tem conta corrente, ele pode exigir a quitação em dinheiro . 
 A seleção só jogou com três atacantes nos 11 minutos finais da partida porque Camarões estava com um jogador a menos (expulso) e porque «o jogo já estava ganho», de acordo com Parreira . 
 Além de três jogadores no ataque Bebeto, Romário e Muller, a seleção teve um quarto atacante, Paulo Sérgio, que fez a função de Raí no meio-campo . 
 O mesmo «kallawaya» centraliza as atenções no final da visita que o grupo faz ao museu dedicado à medicina aimará, no hotel Inca Utama . 
 Com o auxílio de um intérprete, o mestre responde a consultas sobre o futuro lançando folhas de coca sobre um pano onde repousa um crucifixo cristão . 
 Uma enquete informal feita com o grupo revelou que as previsões feitas pelo «kallawaya» foram quase todas positivas . 
 Perguntado sobre quem ganhará a Copa do Mundo, ele disse que será o Brasil . 
 É para conferir . 
  (Carlos Kauffmann)  
 É o caso do condomínio Scarlett, em construção pela J.L.B., na rua Ossian Terceiro Teles (Z18), onde o limite de construção é de duas vezes a área do terreno e a altura máxima de 25 metros . 
 Os dois prédios, de oito andares, têm um apartamento de quatro quartos por andar . 
 Restam duas unidades à venda, por R$ 210 mil . 
 O principal objetivo da hidroginástica é o relaxamento muscular . 
 O atleta faz a maioria dos exercícios dentro da piscina . 
 Lídio Toledo determinou a saída de Branco dos treinos porque a dor voltava sempre que o lateral fazia exercícios mais fortes . 
 «Com o descanso, ele já está melhorando», afirmou o ortopedista . 
 Segundo, porque o efeito eleitoral da coligação tem sido até agora reduzido, como o demonstram as pesquisas . 
 O avanço de FHC e concomitante queda de Lula se devem ao real e não ao PFL . 
 Agora, o PT, com as pretas, fica na dependência de fracassar, muito ou pouco, a principal jogada das brancas (o real) . 
 Ou do imponderável, fator que nem sempre surge em campanhas eleitorais . 
 Uma blitz realizada pela Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) no mesmo supermercado esta semana constatou aumentos de preços além da inflação em URV . 
 O supermercado foi notificado a apresentar as notas fiscais dos produtos em cinco dias para checar se houve aumento nas margens de comercialização . 
 Na realidade, o anúncio foi uma maneira encontrada para reduzir o impacto no noticiário do IPC-r de agosto (5,46%), conforme admitiu Ricupero em conversa captada por antenas parabólicas e que resultou na sua saída do governo . 
 Ciro admitiu ontem que uma possível redução dos preços dos combustíveis, se chegar a ser efetivada, vai durar somente enquanto os preços do petróleo se mantiverem estáveis no mercado internacional.Segundo o ministro, «os preços voltarão a subir se lá fora houver alta» . 
 Se o governo chegar a reduzir em 2% os preços finais dos combustíveis, o consumidor poderá ter ganho de R$ 4,40 em um tanque com 45 litros . 
 O cálculo considera em R$ 0,52 o litro da gasolina . 
 E por falta do que fazer Galvão Bueno só ficava apontando os jogadores: 
 «Ó o Viola, ó o Leonardo, ó o Raí» . 
 Ó que merda! 
 A Seleção vai pra PQP, Paris Querida Paris . 
 Que tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Aliás, o tédio era tanto que olha a transmissão do Galvão: 
 «O Leonardo tá puxando a manga, o Leonardo tá com frio, olha ele puxando a manga de novo» . 
 Então aproveita e arruma a gola . 
  Alta Áustria conservaas glórias do Império  
  Banhos fazem fama da morada de verão dos Habsburgos  
  Free-lance para a Folha  
 O domínio dos Habsburgos sobre a Áustria iniciou-se em 1273 e durou até o fim da Primeira Guerra Mundial . 
 A história da dinastia pode ser contada a partir da região da Alta Áustria na fronteira com a Alemanha, que, além de ser seu retiro habitual de férias, assumiu uma posição economicamente estratégica em seus domínios em função da descoberta de sal . 
 Foi a palavra sal «Salz», em alemão que deu origem ao nome da cidade natal de Mozart Salzburgo e ao do da província dos lagos da Alta Áustria, a Salzkammergut . 
  ADAPTAÇÃO 2  
 «Pereira» é sobre um editor de cultura em um jornal português, no início da ditadura de Salazar, nos anos 30 . 
 O livro venceu a última edição do prêmio Viareggio de narrativa . 
 Tabucchi já teve dois de seu livros, «Rebus» e «Noturno Indiano», vertidos para o cinema . 
 Mesmo assim, apenas entre 1980 e 1990, estudos da ONU revelam que os pobres e miseráveis no campo passaram de 56% para 61% no conjunto dos países da América Latina . 
 É uma maneira de constatar que a distribuição dos ganhos foi desigual entre proprietários e não proprietários de terras, e que o campo continua como um foco cada vez maior de tensão social . 
 LaToya Jackson, que brigou recentemente com o resto da família, não respondeu ao convite dos organizadores, disse o porta-voz dos Jackson, John McLaughlin . 
 A renda do show será destinada a organizações beneficentes, entre elas um fundo de ajuda a vítimas de terremotos . 
 Michael Jackson não sobe aos palcos desde a brusca interrupção de sua turnê mundial «Dangerous», em novembro do ano passado . 
 Na ocasião, o cantor internou-se em uma clínica em Londres (Inglaterra) para tratar de seu vício por analgésicos . 
 Paralelamente, o escândalo suscitado em virtude das acusações de que teria abusado sexualmente de menores, obrigou o cantor a se esconder do assédio da imprensa . 
 Os diretores esperam um movimento ainda maior no próximo final de semana . 
 Isso porque o prazo final para transferências, inscrição e obtenção de segunda via termina na próxima terça-feira, dia 31 . 
 A greve de um dia dos petroleiros deverá ter pouca influência nas atividades normais do país . 
 Mesmo que eles paralisem a produção, o refino e entrega de combustíveis pelas refinarias da Petrobrás, os estoques existentes nos postos e nas empresas distribuidoras são suficientes para assegurar o abastecimento por alguns dias . 
 O austríaco fez sua volta em 1min23s978, contra 1min24s158 do inglês, que nem ameaçou dar o troco . 
 Teve problemas com seu motor Renault . 
 Johnny Herbert, que já havia surpreendido na sexta-feira com o sexto tempo, larga em quarto hoje . 
 Superou o companheiro de equipe de Hill, David Coulthard por 658 milésimos (1min24s374 contra 1min24s502) . 
  Edgard apresenta vídeos do VMAs 1994  
 A MTV apresenta os indicados para o Video Music Awards de 1994 . 
 Entre os destaques estão o REM (com «Everybody Hurts»), Nirvana («Heart-Shaped Box»), Bjork («Human Behavior»), Aerosmith («Cryin») e Beasty Boys («Sabotage») . 
 A apresentação é de Edgard . 
 INDICADOS PARA O VMAS 1994 MTV, 11h45 . 
  Brasileiras jogam com cubanas no Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A seleção do Brasil estréia contra o time de Cuba nas quartas-de-final do 12º Campeonato Mundial Feminino de Basquete, em Sydney, Austrália . 
 O jogo integra a rodada de amanhã do Mundial mas, devido a diferença no fuso horário, começa às 23h30 de hoje pela hora de Brasília . 
 Mas, o horário do jogo pode ser alterado caso a TV Bandeirantes decida transmitir a partida ao vivo . 
 Afinal, o Brasil vai enfrentar uma equipe que, pelas suas próprias características, vai ao ataque e não fica apenas se defendendo . 
 «Isso vai permitir que tenhamos os espaços desejados . 
 Até agora, todos os nossos adversários preferiram ficar plantados lá atrás, esperando o nosso time no seu próprio campo . 
 Os holandeses, não . 
 Eles atacam também . 
 É da natureza de seu futebol . 
 E aí vocês vão ver como o nosso time sabe atacar, tendo espaços pra isso.» 
 O delegado Jorge Miguel, diretor do Departamento de Polícia Judiciária da Capital (Decap), determinou a instauração de sindicância . 
 A versão dos policiais, apoiada por alguns favelados, é que no dia 23 de dezembro do ano passado foram entregues algumas marmitas doadas por detentas do 89º DP, que as haviam recebido para os festejos natalinos . 
  MORRE AOS 42 ANOS O ESCRITOR AMERICANO RANDY SHILTS  
 O jornalista e escritor Randy Shilts (foto) morreu na última quinta-feira, em San Francisco, aos 42 anos, de causa não divulgada . 
 Shilts revelou, no ano passado, que estava com Aids . 
 Em seu livro «The Mayor of Castro Street», o escritor descreveu a trajetória do líder político gay Harvey Milk, assassinado junto com o prefeito George Moscone, em 1977 . 
 Seu trabalho mais conhecido é «And the Band Plays On», em que acusa as autoridades e as instituições médicas norte-americanas de descaso frente à epidemia da Aids . 
 Esperamos que este partido, que nós ajudamos a construir, seja sempre um instrumento amplo e aberto da emancipação do povo brasileiro." 
 Movimento PT Amplo Urgente Lula Presidente 
 A representação da OLP (Organização para a Libertação da Palestina) na Argentina condenou o atentado . 
 «Desejamos que este lamentável incidente não caia no silêncio da impunidade», diz um comunicado da organização . 
 O presidente argentino, Carlos Menem, telefonou para o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, para expressar seu pesar . 
  Investimento à vista  
 Casnedi está há dois anos no Brasil, tendo participado do processo de reestruturação da Pirelli . 
 O grupo informa que planeja investir US$ 100 milhões até 1996 . 
  Governo diz que fará concursos  
  Da Reportagem Local  
 A Folha procurou quarta-feira a assessoria de imprensa do governador Luiz Antonio Fleury Filho para que ela justificasse o volume de contratações nas estatais . 
 Na quinta, o Palácio dos Bandeirantes respondeu o assunto que está na alçada da Secretaria da Fazenda, onde as empresas são acompanhadas pelo Conselho de Defesa de Capitais (Codec) . 
 O Codec argumenta, em primeiro lugar, que a estrutura do Baneser foi utilizada para o preenchimento, em regime de urgência, de cargos que não poderiam se submeter à demorada burocracia dos concursos, como é o caso dos cerca de 4 mil vigilantes para as escolas estaduais da Região Metropolitana . 
 Folha Qual o principal problema do Estado? 
 Medeiros A desindustrialização, causada pelas políticas recessivas, pela abertura descontrolada da economia e pela falta de política industrial . 
 A publicidade compara a circulação da Folha, auditada pelo IVC (Instituto Verificador de Circulação), aos dados do jornal de maior circulação de cada uma das regiões onde circulam cadernos regionais . 
 A alegação da APJ é que a comparação aos números da Folha deveria ser feita com a somatória de circulação de todos os jornais diários das regiões em questão . 
 Silvia Pedroso, 18, candidata ao curso de Veterinária, também não aprova o intensivo . 
 «Fiz por desencargo de consciência, só tinha o básico e deixei de ter um monte de matérias . 
 Se tivesse feito o 'semi' teria passado e ganhado um ano», disse . 
 A ação deve ser encaminhada ao Fórum (em primeira instância) ou ao Tribunal de Justiça ou 1º Tribunal de Alçada Civil (segunda instância) . 
 Se conseguir uma liminar para não usar o cinto, o motorista deverá andar com o despacho do juiz para evitar que seja multado . 
 Só o motorista que obteve a liminar será beneficiado . 
 Os agricultores com contratos da caderneta, ao serem considerados inadimplentes, foram multados, extorquidos com juros mirabolantes, jogados na marginalidade pelo sistema oficial de crédito rural . 
 Os que não venderam suas propriedades, ou recorreram ao Judiciário, rolaram suas dívidas em um sistema em que o agricultor fingia que pagava e o banco que recebia . 
 Passava da hora de colocarmos os pés no chão . 
 Durante 1990 e 1991, as entidades de agricultores tentaram equacionar uma solução . 
 Fracassaram . 
 Recorreram à Procuradoria Geral da República também sem resultados . 
 A questão foi sendo levada de uma maneira típica brasileira, totalmente desorganizada e com alto custo social . 
 Os agricultores que recorreram ao Judiciário foram obtendo vitórias inclusive nos tribunais superiores . 
 Parece que a pior consequência de tantos anos sem ganhar uma Copa é querer ganhá-la a qualquer preço . 
 Como se o título fosse suficiente para fazer renascer a certeza de que temos o melhor futebol do mundo . 
 Romanticamente, nós ainda acreditamos que a conquista do título deveria ser uma consequência e não a principal causa dessa competição . 
  Tiro atinge a Casa Branca  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 De quatro a seis tiros foram disparados na madrugada de ontem contra a Casa Branca . 
 Pelo menos uma bala atingiu o prédio . 
 O presidente Bill Clinton estava no edifício, mas «não correu risco», segundo a polícia . 
 É a segunda vez em menos de dois meses que a sede do governo dos EUA e residência oficial do presidente é alvo de atentado . 
 «Desse total, 300 mil serão trazidos pelas montadoras . 
 A Volksw vai brigar pela liderança no segmento . 
 Queremos ficar com 38% a 40% dessas vendas» . 
 As principais armas da Volkswagen para atingir esse objetivo são o Golf GL 1.8 e o Passat . 
 «Vamos vender 70 mil Golf e 18 mil Passat em 95», diz Barone . 
 O Golf chega na faixa dos US$ 18 mil . 
 O Passat custará US$ 28 mil . 
  Especialistas recomendam curto prazo  
  Tendência do mercado financeiro é esperar a medida provisória que define as regras da implantação da URV  
  Da Redação  
 O mercado financeiro realizou na semana passada uma agitada dança de ativos . 
 A tendência foi deixar aplicações de maior prazo, como os CDBs e as cadernetas de poupança, e buscar refúgio em aplicações de curto prazo dólar paralelo, contas remuneradas, fundão e fundo de carteira livre . 
 Os especialistas recomendam para hoje ficar ainda em cima do muro, enquanto se aguarda a medida provisória que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Em seu gabinete em São Paulo, ele guarda a garrafa de champanhe que bebeu com o piloto depois do Grande Prêmio Brasil este ano . 
 «Ao meu guru pezão pé-quente, superabraço do Rubinho.» 
 O piloto acha que o delegado lhe dá sorte porque costuma se sair bem em provas assistidas no autódromo por Tuma Jr., que viaja com frequência para reuniões da Interpol e, quando possível, aproveita para assistir a corridas . 
 Pergunta -- O que significaria para o Estado de bem-estar social sueco a adesão? 
 Carlsson -- Não muito, no curto prazo, uma vez que cada país decide sobre seu sistema de «welfare state» . 
 Mas já que estou convencido de que uma adesão teria efeitos positivos para a economia sueca, a longo prazo reforçaria nosso sistema de bem-estar social . 
 É quase o triplo do que será emprestado ao setor rural para o plantio da próxima safra (R$ 5,4 bilhões), e cinco vezes o total de financiamentos habitacionais em 1993 (US$ 3 bilhões) . 
 Candidatos de todas as tendências políticas defendem o fim da ciranda financeira . 
 Propõem que o sistema financeiro volte a priorizar financiamentos ao setor produtivo . 
 Cabrera Infante -- Em meu livro «Holy Smoke», eu digo que na história do ato de fumar, desde o início, havia uma forte oposição . 
 O homem que primeiro viu um índio fumando se chamava Rodrigo de Jerez, um integrante da expedição de Colombo . 
 O cardápio é rebuscado, para acentuar o ar de elegância e refinamento que os proprietários sempre quiseram com duvidoso sucesso dar ao The Galery . 
 Entre os pratos, a lasanha de frutos do mar tem recheio um pouco pesado, mas é servida em molho rico em aromas de ervas . 
 O risoto com cavaquinha e alcachofrinhas, banhado no mesmo molho, é bem executado, faltando talvez acentuar no arroz um caldo de cozimento com sabor do mar . 
 A posta de salmão fresco é saborosa, servida sobre um macio folhado de kani (apresentado no cardápio como king crab) e molho holandês; o prato torna-se redundante pelos acompanhamentos, batata e arroz . 
 O mesmo exagero de acompanhamentos acontece com o filé mignon ao molho de borgonha sobre massa folhada com alcachofras, em que além do mais a carne veio bem além do ponto pedido . 
 Num prato simples a casa acerta com mais facilidade caso do clássico steak au poivre . 
 Há uma outra sugestão menos rotineira como o filé de pargo ao molho de maracujá . 
 Nas sobremesas, um antigo sucesso de Nassó seu cremoso sorvete de manjericão com calda de framboesa . 
 Nascimento também é acusado de envolvimento no sequestro da menina Bruna . 
 Ele ficou por oito meses na cadeia pública de Pinhal e foi libertado pela Justiça em fevereiro deste ano por falta de provas . 
 Está respondendo a processo em liberdade provisória . 
 Ele é réu primário e tem bons antecedentes . 
  Benetton diz que carros estão mais inseguros  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A equipe de Fórmula 1 Benetton disse ontem que as mudanças determinadas pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) para tornar os carros mais seguros tiveram efeito oposto, tornando o esporte mais perigoso . 
 «A velocidade na curva dos carros pode ter diminuído, mas a probabilidade de um acidente aumentou», disse Flavio Briatore, diretor da Benetton, em carta enviada ontem ao presidente da FIA, Max Mosley . 
  Corregedor deve pedir 4 cassações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Fernando Lyra (PSB-PE) apresenta hoje seu parecer sobre os nove deputados que a CPI do Orçamento enviou para novas investigações pela Corregedoria Geral da Câmara . 
 De acordo com algumas lideranças da Câmara que conversaram nos últimos dias com Fernando Lyra, o corregedor deverá enviar para a Comissão de Constituição e Justiça, para iniciar processo de cassação, os casos dos deputados José Luiz Maia (PPR-PI), José Carlos Vasconcellos (PRN-PE), José Carlos Aleluia (PFL-BA) e Paes Landim (PFL-PI) . 
 Os demais poderão ser inocentados ou ter seus processos encaminhados para a Procuradoria-Geral da República . 
 Ontem pela manhã, Lyra ainda tinha dúvidas sobre a melhor forma de proceder com os nove processos que lhe coube relatar . 
 Em longa conversa com o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE), Lyra voltou a dizer que o relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) preparara uma armadilha para a Corregedoria ao não concluir os nove casos . 
  'São Silvestrinha' revela técnico  
  Elivaldo Moraes da Silva, 12, também participa hoje na categoria até 13 anos  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A São Silvestrinha, prova mirim da São Silvestre, revela talentos antes até da largada . 
 Para ajudar outras crianças a participar da corrida de hoje, Elivaldo Moraes da Silva, de 12 anos, virou treinador . 
 Desde quarta-feira, o «técnico» instrui um grupo de quatro meninas de 10 a 13 anos na pista de «jogging» do parque do Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 O terreno abriga um casarão do início do século . 
 A dona, que vai completar 90 anos, mora no imóvel há décadas . 
 Vive junto com a filha, o genro e um neto, e não quer saber de sair do imóvel . 
  (Telma Figueiredo)  
  Queda se aprofunda  
 Com baixo volume de negócios, as Bolsas de Valores continuam registrando quedas consecutivas . 
 Na última semana o Índice Bovespa caiu 6,66%, acumulando menos 8,32% no mês . 
 Investidores estrangeiros não entram e muitos que estão por aqui decidem sair . 
 Nessa hipótese, haveria recuo ligeiro das vendas, o que seria agravado pela queda de preços . 
 Quanto ao iene, que encarece o produto japonês, continuaria atrapalhando as exportações . 
 As chances de recuperação estão concentradas em empresas e setores que aproveitaram a recessão para se reestruturar . 
 As empresas manufatureiras, por exemplo, esperam ver seus lucros crescer 18% o dobro da média . 
  Mulher de 'Turcão' deu dinheiro a Nilo  
  Da Sucursal do Rio  
 Mulher de Antônio Petrus Kalil, o Turcão, Therezinha Calil Petrus, 62, aumentou as dúvidas da confusa doação de dinheiro do jogo do bicho para a Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids) . 
 Em entrevista ontem em Niterói (15 km do Rio), ela disse que entregou o dinheiro «mais ou menos» em janeiro de 1991, na casa do então vice-governador eleito Nilo Batista, hoje governador . 
  Rock faz da marca X-Girl o hype de NY  
  Da Reportagem Local  
 Foi em 1992 que Kim Gordon, 39, teve a idéia de se associar à estilista e amiga Daisy Von Furth, 25, para criar a X-Girl . 
 Considerada a irmã mais nova da marca masculina XLarge, de que também são sócias, de propriedade da banda Beastie Boys, a X-Girl começou pela «falta de uma moda legal que fosse exclusiva para garotas . 
 O aspecto cool presente na marca dos Beastie Boys nos ajudou», explica Daisy em entrevista à Folha, por telefone de Nova York . 
 Sua arquitetura é baseada no microprocessador Intel 80486SL Enhanced DX2/50, apresentando bom desempenho em relação às demais máquinas de sua categoria . 
 O software que acompanha o sistema («Windows 3.1» e «MS-DOS 6.21») já vem instalado, não sendo fornecidas cópias em disquetes . 
 Basta que o usuário ligue e desfrute do sistema . 
 Em caso de acidentes que danifiquem os programas instalados, o usuário somente poderá recompor o sistema com uma cópia dos programas . 
  Olho no consumidor  
 Bancos atacadistas preparam-se para mudar seu perfil, diante das perspectivas de sucesso do Plano Real . 
 O BMG estruturou uma área específica para operações de crédito direto ao consumidor . 
  Outra estratégia  
 Também em função dos novos cenários, o grupo financeiro BMG fortaleceu a área de análise de crédito, dentro da expansão das áreas de operações típicas de intermediação financeira . 
  De volta à censura  
 Além de passar mais um atestado de utilização de bens públicos em benefício da candidatura de Fernando Henrique Cardoso, o governo incorreu na prática inconstitucional de censura, ao suspender por quatro dias o «Jornal de Amanhã» da TV Educativa do Rio por transmitir entrevistas do senador Eduardo Suplicy e do agrônomo Agostinho Guerreiro que incluiram críticas ao Plano Real e ao candidato do governo . 
 Diz o art. 220, parágrafo 2º, da Constituição: 
 «É vedada toda e qualquer censura de natureza política, ideológica e artística» . 
 O fato de que a TVE seja administrada pelo governo não a exclui, já por princípio, de tal vedação . 
 Mas o texto inicial do mesmo artigo cuidou de deixar isto ainda mais explícito: 
 «A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou VEÍCULO não sofrerão qualquer restrição» . 
  Saiba o que é o livro  
  Da Redação  
 «The Bell Curve» (A Curva do Sino) foi lançado em outubro nos EUA (Free Press), provocando inflamadas polêmicas em torno das teorias que atribuem a inteligência a fatores genéticos . 
 O título do livro se refere ao formato das curvas estatísticas . 
 Seus autores são o sociólogo Charles Murray e o psicólogo Richard Herrnstein, que lecionava em Harvard e morreu em setembro . 
 Sua conclusão é que, em média, asiáticos e brancos têm QI superior ao dos negros e que isso se deve a fatores genéticos, pois as diferenças se mantêm mesmo em condições de igualdade socioeconômica . 
 Os autores chegaram a ser acusados de neonazistas . 
 A melhor forma de evitar qualquer um dos tipos de cefaléia causada pelo álcool é a prevenção . 
 Segundo Rabello, moderar na dose, não misturar bebidas e não beber de estômago vazio são as dicas básicas . 
  Pará 5  
 A Companhia Vale do Rio Doce discutirá na próxima reunião do seu Conselho de Administração a criação de um fundo de desenvolvimento, destinado a municípios atingidos por seus projetos de exploração mineral no Pará, Maranhão, Bahia, Tocantins e Sergipe . 
  Amazonas 1  
 A Cosama (Companhia de Saneamento do Amazonas) informou ontem que suspenderá o abastecimento de água em Manaus amanhã e quinta-feira . 
 A companhia disse que precisa consertar um vazamento na estação de tratamento da Ponta do Ismael . 
 Para isso é preciso tempo . 
 E tempo em Paris é diversão . 
  (Edney Celice Dias)  
  OS FILMES QUE VÊM  
 DIRETO DE HOLLYWOOD... 
  «Clear and Present Danger», com Harrison Ford  
  «Forrest Gump», com Tom Hanks  
  «Mentiras Verdadeiras», com Arnold Schwarzenegger  
  «Ed Wood», de Tim Burton  
  «Nightmare Before Christmas», de Tim Burton (desenho)  
  «Little Women», com Susan Sarandon e Winona Ryder  
  «O Corvo», com Brandon Lee  
  «O Cliente», com Susan Sarandon e Tommy Lee Jones  
  «Entrevista com o Vampiro», de Neil Jordan, com Tom Cruise  
  «O Inocente», com Anthony Hopkins e Isabella Rossellini  
  «I Love Trouble», com Nick Nolte e Julia Roberts  
  «The Quick and the Dead», com Sharon Stone  
  «O Especialista», com Sharon Stone e Sylvester Stallone  
  «When a Man Loves a Woman», com Andy Garcia e Meg Ryan  
  «A Fuga», com Kim Basinger e Alec Baldwin  
  «O Sombra», com Alec Baldwin  
  «Time Cop», com Jean-Claude Van Damme  
  «Street Fighter», com Jean-Claude Van Damme  
  «Wyatt Earp», com Kevin Costner  
  «Trouble», com Jack Nicholson e Ellen Barkin  
  «Stargate», com Kurt Russell  
  «It Could Happen to You», com Nicholas Cage e Bridget Fonda  
  «Frankenstein», de Kenneth Branagh (produzido por Francis F. Coppola)  
  OS INDEPENDENTES CHEGAM À INDÚSTRIA  
  «Oleana», de David Mammet  
  «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino  
  «Higher Learning», de John Singleton  
  «Even Cowgirls Get the Blues», de Gus Van Sant  
  «Mamãe é de Morte», de John Waters, com Kathleen Turner  
 «Killing Zoe», com Julie Delpy (prod . 
 exec . 
  de Quentin Tarantino)  
  «Fresh», de Boaz Yakin  
  «Somebody to Love», com Harvey Keitel e Rosie Perez  
  A EUROPA CONTRA-ATACA  
  «Como Ser Mulher e Não Morrer na Intenção», de Carmen Maura (Espanha)  
  «Ovos de Ouro», de Bigas Luna (Espanha)  
  «O Amante Bilíngue», de Vicente Aranda, com Ornella Mutti (Espanha)  
  «Barnabo, Guardião da Montanha», de Mario Brenta (Itália)  
  «O Par Perfeito», de Rose Troche (Inglaterra)  
  «Tom e Viv», com Willem Dafoe e Miranda Richardson (Inglaterra)  
  «Rainha Margot», de Patrice Chéreau (França)  
  «Germinal», de Claude Berri (França)  
  E O BRASIL QUE ESPERA  
  «A Causa Secreta», de Sérgio Bianchi  
  «O Corpo», de José Antonio Garcia  
  «Sábado», de Ugo Giorgetti  
  «Perfume de Gardênia», de Guilherme de Almeida Prado  
  «Rocky & Hudson», de Otto Guerra  
 Baby Dreams: shopping Morumbi, loja 111, tel. 241-7030 . 
 Bebê Chic: shopping Penha, loja 1.221, tel. 217-2064 . 
 Dollar Days: shopping Penha, loja 2.207, tel. 217-6081 . 
 Fun World: r . 
 Adolfo Tabacow, 218, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 829-2932 . 
 Josias Studio: av. Nove de Julho, 5.750, Jardins, tel. 280-9400 . 
 Laura Brinquedos: shopping Paulista, loja 122, tel. 251-2818 . 
 Livraria da Vila: r . 
 Fradique Coutinho, 915, Vila Madalena, zona oeste, tel. 814-5811 . 
 PB Kids: av. Rebouças, 2.538, Pinheiros, zona oeste, tel. 852-7521 . 
 Primeira Idade: r . 
 Pedroso Alvarenga, 760, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 883-4329 . 
 Today's Baby: r . 
 Dr. Mello Alves, 448, Jardins, tel. 853-0377 . 
  LEGENDA 1  
 À esq., luminária com toca-fitas, em forma de Mamãe Ganso (Brinquedos Laura, R$ 130) . 
  Vizinhança é conservada  
  Free-lance para a Folha  
 Passear pelas ruas e de ter uma convivência maior com os vizinhos . 
 Esse é um dos motivos que há 15 anos prendem a decoradora Melissande Poato ao Jardim Prudência . 
 «Para minhas filhas é ótimo, porque podem ter muitos amigos», diz . 
 Pela manhã, ela faz caminhadas na pracinha da rua Carlos Baptista de Magalhães, programa preferido também do gerente de vendas Sérgio Casale, 38, que está há 2,5 anos no bairro . 
 Suassuna, que trabalhou na adaptação com Carvalho, parece ter gostado . 
 Já mandou fitas e bilhetes carinhosos a Tereza, com quem falou apenas por telefone . 
 Ela também está encantada com a obra do escritor e mandou carta pra ele dizendo o que achou de «O Rei Degolado/Ao Sol da Onça Caetano», texto de Suassuna que transformou em livro de cabeceira . 
 Folha -- A técnica de escrever um roteiro me parece muito similar à técnica dos cut-ups . 
 Estou certo? 
 Burroughs -- Certamente . 
 Fazer um filme significa trabalhar numa sala de montagem («cutting room», literalmente sala de corte) . 
 Mas os cut-ups são uma idéia inovadora quando levados para a literatura . 
 Entre os setores que apresentam mais contratações do que demissões destacam-se o setor de calçados (2,24%), curtimento de couros (1,82%) e fundição (1,32%) . 
 Entre os que apresentaram maior queda estão abrasivos (-1,70%), produtos de cacau e balas (-1,69%) e congelados e supercongelados (-1,33%) . 
 Não custa lembrar também que já são 500 as empresas brasileiras com o certificado ISO-9000, atestado de qualidade . 
 Que importa, diante dessa modernidade deslumbrante, que o total de salários pagos no país fosse, em agosto, últimos números disponíveis, 8,7% inferior ao de 1990, ano em que começou o período administrativo a se encerrar hoje? 
 Enfim, feche os olhos, desligue a consciência da tomada e tenha um feliz ano novo . 
  FHC vai propor contrato coletivo para conter indexação de salários  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, vai propor substituir a indexação salarial pela introdução do contrato coletivo de trabalho como uma das primeiras medidas de sua gestão . 
 A iniciativa faz parte do plano de FHC, estabelecido já na sua gestão como ministro da Fazenda, de eliminar completamente a indexação da economia brasileira . 
  `A Viagem' faz folhetim de alta tecnologia  
  A novela das 19h, da Rede Globo, chega ao fim tentando combinar moral espiritualista e permissividade  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 E que viagem! 
 Um vai e vem entre o céu e a terra, com algumas cenas no inferno, e muita lição de uma moral espiritualista que a tudo perdoa, regada a efeitos especiais, fizeram do final da novela das sete uma atualização high-tech do centenário melodrama . 
 O bem e o mal se enfrentaram de maneira literal no contraste entre a luminosidade exuberante do paraíso e as trevas cheias de fogo do inferno . 
 Uma seqüência de arrependimentos sofridos terminou em uma orgia de felicidade e amor, regada a muitos casamentos e nascimentos . 
 A perplexidade que reinou foi em relação à política cambial e monetária . 
 As perguntas mais difíceis de responder foram: 
 1 -- Por que deixaram o real sobrevalorizar-se nominalmente em 15% em menos de dois meses, em cima de uma inflação residual de cerca de 12%? 
  SP Interior 1  
 Foi inaugurada sábado e vai o até o próximo dia 30 em Bauru uma feira de produtos e costumes de Santa Catarina . 
 A feira «Santa Catarina em Bauru» acontece no ginásio do Esporte Clube Noroeste . 
 Os visitantes vão poder conhecer como é a oktoberfest . 
  SP Interior 2  
 Vai acontecer em Bauru (345 km a noroeste de SP), de 25 a 29 de outubro, a Infoeste 94 (Feira de Informática e Telecomunicações do Centro-Oeste Paulista) . 
 A feira de Informática deste ano terá 128 estandes e a participação de mais de 80 expositores . 
 Segundo Velasco, o fato de o Brasil ter perdido para os EUA alterou o equilíbrio dos grupos . 
 «Em um Mundial não se pode levar em conta a tradição . 
 Como não se pode jogar todos contra todos e alguns favoritos perderam, aí se complicou tudo . 
 Agora é ganhar e seguir em frente», disse . 
 Habyarimana, assassinado em um atentado no dia 6 de abril, ignorou os acordos de paz que criariam um governo composto também por tutsis . 
 Mesmo assim, tinha a simpatia francesa . 
 Apesar disso, o governo francês está prestes a colher uma vitória política pela atuação que está tendo em Ruanda . 
  Etiqueta em URV  
 Os supermercados paulistas cogitam colocar preços em URV nas etiquetas antes do dia 1º de julho, quando a nova moeda entra em circulação, informou ontem Armando Jorge Peralta, presidente da Associação Paulista dos Supermercados (Apas) . 
 Para isso, a Secretaria da Fazenda terá que autorizar a realização da contabilidade das lojas também no mesmo indexador, à exemplo da permissão já dada pelo governo do Rio Grande do Sul . 
 O assunto será debatido na próxima reunião da Apas, na sede da entidade, no início da próxima semana . 
 Após tentar, sem sucesso, controlar o incêndio, a tripulação (de 400 homens) orientou os passageiros a abandonarem o navio em botes salva-vidas . 
 Ao todo eram 572 passageiros: 214 sul-africanos, 150 alemães, 92 ingleses, 90 holandeses, 12 italianos, oito suíços, dois israelenses, dois franceses e dois belgas . 
 O governo afirma já ter controle de Huambo, segunda cidade do país e sede da Unita . 
 Durante toda a semana, o governo vinha anunciando suas vitórias em Huambo e a Unita as negava imediatamente . 
 Nesta sexta, a Unita não negou imediatamente o anúncio governamental, o que pode indicar que os rebeldes realmente estão tendo de fugir da cidade . 
  Efeito Ricupero desaparece  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 O efeito eleitoral do imbróglio Ricupero esvaiu-se apenas duas semanas após o ex-ministro ter confessado para antenas parabólicas ajuda indireta à campanha de Fernando Henrique, via propaganda do real . 
 A evolução das pesquisas Datafolha posteriores a 2 de setembro quando o caso veio a público mostra que, num primeiro momento, o ato falho de Ricupero prejudicou FHC no Sudeste, nas regiões metropolitanas e nas faixas do eleitorado de maior renda e mais escolaridade . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Casa Cor -- até 3 de julho, de terça a domingo, das 11h às 21h . 
 Ingresso custa 6 URVs . 
 Rua Argentina, 201, Jardins (zona oeste) . 
 Persianas Luxaflex -- av. São Gualter, 931, Alto de Pinheiros (zona oeste) . 
  Mercado doméstico  
 A Petrobrás gastou US$ 57,3 milhões na compra de materiais e equipamentos no mês passado . 
 US$ 45,7 milhões foram aquisições no mercado interno e o restante encomendas no exterior . 
 O objetivo, segundo a idealizadora da ala, a cantora Tany, 18, é mostrar que os surdos são capazes de trabalhar e se divertir como qualquer pessoa . 
 «A cultura é a melhor forma de se buscar a integração», afirma Tany, que se tornou conhecida no programa de TV «Xou da Xuxa» convertendo para a linguagem dos sinais o que a apresentadora dizia . 
 Os pais de Tany, que são surdos, também desfilarão pela Vila Isabel . 
 A escola mirim do bairro, a Herdeiros de Vila, contará com uma ala composta por 50 crianças surdas, de três centros de educação especial . 
 As crianças vão se fantasiar de pintor, lembrando as cores da bandeira francesa, dentro do enredo «Da França Antártica à Sapucaí» . 
 Qual é o plano? 
  Antonio Delfim Netto  
 Quando as paixões se acalmarem e não «soubermos se deve prevalecer o riso ou a piedade» (como disse o poeta preferido de nosso ministro da Fazenda), acabaremos reconhecendo que, com todos os seus erros e desmandos, o governo Collor iniciou um novo regime fiscal . 
 O fato não é facilmente visível porque a reforma monetária fracassou e as taxas de inflação espantosas têm levado uma multidão de economistas a confundirem a nuvem com Juno . 
 O Teatro São Carlos, construído em 1892, é o mais antigo do Estado . 
 Na década de 30 se apresentaram em seu palco companhias francesas e italianas . 
 Vale ainda conhecer alguns jardins onde as famílias cultivam rosas, gérberas, margaridas, cravos e angélicas . 
 O fascínio pelas flores também está presente nos canteiros públicos da cidade . 
 Quem quiser participar deve mandar sua fita demo, com no máximo duas músicas em português -- que devem ser inéditas-, para a Caixa Postal 16040, CEP 22222-970, Rio de Janeiro . 
 Os interessados têm que mandar também uma foto 9x12 da banda, para eventual uso de divulgação . 
 Os organizadores fazem algumas exigências . 
 Os integrantes das bandas têm que ter no mínimo 18 anos até o dia do encerramento das inscrições . 
 E os participantes não podem ter gravado qualquer música com objetivo comercial . 
 A vitória no Mundial classificou o Brasil para a Olimpíada de Atlanta-96 . 
 Ano que vem, o time participa dos Jogos Pan-americanos, na Argentina . 
  *Colaborou a Agência Folha  
 Aprovado pelo Congresso, no ano passado, o IPMF tem prazo de duração até 31 de dezembro de 94 . 
 Moreira Ferreira afirmou que a indústria paulista quer medidas concretas para a liberação «das forças produtivas do país» . 
 O «GroupWise» integra a família «GroupWare», da Novell, que aproveitou o lançamento para oferecer o produto para vários tipos de equipamentos . 
 Além de micros com DOS, o programa poderá ser usado por estações de trabalho . 
 Será vendido para sistemas operacional Unix de equipamentos da Hewlett-Packard e da Sun . 
 O recadastramento deve ser feito pelos autônomos, domésticos, empregadores e facultativos, de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h, e aos sábados, das 8h às 12h . 
 O contribuinte precisa retirar o formulário de recadastramento nas agências dos correios, preenchê-lo em casa e devolvê-lo nas agências oficiais, juntamente com seus documentos . 
 O telefone 159 dá informações para quem tem dúvidas . 
 O recadastramento está sendo feito para que a Previdência atualize e depure seu atual cadastro de contribuintes . 
 Hoje, há contribuintes cadastrados com dois números ou mais de inscrição, sem o endereço e até sem o nome . 
 Depois de concluído o recadastramento, a Previdência implantará o sistema de recolhimento das contribuições por cartão magnético . 
  Serra tem opções desde CR$ 212 mil  
  Da Reportagem Local  
 A região serrana do Rio de Janeiro também tem opcões interessantes . 
 Veja os preços: 
 Le Canton (Teresópolis, 021-267-5991) -- Quatro diárias por CR$ 537 mil . 
  Lei estabelece multa e prisão para empregador  
  Da Reportagem Local  
 Quem explora o trabalho infantil está sujeito a uma pena de um a quatro anos de prisão, além de multa . 
 As punições estão previstas na lei 8.635, de 16 de outubro de 93, e no artigo 184 do Código Penal, segundo o advogado Antônio Chaves, autor do livro «Comentários ao Estatuto da Criança e do Adolescente» e especialista em direito de autor . 
 A lei trata da violação de direitos autorais e nela se inclui qualquer modalidade de exploração em que alguém se aproveita do trabalho de outra pessoa, afirma Chaves, ex-diretor da Faculdade de Direito da USP . 
 Também os chilenos, ao lado dos peruanos, são menos individualistas que brasileiros, argentinos e uruguaios . 
 Nas sociedades com tendência «coletivista», diz o estudo, a aparência é mais importante do que o auto-respeito . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 3,84% ao mês, a 3,34% para setembro e a 3,47% para outrubro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,914 para 31 de agosto, R$ 0,935 para 30 de setembro, R$ 0,957 para 31 de outubro e R$ 0,974 para 30 de novembro . 
 «Há muito tempo que não se registra uma eleição por quase unanimidade . 
 Representa uma consagração para o eleito e para a academia», disse Josué Montello . 
 «Temos mais uma forte razão para vir à academia», declarou Lígia Fagundes Telles . 
 «É uma pena que tenha sido eleito no mesmo dia em que sai a notícia que os deputados aumentaram seus próprios salários . 
 Foi a má surpresa que tive», disse Callado . 
 No gol, não houve um super-goleiro que merecesse ser o melhor do mundo . 
 Cito três: 
  Parece que vai  
 Um dos temas mais importantes na agenda nacional é a rediscussão do papel do Estado na economia . 
 O modelo atual, de forte intervenção em outras áreas que não as clássicas (como a educação e a saúde básicas), a cada dia dá estímulos novos à ineficiência e ao desperdício de dinheiro público . 
 O processo de privatização, uma das formas de se corrigir essas distorções, infelizmente vem ocorrendo muito mais lentamente do que se faz necessário dada a gravidade da crise . 
 Uma boa notícia nesse campo pode acontecer hoje, com a continuação do leilão da Petroquímica União (PQU), que se iniciou ontem e teve parcial sucesso . 
 Os interessados compraram pouco mais do que 65% das ações oferecidas, abaixo portanto dos 75% exigidos pelo governo para validar o leilão . 
 A expectativa é de que hoje ocorra a venda de aproximadamente mais 10% . 
 A Folha apurou que pelo menos dois prefeitos deram sustentação a Lula durante sua passagem em Garanhuns (209 km de Recife), cidade natal do candidato . 
 Eles pagaram o transporte de militantes e cabos eleitorais ao comício, além da conta do almoço em que o candidato se reuniu com mais de 100 partidários do PT . 
 Ele prevê que os aumentos salariais, mesmo com base somente no IPC-r, serão repassados para os preços, apesar da ameaça do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, de abrir as importações para manter a estabilidade dos preços . 
 «Sem dúvida haverá repasses, porque temos indústrias com margens de lucros achatadas e que não têm condições de aumentar salários sem mexer nos preços», disse . 
 Eles podem ser reservados na Snowtime, Fênix, Interpoint, Transatlântica, Nascimento, Agaxtur e Maktour . 
 O programa para sete noites da NS inclui parte aérea, pensão completa e «ski-lift», e custa a partir de US$ 2.658 (CR$ 4,5 milhões) . 
 Foi o caso da dona-de-casa Sônia de Almeida, 55, vestindo saia e blusa de seda, e da estampadora Selene Aparecida da Silva, 24, que arrumou o cabelo, pôs vestido e meia fina . 
 Houve também quem não pôde aproveitar a folga e foi uniformizado, direto do colégio eleitoral, para o trabalho . 
 Relatório ainda não divulgado pelo Ministério do Planejamento aponta uma queda da taxa anual de crescimento da população durante esta década para 1,6% ao ano . 
 Na década passada, esse crescimento foi de 1,9% ao ano . 
 A partir desse dado, avalia-se que o número de migrantes já reduzido por levas de retirantes em épocas precedentes não vai atingir patamares registrados nas décadas passadas . 
  Agora não  
 A cúpula da campanha de FHC é contrária à idéia de Ricupero de deflagrar os primeiros passos da reforma constitucional logo após a eleição . 
 Os tucanos dizem que há risco de não se aprovar nada e ainda de se desmoralizar o processo . 
  Hora da euforia  
 Um tucano explicou o bom humor dos participantes da reunião de domingo na casa de FHC que tratou do programa de governo: 
 «Era a reunião dos 41%» . 
 Uma referência ao índice obtido por FHC na pesquisa Datafolha . 
 Segundo a polícia, cerca de 20 a 30 torcedores estavam comemorando quando os três motoqueiros chegaram e, sem que tivesse havido qualquer discussão, sacaram revólveres e atiraram nos torcedores . 
 Os motoqueiros fugiram . 
  Cresce venda de fralda por telefone  
  Da Reportagem Local  
 Duas empresas que comercializam fraldas por telefone e fazem entrega a domicílio registraram aumento de cerca de 10% nas vendas em fevereiro . 
 «Desde o novo plano econômico as vendas estão mais aquecidas», afirma Oswaldo Mazzotti Júnior, 33, proprietário da Disque-Fraldas . 
 O pedido mínimo aceito pela empresa é de quatro pacotes . 
 Na Fone-Fraldas, a encomenda mínima é de três pacotes . 
 Maxine -- É muito difícil saber quanto dinheiro volta para o Brasil . 
 Muitos imigrantes aqui mandam dinheiro de volta com outros para não pagar taxas de transferência . 
 Eu mesma já levei US$ 5.000 na bolsa para um amigo . 
  (Fernanda Godoy)  
 A maioria dos operários que produzem sapatos no sudeste asiático são adolescentes e mulheres jovens . 
 Eles trabalham 15 a 16 horas diárias, num infindável trabalho por tarefas separadas . 
 Muitas das mulheres vivem em alojamentos, separadas de suas famílias; em alguns casos são virtuais prisioneiras, proibidas de deixarem as instalações da fábrica sem um passe especial . 
 O salário mínimo na Indonésia é hoje de US$ 1,80 por dia . 
  Escolas apresentam oito emendas à MP  
  Medida provoca redução de 50% nos valores atuais; emendas defendem conversão pela regra dos salários  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 As escolas particulares estão «atirando para todos os lados» na tentativa de reverter a forma de conversão das mensalidades em URV da medida provisória 524 . 
 A MP, publicada quarta-feira, provoca uma redução de 50% na média dos valores cobrados atualmente . 
 Todos os sindicatos da área dizem que isso «é inexequível», pois vai levar escolas à falência . 
  Major pune deputados que aceitaram propina  
  De Londres  
 O Partido Conservador britânico (governista) vai investigar a conduta de dois de seus deputados, acusados pelo «The Sunday Times» de ter aceito US$ 1.500 para fazer perguntas no Parlamento . 
 Graham Riddick e David Tredinnick foram suspensos de suas funções no terceiro escalão do governo e podem ser investigados por uma comissão parlamentar . 
 «Os jovens não carregam mais o peso das ideologias e, por isso, são consumidores altamente volúveis», afirma a publicitária Kenya Martins Couto, ao interpretar porque porque oito em cada dez entrevistados passam a curtir um «point» e, em seguida, saltam para outro . 
 Mais dispostos a conviver com a diversidade do que as gerações anteriores, a maioria dos entrevistados repudia a valorização apenas de marcas com que se identificam . 
 Caso optem pela greve, o Exército vai ficar sem os mapas do narcotráfico no Rio, que seriam fornecidos pela PF . 
 O motivos da greve surgiram anteontem . 
 A juíza Julieta Lunz, do Tribunal Regional Federal do Rio, negou pedido de isonomia salarial feito pelos PFs do Estado . 
  AVANÇOS NA BIOTECNOLOGIA  
 A decifração e as alterações no código genético são os maiores avanços, até hoje, da ciência biológica . 
 O ramo da biotecnologia pode resolver um dos maiores problemas da humanidade: a fome . 
 Cereais e outros produtos agrícolas com maior índice de aproveitamento e mais resistentes a pragas, e o aperfeiçoamento genético dos animais destinados ao abate são algumas de suas aplicações . 
  Tchecos assinam acordo com a aliança  
 Após assinar a entrada no programa de cooperação com a aliança militar ocidental, o premiê tcheco, Vaclav Klaus, disse querer integrar a União Européia antes do ano 2000 . 
  Espião da Alemanha é preso na Rússia  
 A agência de notícias russa «Interfax», que divulgou a informação, não deu detalhes sobre a identidade ou nacionalidade do suposto espião . 
  Cálculos  
 Os cálculos se basearam nas despesas de instituições como Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, banco Meridional, Banco da Amazônia e Banco do Nordeste . 
 A despesa em 1993 com pessoal em todos os bancos oficiais foi de US$ 15,4 bilhões . 
 Em 1991 era de US$ 9,1 bilhão ou seja, uma elevação de 69,23% em dois anos, significando uma diferença de US$ 6,3 bilhões . 
  Telê exige do São Paulo maior atenção nos passes  
  Técnico dá bronca no time por erros no fundamento contra o Atlético  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do São Paulo foram repreendidos durante cerca de 40 minutos pelo técnico Telê Santana ontem à tarde no centro de treinamento do clube . 
 O motivo da bronca foi a quantidade de passes errados feitos pelo time na partida de sábado passado, contra o Atlético-MG, em Belo Horizonte (empate de 0 a 0) . 
 Vários contratos da companhia com várias empresas estão sendo examinados pelo Tribunal de Contas da União . 
  Robocop  
 Depois de várias starlets e da dupla Alexandre Frota e Raul Gazola, é Antonio Fagundes quem vai rechear os comerciais da Arno, assinados pela W/Brasil . 
 O corretor de Hillary, Robert Bone, foi punido duas vezes pela Bolsa de Mercadorias de Chicago por práticas irregulares . 
 A primeira-dama alega não ter tido conhecimento dessas punições quando negociou com ele . 
  (CELS)  
 «A inauguração foi adiada devido à disputa pela reitoria da USP, às férias, ao início das aulas e à falta de tempo », disse . 
 O novo prédio custou US$ 3,7 milhões e foi financiado pelo BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
 O governo federal liberou apenas R$ 268 milhões (50%) do faturamento de junho dos 6.000 hospitais privados e filantrópicos conveniados ao SUS . 
 O Ministério da Fazenda anunciara anteriormente que não haveria mais de R$ 400 milhões para o custeio da Saúde em junho . 
 Vanius Stechow, da cabanha Moleque em Gramado (RS), acrescenta que a polypay produz 3,5 quilos de lã . 
 Os animais, que chegam em janeiro próximo ao Brasil, foram adquiridos por US$ 40 mil da Waine & Vickie Kirby, de Ladora, Iowa . 
 Encerradas as promoções de aniversário do Carrefour, as vendas entraram em declínio . 
 O recuo foi sentido também pela indústria . 
 O setor de massas, que registrou incremento de 20% em agosto, está com carteira de pedidos estagnada desde a última semana, segundo Aloysio Quintanilha, presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Alimentos (Abima) . 
 Logo depois os agricultores que tinham conseguido chegar ao saguão foram repelidos pelo pelotão de choque da PM, que surgiu pela parte de trás do prédio, surpreendendo-os . 
 Os agricultores saíram e, segundo eles, foram atingidos por bombas de gás lacrimogêneo . 
 A PM negou o uso de bombas . 
 Mejía Barón devolveu a confiança aos mexicanos . 
 Assumiu o cargo em dezembro de 1992, no lugar do argentino César Luís Menotti . 
 Desde então, levou a seleção ao título da Copa de Ouro Concacaf (principal competição norte e centro-americana) e ao vice-campeonato na Copa América . 
  Doença já atinge mais os heterossexuais  
  Boletim do Centro de Referência e Treinamento mostra que aumento dos casos no grupo está relacionado ao uso de drogas  
  Da Reportagem Local  
 Em números absolutos, a Aids já está atingindo mais heterossexuais que homossexuais no Estado de São Paulo . 
 Ao longo dos anos 80, o número de homossexuais com a doença era três vezes maior que o de heterossexuais . 
 Além da função decorativa, Doriana ressalta o fato de que a pintura é personalizada, ao contrário de um papel de parede, por exemplo . 
 Em seus trabalhos, ela prefere usar materiais importados, devido à qualidade superior em relação aos nacionais . 
 Essa preferência, no entanto, encarece o serviço . 
  O CAVALEIRO ROMÂNTICO  
 Globo, 3h25 . 
 (Tickle Me) . 
 EUA, 1965, 90 min. Direção: Norman Taurog . 
 Com Elvis Presley, Jocelyn Lane, Julie Adams . 
 Elvis é o cavaleiro às voltas com um rancho cheio de garotas . 
 Ele canta suas músicas e encanta as meninas . 
 Sua embarcação conta com computador, piloto automático, fax, sistema de navegação por satélite e radiotransmissor . 
 O sistema eletrônico é alimentado por baterias e painéis solares . 
 O Sunrider usa motor diesel original . 
 «O combustível vegetal pode ser aplicado em veículos a diesel, sem alterar o desempenho . 
 A diferença é que não faz fumaça nem cheiro», diz Bryan . 
 Odebrecht -- Parou porque a revisão (constitucional) fracassou . 
 Porque o programa de privatização parou . 
 Por uma série de outras coisas . 
 Pode ser até que depois desta entrevista que aqueles que se sentirem afetados voltem a criar novas coisas . 
 Mas no fundo esse conjunto de coisas não teve comprovação porque não existe mesmo . 
 Não vou dizer que nós somos uma empresa inocente . 
 Não existe empresa que sobreviva inocente . 
 Outra coisa são as denúncias e a forma como foram colocadas . 
 A criação dessa CPI do Orçamento, teve origem que não era exatamente aquilo que tem a ver com o papel de uma CPI . 
 Teve a ver com o processo de revisão, para prejudicar a revisão . 
 O surfista Otaviano Bueno, o Taiu, 31, acidentado na praia da Paúba, em 91, durante uma sessão de surfe que o deixou tetraplégico, é o entrevistado da revista Trip que está nas bancas . 
 Líder do ranking da segunda divisão, o americano Rob Machado participou como instrutor da escolinha de surfe organizada pela Alternativa . 
 Ao final do curso, Machado doou seu cachê de US$ 200 para o Orfanato São José, do Rio . 
 Kelly Slater confessou que seu fraco desempenho no ano passado, quando terminou em quinto lugar no ranking mundial, se deveu muito mais ao seu relacionamento com a namorada do que à operação no joelho . 
 Talvez essa seja a razão também para ele ter decorado com diferentes mulheres suas pranchas nessa temporada . 
  Diversificação atrai agroindústrias na BA  
  Agricultores de Barreiras rejeitam a monocultura da soja e investem também no plantio de frutas e tomate  
  Do enviado especial a Barreiras  
 Nem só de soja e milho vive Barreiras . 
 Seu potencial para irrigação, que chega a 90 mil hectares, está despertando nos agricultores o interesse por culturas como tomate, laranja, limão, mamão, melancia, abacaxi e maracujá . 
 Por enquanto, a maior parte da área de 40 mil ha, irrigada por 400 pivôs centrais, é cultivada com milho e feijão, mas novos produtos começam a ser introduzidos . 
 O Banco Central reajustou a taxa do overnight de 53,56% ao mês no dia anterior para 54,13% ontem . 
 A elevação nos juros do over provocou uma reação em cadeia no mercado financeiro . 
 Os juros dos CDBs subiram 288 pontos em relação ao dia anterior . 
 O almoço foi servido no próprio Planalto, numa sala contígua ao gabinete presidencial . 
 Itamar ofereceu aos amigos frango refogado, arroz, feijão e salada de legumes . 
 Lá estavam Mauro Durante (secretário-geral da Presidência), José de Castro (presidente da Telerj) e Henrique Hargreaves (Casa Civil) . 
 Custo fica abaixo de R$ 100;mês acumula queda de 2,09% . 
 O preço médio da cesta básica continua caindo na cidade de São Paulo . 
 Ontem, era de R$ 99,80, 0,47% a menos que na quarta-feira, quando custava R$ 100,27 . 
 Desde o final de julho, o preço da cesta vem apresentando quedas diárias consecutivas, segundo a pesquisa do Procon em convênio com o Dieese . 
  Veja como é feita a pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O conjunto da população eleitora do Estado é tomado como universo da pesquisa e dividido inicialmente em três subuniversos distintos: capital e interior . 
 Pelos dados obtidos, concluíram que as mães tinham o hábito de amamentar os bebês até 1960 . 
 A partir daí, houve uma queda na prática do aleitamento até 1974, período que coincide com o aumento na mortalidade de crianças entre um e cinco meses (veja gráfico ao lado) . 
 * . 
 O único probleminha é que a mesma equipe do mesmo Piquet tem também o patrocínio da Ki-Refresco, da Philip Morris . 
 Através da marca Fresh . 
 Não se conhece alquimista algum que tenha conseguido transformar metais em ouro . 
 Mas esses estudiosos fizeram descobertas importantes, usadas até hoje . 
 Inventaram equipamentos e o laboratório químico (veja no quadro maior) . 
 Usavam plantas para fazer unguentos (remédio em forma de pasta) e elixires (remédios para serem bebidos) . 
 Descobriram que o ferro fazia bem à saúde de pessoas fracas . 
 Ainda hoje, médicos receitam ferro para quem tem uma doença chamada anemia . 
 Entre as muitas ações e projetos que pretendem enfrentar um enorme desafio de planejar, controlar e preservar a qualidade ambiental na metrópole paulistana, coube à SVMA, já em seus primeiros meses de existência, a análise do Eia/Rima (Estudo de Impacto Ambiental/Relatório de Impacto de Meio Ambiente) da «Operação Urbana Faria Lima», provocando o primeiro licenciamento ambiental em um empreendimento de vulto pela nova secretaria . 
 Isso depois de ampla discussão do estudo em uma audiência pública, por um corpo de especialistas independentes, no Cades e na Assessoria Técnica da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente . 
 Como era de se esperar, surgiram segmentos que não estão aceitando as inovações . 
 A materialização dessa realização deu-se através da propositura de uma «Ação Cautelar Inominada» pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (processo nº 239/94), subscrita por dois ilustres promotores públicos . 
  Super-herói  
 O alemão Michael Wittmann foi o mais bem-sucedido comandante de tanques da história . 
 Veterano da frente russa, ele destruiu 138 tanques e 132 canhões inimigos de 1941 a 44 . 
 Em Villers-Bocage, Normandia, ele interrompeu praticamente sozinho o avanço do exército inglês, destruindo 27 tanques inimigos . 
 A superioridade numérica o venceu, porém . 
 Wittmann foi morto em 8 de agosto ao lutar com um grupo numeroso de tanques aliados . 
  Tapeçarias  
 Bayeux, uma das mais importantes cidades da Normandia, sobreviveu aos combates pouco danificada, junto com sua famosa tapeçaria (na verdade, um bordado) mostrando a invasão da Inglaterra pelos normandos em 1066 . 
 Séculos depois, os britânicos fizeram sua tapeçaria, hoje no Museu do Dia D, em Portsmouth (sul da Inglaterra), relatando a invasão de 6 de junho de 44 . 
 «O pessoal não está comprando nada com medo da chegada do real», diz . 
 Paulinho teme demissões . 
 «Depois das férias coletivas só há uma saída: a rua.» 
 Um erro grosseiro, para uma equipe do porte da Williams . 
 David Coulthard, o outro piloto da escuderia, que voltou a titular após ceder a vaga a Nigel Mansell na França, foi o sexto (1min27s698), superado pelo alemão Heinz-Harald Frentzen, da Sauber . 
 Frentzen, um piloto promissor, fez o tempo de 1min27s284 . 
 Atrás dele chegaram as duas Jordans, de Rubens Barrichello e Eddie Irvine, que, numa incrível coincidência, fizeram o mesmo tempo: 1min27s890 . 
 O mesmo tipo de efeito se viu há pouco em «O Fugitivo», ou em «Velocidade Máxima» . 
 Mas «True Lies» tem uma enorme vantagem, ao menos em relação a este último: tira proveito do maquinário, mas faz questão de tomar distância em relação a ele . 
 Isso é que torna verdadeiras as mentiras do filme . 
 Mentiras que já começam na história, onde Harry é espião para uma ultra-secreta agência dos EUA . 
 Tão secreta que durante anos a fio sua mulher Helen (Curtis) pensa que ele é um dedicado vendedor . 
 Tão dedicado que nunca aparece em casa . 
 É o que leva Helen a iniciar um flerte com Simon (Bill Paxton), um vendedor de carros usados que se faz passar por... espião . 
  Cai a má avaliação de Congresso e Judiciário  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 A CPI do Orçamento, com a proposta de cassações de parlamentares, teve efeito positivo no prestígio do Congresso . 
 Mas o Legislativo ainda ocupa o último lugar, se comparado aos dois outros poderes Presidência da República e Judiciário . 
 Segundo pesquisa Datafolha, o primeiro lugar está com o Judiciário e, depois, o Executivo . 
 O Congresso tinha em dezembro do ano passado, 55% de «ruim» e «péssimo» . 
 Caiu, agora, para 43% . 
 Estava com 31% de «regular» e pulou para 37% . 
 No ítem «ótimo» e «bom» variou de 8% para 11% . 
 Os ítens «ruim» e «péssimo» é que mantêm o Congresso na lanterna da imagem dos três Poderes . 
 Um comboio de 40 caminhões, alguns com a imagem de Arafat e o dizer «Segurança Nacional Palestina», chegaram vazios ao campo militar . 
 O comboio deveria ter trazido um contingente de 400 palestinos, que não conseguiu chegar a um aeroporto egípcio nas redondezas . 
 Eles deviam ter vindo do Iêmen . 
  Diretor da OMS vai à Índia  
 O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde, Hiroshi Nakajima, deve chegar amanhã à Índia para avaliar pessoalmente a extensão da peste pneumônica no país . 
 O Ministério da Saúde da Índia disse ontem que a epidemia da doença não está se expandindo e deve ser controlada até meados da próxima semana . 
 A peste pneumônica já matou 52 pessoas no país . 
 Já a mulher D & G é muito mais «fashion», não se importa muito com o tecido, mas com a moda . 
 Para criar uma coleção, separamos 20 dias, um mês, e nos dedicamos exclusivamente a ela . 
 Não misturamos as coisas . 
 Folha -- A diferença entre as duas coleções não seria apenas de preço? 
 O sobre-preço cobrado das estatais decorre, de um lado, da incerteza quanto ao recebimento . 
 O fornecedor cobra um adicional por conta de atrasos no recebimento, frequentes . 
 Os executivos de estatais, por sua vez, aceitam mais facilmente os preços pedidos pois, a rigor, não têm compromisso com os resultados . 
 Após se separar e deixar a empresa, Carvalho criou uma nova agência, a Cinemídia-Ex. 
 Segundo Max Meirelles, 30, representante comercial da Cinemídia, Carvalho teria conseguido convencer donos de redes de cinema a romperem os contratos anteriormente firmados . 
  Inscrição para feira de inventores acaba dia 25  
 As inscrições para os brasileiros interessados em participar da 43ª Feira Mundial de Inventos, em Bruxelas, terminam no dia 25 de outubro . 
 A Associação Nacional de Inventores, com sede em São Paulo, receberá as inscrições e terá 12 vagas em seu estande . 
 A feira acontecerá de 9 a 16 de novembro . 
 Informações pelo telefone 0800-11-2501 . 
  Manifestação lembra massacre no Carandiru  
 A Comissão Teotônio Vilela promove hoje, às 17h30, no largo São Francisco, centro de São Paulo, uma manifestação lembrando os dois anos do massacre do Carandiru . 
 No dia 2 outubro de 1992, 111 detentos foram mortos durante rebelião no presídio . 
 Stanley Jordan interpreta sua versão para o «Bolero» de Ravel, com um solo de guitarra de quase 25 minutos . 
 Além disso, apresenta canções de Jimi Hendrix, como «Drifting», e de Rod Temperton, «Always and Forever» . 
 Em autópsia é diferente e um estudo recente mostrou que o vírus que causa a Aids fica viável no cadáver durante períodos relativamente longos, que podem ir até uma semana . 
 Em outras situações, como peste bubônica e na já falecida varíola, também é possível a persistência do patógeno; a peste negra, afinal, chegou à Europa quando um grupo de genoveses foi atacado por meio de catapultas que arremessaram cadáveres da citada peste, numa das primeira aplicações práticas da guerra bacteriológica . 
  Bruna Lombardi entrevista o Kiss  
 Os integrantes da banda de rock norte-americana Kiss são os convidados de Bruna Lombardi no «Gente de Expressão» . 
 GENTE DE EXPRESSÃO Manchete, 23h30 . 
 Para Mário Bernardini, diretor do departamento de economia da Fiesp, cada vez mais a terceirização comanda nos países de ponta . 
 Já o engenheiro Dino Mocsányi, 38, da Mocsányi Consultores Associados, acha que o mundo todo vive a polarização: formação de megaempresas com disseminação de pequenas . 
 Para ele, o fato de Brant ter sido preterido é sinal de «desapreço» de FHC em relação ao partido . 
 A bancada do PTB se reúne hoje na Câmara para discutir o assunto . 
 Em seguida, os petebistas se encontram com o vice-presidente eleito, Marco Maciel (PFL-PE) . 
 Folha -- Você não dá prioridade à negociação porque as greves trariam prejuízos para a campanha eleitoral do Lula? 
 Vicentinho -- Eu sei que em momento eleitoral é difícil haver esta compreensão, mas nós queremos assegurar nossa autonomia . 
  Preços mantêm tendência de aceleração  
  Feijão tem a maior alta da segunda semana do mês e já acumula reajuste de 297% em 30 dias no atacado  
  PAULA DIAS  
  Da Redação  
 Os reajustes nos supermercados e hipermercados de São Paulo na segunda semana de fevereiro mantiveram a tendência de aceleração observada no período anterior . 
 De acordo com pesquisa do Datafolha, os supermercados registraram aumento de 10,27%, contra os 9,83% da primeira semana do mês . 
 Nos hipermercados houve estabilidade . 
 O reajuste médio nesses estabelecimentos foi de 9,96%, contra 9,91% no levantamento anterior . 
 Exames feitos no corpo de Pacheco pelos peritos do IML (Instituto Médico Legal) detectaram presença de álcool em seu sangue . 
 O diretor da Polícia Técnica do Rio, Mauro Ricart, afirmou ontem que a conclusão final da perícia técnica feita na arma e no carro de Pacheco será divulgada até sexta-feira . 
  G-7 não acha saída para o desemprego  
  De Washington  
 A reunião dos ministros econômicos dos sete países mais industrializados do mundo sobre o problema do desemprego terminou ontem em Detroit, Meio-Oeste dos EUA . 
 Os dois únicos pontos sobre os quais houve consenso: a questão é séria e vai estar na pauta na conferência de cúpula do Grupo dos Sete em Nápoles, Itália, no próximo mês de julho . 
 Fora isso, nenhuma concordância . 
 O secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen, encerrou o encontro com discurso otimista, a exemplo do que havia feito o presidente Bill Clinton na abertura . 
 Seus colegas da Europa, do Japão e do Canadá também falaram na necessidade de aumentar a atividade econômica mundial para combater o desemprego . 
 O secretário de Estado norte-americano, Warren Cristopher, disse ontem em Washington que na rodada desta semana o objetivo será atingir um compromisso pelo qual os Estados Unidos aumentem a quota de imigrantes cubanos legais e Cuba impeça a continuidade do êxodo de refugiados ilegais . 
 No mês de agosto, mais de 17 mil cubanos saíram ilegalmente de Cuba com destino aos Estados Unidos . 
  Propostas omitem origem de recursos  
  Metas agrícolas são muito ambiciosas e pouco específicas em relação aos instrumentos para implementá-las  
  «Ao governo caberá comprar caro de produtor e vender barato a consumidor»  
  ANTÔNIO SALAZAR P. BRANDÃO  
 Programas de governo são declarações de intenções nas quais os candidatos não são forçados a se defrontar com restrições reais de recursos ou mesmo com as pressões inerentes ao processo decisório . 
 Os programas normalmente pecam pelo excesso de boas intenções e pela falta de clareza com relação às prioridades de governo . 
 As propostas dos candidatos para o setor agrícola não fogem a esta regra . 
 São muito ambiciosas e pouco específicas em relação aos seus instrumentos e aos recursos para implementá-las . 
 Ignorar este último aspecto é lamentável no presente momento, pois todos esperam que o presidente eleito dê prosseguimento ao plano de estabilização enfrentando, entre outros, o desafio de estabelecer o equilíbrio fiscal . 
 Os dois trabalham no 21º Batalhão há mais de nove anos . 
 Segundo eles, os oficiais do Batalhão e o prefeito Ruy Gonzalez criaram um «comando paralelo», que envolvia também delegados da Polícia Civil da cidade e de Santos . 
 «Mais de US$ 1 milhão foi arrecadado e distribuído para poucas pessoas . 
 O grosso da tropa nunca soube de nada», afirmam . 
 O professor afirma ainda que é uma incoerência aparente o eleitor preferir votar em partidos diferentes, mas admitir que é melhor o governador ser do mesmo partido do presidente . 
 «Mas o eleitorado é assim mesmo, em todo o mundo.» 
  (AM)  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 Nesse levantamento, realizado nos dias 4 e 5 de abril, foram entrevistados 3.908 eleitores em 256 municípios de todas as unidades da Federação, incluindo todas as capitais e 1.519 eleitores em 50 municípios do Estado de São Paulo . 
 A margem de erro decorrente deste processo de amostragem é de 2 pontos percentuais . 
 Coria explica que, antes da reforma, o pneu usado passa por um rigoroso exame para saber se há condições de reutilização . 
 Em caso positivo, pode ser feita uma recapagem em que se reconstrói somente a banda de rodagem ou uma recauchutagem a reconstituição se estende até a região lateral, no caso de pneus radiais, por exemplo . 
 Mansores foi direto ao posto de policiamento próximo ao local e lá recebeu primeiros socorros no plantão do projeto Anjos do Rio . 
 Depois, ela foi a uma clínica particular onde se submeteu a uma série de radiografias antes de depôr . 
 No cativeiro, um terreno com duas casas e piscina, os policiais detiveram três suspeitos . 
 O local parecia abandonado, com alguns móveis e uma banheira de bebê . 
 A empresária contou aos policiais que no dia 16 deste mês três homens a abordaram e a colocaram numa kombi sem bancos . 
 Os sequestradores estavam todos encapuzados . 
  COMIGO, NÃO  
 «Sou muito ciumenta . 
 Se tivesse que dividir, acho que matava a outra.» 
 Paula Siqueira Camargo, 13, discordando da moda do «namoro a três», hoje na Folha . 
 Portugal afirmou que o repasse está sendo feito em dia R$ 132 milhões foram repassados no último dia 11 e outros R$ 268 milhões serão pagos na segunda-feira . 
 Segundo ele, «parece que o Ministério da Saúde utilizou o dinheiro (R$ 132 milhões) para outros programas e não repassou tudo para os hospitais» . 
 Segundo Hargreaves, o limite ético dos ministros «não depende de candidatos ou dos processo eleitoral» . 
 «A ética é a ética e cada um tem a sua», disse . 
 Para Hargreaves, a notificação da Justiça Eleitoral feita a ministros para que apresentem defesa das acusações de uso da administração não desgasta o governo Itamar Franco . 
 Segundo ele, o governo não pode deixar de inaugurar obras prontas por causa da proximidade das eleições . 
 «Não vamos convidar candidatos, vamos inaugurar obras evitando oba-oba», disse . 
 Segundo Neschling, a ópera estará em cartaz até 1997 . 
 «Existe um interesse internacional em reviver a obra de Carlos Gomes . 
 Madrid, Gênova e Paris já manifestaram intenção de comprar a produção de Bonn ou realizar montagens novas da obra.» 
 À equipe da BBC que segue Neschling pelo Rio (onde também foram realizadas filmagens) e São Paulo, o maestro afirmou que a existência de um teatro como o Municipal paulista prova o desejo da sociedade brasileira em produzir a ópera . 
 «No entanto, os problemas políticos reprimem a vocação lírica da cidade.» 
  Contador se opera e morre de infecção  
  Das agências internacionais  
 O contador Arthur Spears, 63, morreu depois de tentar fazer uma operação em sua própria bexiga, com um fio de metal de 45 cm . 
 Ele dizia não ter confiança em médicos ou hospitais . 
 Spears havia se queixado durante meses de uma forte dor na bexiga toda vez que tentava urinar . 
 No início de sua carreira empenhou-se na luta anticomunista e como presidente acabou com duas décadas de distância entre os EUA e a China . 
 Com a ex-URSS, estabeleceu uma política conhecida como «viver e deixar viver» . 
 Durante a guerra do Vietnã, Nixon ordenou pesados bombardeios e passou anos perseguido por protestos . 
  Cisne  
 Jackie O. vai ganhar homenagem da prefeitura de Nova York . 
 A pedido dos herdeiros Caroline e John, o presidente do Conselho Municipal da cidade mandou rebatizar o lago Reservoir do Central Parque com o nome de Jacqueline Kennedy Onassis . 
 Do outro, o também quarterback Dan Marino, 33, liderando o Miami Dolphins . 
 O time vencedor se classifica para a semifinal da AFC (Conferência Americana) . 
 O campeão da AFC enfrenta o vencedor da Conferência Nacional no Superbowl . 
 Os agentes econômicos terão que acreditar que realmente o Banco Central não intervirá para sustentar o câmbio . 
 Mas isto só ocorrerá quando for abolido o monopólio cambial do governo: monopólio apenas faz sentido com intervenção, e vice-versa; e taxa de equilíbrio só existe com mercado livre . 
 Por outro lado, a lerdeza com que vem sendo introduzida a desregulamentação introduz mais incertezas no mercado, pois cada passo pode representar um brusco movimento na taxa de câmbio, de maneira surpreendente . 
 As medidas anunciadas recentemente pelo governo nessa área são importantes, sem dúvida, do ponto de vista da continuidade da desregulamentação cambial, porém pouco ou nenhum efeito terão sobre o câmbio o que já está demonstrado pelo comportamento do dólar nos últimos dias . 
 Dentre elas,a que poderá ter um efeito mais efetivo é a referente ao câmbio futuro, ainda pendente de regulamentação . 
 E, se a regulamentação restringir as possibilidades de contratação do câmbio futuro a operações pré-existentes, ou seja, caso devam se lastrear em compromissos assumidos no exterior (exportação, empréstimos etc.), seu efeito sobre a taxa de câmbio será também quase nenhum . 
 Sua regulamentação deveria ser tão ampla quanto, por exemplo, foi a relativa às «export notes» neste caso, o BAnco Central simplesmente deixou o mercado agir com liberdade total . 
 O Milan bateu o Mônaco por 3 a 0 . 
 O Barça bateu o Porto por 3 a 0 . 
 Vai ser uma super-decisão da Copa dos Campeões da Europa, em maio, na Grécia . 
 Mas não nos esqueçamos que, de leve, de leve, o São Paulo já papou os dois . 
 As verbas dos anunciantes cresceram em todos os veículos no bimestre: outdoor (82,4%), revista (72,4%), jornal (72,2%), televisão (60,9%) . 
 O menor índice de crescimento foi o do rádio (42,3%) . 
 Os números são do Projeto Inter-Meios, divulgado pela Folha simultaneamente com a publicação especializada «Meio & Mensagem», que coordena a pesquisa . 
 Segundo o médico, Pissardo está mais tranquilo e aceita falar sobre o assassinato que afirmou ter cometido . 
 Lima disse que o estudante não falou mais em suicídio . 
 Na manhã de sexta-feira, ele ficou amarrado na cama porque teria ameaçado se matar . 
 A emissora preferiu investir em Jay Leno . 
 A CBS contratou Letterman e não tem queixas . 
 Atualmente, o «Late Show» é o programa de maior audiência nos EUA . 
 Letterman também não reclama . 
 Tem um contrato de US$ 42 milhões por três anos (cerca de CR$ 21 bilhões por ano; CR$ 1,75 bilhão por mês) e um programa em que já entrevistou desde estrelas de cinema como Sean Connery e Demi Moore até o ex-presidente dos EUA, Jimmy Carter . 
 Parece que sim . 
 Edgard Rodrigues, 17, de Lisboa, diz gostar do «Pensador» porque ele fala sobre problemas sociais . 
 «As letras são conscientes», diz o garoto, fã dos rappers americanos Ice T e Ice Cube . 
 A professora Ana Teresa Sousa, 23, também é fã de Gabriel . 
 Ela diz que acha as músicas divertidas . 
 «Não levo muito a sério, acho que é uma boa piada» . 
 Ana conta que em Portugal a expressão «lôraburra» já pegou . 
 «Eu tenho uma amiga loira que é sempre sacaneada na rua, todo mundo a chama de lôraburra», diz . 
 Outros três corpos foram encontrados na favela do Pára-Pedro (também no complexo do Alemão), no início da rodovia Presidente Dutra e na avenida Automóvel Clube, em Irajá (zona norte) . 
 A polícia vai investigar a ligação dessas mortes com a briga de quadrilhas . 
 Até as 18h de ontem, a delegacia de Honório Gurgel não confirmou a ocorrência de mais dois homicídios na favela de Pára-Pedro . 
 Seriam, então, 18 cadáveres encontrados ontem no Rio . 
  VERDY 1  
 Kikuchi, Ishikawa, Pereira, Kato e Nakamura; Hashiratani, Bismarck e Kitazawa; Ramos, Capitão e Takeda . 
  Técnico -- Nelsinho  
  SANFRECCE 0  
 Kawano, Sato, Yanagimoto, Moryiama e Mishiki (Uemura); Moryasu, Kazama, Noh Jung-Yoon e Cerny; Hasek e Takagi (Kojima) . 
 Em tempos de crise, é bom manter o básico . 
 Mas há espaço também para o novo glamour, hardcore em sua versão sintética e colorida, voltado para o dia-a-dia . 
 Os comprimentos mínis ou no joelho vêm idealizados por Marc Jacobs e Calvin Klein, enquanto Donna Karan aposta na feminilidade esta sim, um clássico . 
 Os dois votos vencidos foram o do relator Ilmar Galvão, que propôs três anos e quatro meses de reclusão, e do ministro Sepúlveda Pertence que queria 8 anos . 
 Inicialmente o revisor do processo, ministro Moreira Alves defendeu uma pena de cinco anos e dez meses . 
 Mas depois concordou com a pena de 7 anos . 
 Segundo a PF, os estrangeiros do navio feriram a Lei dos Estrangeiros (nº 6.815/80), que proíbe a eles se «imiscuirem direta ou indiretamente nos negócios públicos do Brasil» o que teriam feito paralisando o porto de Santarém . 
 Segundo o chefe da PF em Santarém, Paulo Leandro, os ativistas não estão sendo expulsos . 
 «Eles só foram notificados a deixar o país em 72 horas . 
 Caso contrário, eles serão presos e extraditados.» 
 Nos últimos 20 anos, introduziram-se na legislação autoritária (decretos-leis) normas de restrição ou negação de crédito . 
 Ora, a Constituição é límpida, clara e simples: sempre que há incidência, há crédito (art . 
 153, parágrafo 3º, 2º) . 
 Não há justificação jurídica para nenhuma norma legal ou regulamentar estabelecendo o contrário . 
 Aí está mais um ponto em que não há necessidade de emenda constitucional para estimular os investimentos, criar empregos e facilitar as exportações . 
 Do ICMS pode-se dizer a mesma coisa, com a seguinte exceção: só há um caso de não geração de crédito e só um de sua possível anulação (art . 
 155, parágrafo 2º, 2º), assim mesmo, podendo lei, inclusive a federal, dispor em contrário (art . 
 155, 12º, f) . 
  Futuro do jogo depende de boas arbitragens  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Antes que o Brasil entre em campo para lutar por seu quarto título mundial, valem algumas palavras sobre as arbitragens nesta Copa do Mundo . 
 O próprio futuro do jogo depende muito delas . 
 O futebol tornou-se muito defensivo nos últimos anos . 
 Infelizmente, para falarmos só de Copas do Mundo, seleções ofensivas não foram bem-sucedidas em competições anteriores . 
 De dentro da Caravan, os ladrões começaram a tirar e feriram um policial . 
 Desceram e pararam um Monza que passava pelo local . 
 Nesse momento os policiais rodoviários fugiram . 
 Pouco adiante, os ladrões roubaram uma Brasília e fizeram mais dois reféns . 
 Depois jogaram a Brasília em uma ribanceira . 
 De acordo com o soldado da PM João Bosco de Souza Retrão Junior, 29, o advogado e o decorador foram comprar drogas na favela da avenida Águas Espraiadas . 
 Eles teriam sido enganados pelo traficante, que ficou com o dinheiro sem entregar a mercadoria . 
 Segundo o policial, o decorador admitiu que tentou comprar droga, mas o advogado negou . 
 Os dois taxistas estavam a cerca de 200 metros da favela, em frente à frota de táxi na qual Santos trabalha . 
 Ele havia batido seu Passat e Wolff, seu colega de ponto, o ajudou a levar seu carro para o conserto . 
 Wolff parou seu táxi em perpendicular à calçada e acendeu os faróis, a fim de que Souza pudesse trocar o pneu do Passat . 
  Hanashiro quer redefinição do Estado  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 Aos 51 anos, o deputado estadual Getúlio Hanashiro (PPR-SP) concorre à Câmara pregando a redefinição do papel do Estado na economia . 
 Segundo ele, o Estado deve ficar apenas «com a parte inteligente do sistema», que ele entende ser «o planejamento, o controle e a fiscalização» . 
 No seu segundo mandato na Assembléia Legislativa, Hanashiro foi vereador (1983-85), secretário estadual de Negócios Metropolitanos (1987-89) no governo Quércia e secretário municipal de Transportes de São Paulo nas administrações de Mário Covas (1983-85) e Paulo Maluf (1993-94) . 
 Quem tem astigmatismo enfrenta dificuldades para corrigir seu problema com lentes de contato . 
 No astigmatismo, as curvaturas diferentes da córnea produzem imagens que se formam em pontos distintos do olho . 
  PM do Rio apreende um fuzil em favela  
 A Polícia Militar apreendeu no final de semana um fuzil Fal calibre 762 e fardas roubadas do Exército, em dois morros do Rio . 
 O fuzil foi apreendido no morro do Urubu, Pilares (zona norte), após operação policial na favela . 
 No morro também foi apreendida uma metralhadora Intratec calibre nove milímetros . 
  Juíza permite exercício de tiro em Alcatrazes  
 A juíza Diva Malerbi, do Tribunal Regional Federal em São Paulo, negou o pedido de liminar para a suspensão dos exercícios de tiro da Marinha no arquipélago de Alcatrazes, em São Sebastião . 
 A liminar havia sido pedida por movimentos ambientalistas, que entendem que os exercícios poderão causar danos irreparáveis ao arquipélago . 
  SENA CONCURSO 337  
  Dezenas sorteadas 04, 05, 15, 35, 41 e 43  
  Prêmio da sena R$ 851.340,54  
 O Plano Real vai bem . 
 Mas poderá fazer água muito mais depressa do que se imagina . 
 Por enquanto, foi apenas uma bem-executada troca de moeda, com o objetivo de extirpar a inércia inflacionária . 
 Mas, no que se refere às variáveis básicas e fundamentais da economia, como salários, câmbio e juros, nota-se apenas a artificialidade de tudo . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Folha -- Mas você também usou a correspondência dela . 
 Sarde -- Sim, porque estou preparando a edição das cartas, mas o meu livro pára na juventude de Yourcenar, e a correspondência foi escrita no exílio, período em que ela envelheceu, e as cartas serviram para confirmar minhas idéias sobre o período da juventude . 
  Concentração  
 A alienação dos jogadores da seleção brasileira é proposital . 
 Eles têm sido incentivados a discutir exaustivamente sobre futebol . 
 «É importante a eleição para presidente, mas aqui a gente tem que pensar apenas no objetivo principal, que é tentar ganhar o tetra . 
 Depois, teremos tempo para pensar em outras coisas», diz o zagueiro Ricardo Rocha . 
  (FR)  
 Betty Rogers, Norinka Ford e Esther Loewenthal estão exaustas . 
 Desde novembro, quando o convite para a feira foi oficializado pela Royal Horticultural Society (RHS), elas travaram árdua batalha com autoridades alfandegárias brasileiras e britânicas para recriar a Mata Atlântica em Londres . 
 As 2,5 t de plantas (orquídeas, palmeiras, palmito, bromélias, Pau-brasil) e equipamentos chegaram atrasadas por causa de uma greve no aeroporto de Cumbica . 
 A montagem acabou na segunda-feira, dia de abertura da feira . 
  Novo juiz apura chacina no Amapá  
  Entidades de defesa dos direitos humanos forçaram o afastamento de José Hilmo Haas  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, no Amapá  
 A juíza Elaine Santuária, do Tribunal de Justiça do Amapá, assumiu na semana passada o processo que apura a chacina da cinco pessoas da família Magave, no município de Amapá (300 km a noroeste de Macapá), um dos crimes mais violentos ocorridos no Estado . 
 Ela substitui o juiz José Hilmo Haas . 
 A troca de juízes foi provocada por pressão de entidades de defesa dos direitos humanos . 
 De plástico mesmo, o lindo gol do estilista da cabeça, Viola . 
 No segundo tempo, apenas o canhão de Branco fez barulho no meio de um jogo xoxo . 
 Quanto ao adversário (que adversário? ), só fez confirmar a informação de que fez um vôo de 25 horas e, por consequência, não dormiu e nem jogou praticamente nada . 
 E, se está mesmo na hora de renovar, como afirma o vencedor Zagalo, por que não começarmos pelo técnico? 
 E boa noite! 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs 
 O governo admite que as perspectivas não são tão boas quanto se pretendia no início do ano . 
 O ministro da Fazenda, Domingo Cavallo, que previa crescimento de 6,5% este ano, já fala em 4,5% e é considerado otimista . 
 Economistas independentes estimam que, depois de expandir mais de 25% em três anos, o Produto Interno Bruto aumente entre 3,5% e 4,0% este ano . 
 A justificativa oficial para a expulsão foi que Queiroz teria se recusado a explicar por que apresentou ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) uma nova declaração de renda, com US$ 1,7 milhão a mais que a primeira . 
 Segundo Queiroz, o motivo real foi ter recusado ser porta-voz do ex-presidente Fernando Collor . 
 O candidato apresentou recurso ao partido, mas não tem esperança de reverter a situação . 
 Segundo ele, os 45 membros do diretório são orientados por Tourinho . 
  Colaborou FLÁVIA DE LEON, enviada especial a Blumenau (SC)  
 O livro começa com uma citação encorajadora da «Ilíada», de Homero: 
 «De todos os seres que respiram e se arrastam sobre a Terra, nenhum é mais infeliz do que o homem.» 
 As palavras animadoras seguintes vêm do «Livro de Jó», do Velho Testamento: 
 «O homem nascido da mulher vive poucos dias, e repletos de sofrimento.» 
 O gerente comenta os «exageros» do mercado, citando como exemplo o aumento de 207% em 30 dias para os preços dos telefones de Cidade Tiradentes (bairro da zona leste de São Paulo) . 
 Do início do ano até maio, a pesquisa do Datafolha mostra que os telefones subiram 435,20% em média, abaixo da inflação acumulada nos cinco meses . 
 «O comportamento ético da sociedade mudou, o eleitor não suporta mais quem mente, não suporta o candidato que promete . 
 Ele questiona promessas, quer saber se elas são possíveis» . 
 Para ele, as eleições deste ano demonstram também que o eleitor decidiu «apostar no seguro, em gente mais conhecida» . 
  Experiência da Qualidade Total -- Banco Francês Brasileiro S/A  
 . 
  Controle de Estoques -- SENAC  
 . 
  Frisbee ganha adeptos em Pequim  
 O tradicional jogo norte-americano de frisbee ganha adeptos entre os chineses que visitam a praça Tiananmen nos fins-de-semana (foto) . 
 A rede de lanchonetes McDonald's anunciou que vai abrir três lojas em cidades da China central . 
  Rússia ameaça bombardear Grozni  
 O ministro russo das Nacionalidades, Nikolai Iegorov, afirmou que as tropas de Moscou bombardeariam Grosni, a capital da Tchetchênia, se o governo separatista da república autônoma não depusesse suas armas até a meia-noite de ontem (18h em Brasília) . 
 O presidente tchetcheno, Djokar Dudaiev, cancelou uma reunião com representantes do governo russo . 
 Para ter compradores desses papéis, o governo precisa oferecer juros altos . 
 Se forem baixos, o dinheiro hoje retido em aplicações migraria para os chamados ativos reais (imóveis, ouro, dólar, o que for), provocando uma corrida inflacionária . 
 Assim, enquanto se empenha em aprofundar a reforma do setor público ao longo de 1995, a equipe se precavém mantendo os juros altos e a atividade econômica contida . 
  A verdade  
 As entrevistas duram de uma hora a uma hora e meia . 
 Não existe número fixo de perguntas . 
 Quanto mais dúvidas sobre a experiência e as habilidades do profissional, mais questões irão surgir . 
 «O importante é não omitir nem mentir», afirma Guilherme Velloso, 50, diretor da PMC-Amrop International, consultoria especializada na busca de executivos para o topo das empresas . 
 Deverá ser uma grande final . 
 Que a seleção brasileira cumpra a grande atuação que nos deve . 
 E que Romário possa livrar-se da marcação italiana . 
 Mais do que votos, uma torcida . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 A troca de gentilezas alcançou o ápice quando um torcedor convenceu a sargento Tricia Friedrich a posar para uma foto com um boné do Brasil . 
 Loira, alta, feia e mandona, a chefe do policiamento Tricia virou a atração da festa . 
 O momento mais difícil para Tricia ocorreu quando um grupo resolveu abrir no meio da avenida principal de Los Gatos uma gigantesca bandeira de 21m por 30m . 
 Numa das pontas da principal artéria comercial, Rovakatu, ficam os centros cultural e administrativo, projetados por Alvar Aalto . 
 O austero teatro Lappia-talo (1975) fica aberto à visitação . 
 Grátis . 
 A 3 km do centro está o monte Ounasvaara (203 m), com pistas de esqui alpino e 4,4 quilômetros de trilhas para «cross-country» . 
 O passe de três horas para utilizar os meios de elevação custa US$ 13 . 
 O texto afirma que os recursos do FSE «serão aplicados no custeio das ações dos sistemas de saúde e educação, benefícios previdenciários e auxílios assistenciais de prestação continuada, inclusive liquidação do passivo previdenciário, e outros programas de relevante interesse econômico e social» . 
 Danese afirmou ainda que o governo não tem a intenção de esconder a utilização dos recursos do FSE . 
 O escritor, que não gosta de dar entrevistas nem de tirar fotos, optou por publicar a obra sem notificação prévia à imprensa . 
 O livro iria direto das gráficas da editora para as livrarias, sem passar pelo tradicional circuito de divulgação . 
 A Companhia das Letras estaria planejando soltar o volume durante o período de 17 a 28 deste mês, quando se realiza em São Paulo a 13ª Bienal do Livro . 
 Entre os eleitores de Brizola, 39% votam em Garotinho e apenas 29% dos que escolhem Lula optam também por Jorge Bittar . 
 Alencar obtém taxas altas ainda entre os eleitores de Brizola (28% deles afirmam votar no candidato tucano) e Lula (24%) . 
 Silverstein, 36, trabalhou quatro anos e meio no Brasil como correspondente da Associated Press . 
 Ele admite ter simpatia pelo candidato do PT à Presiência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Afirmou também desejar que ele se eleja presidente . 
  Indenização tem pouco impacto, diz Lloyd's  
  Das agências internacionais  
 A companhia inglesa de seguros Lloyd's mostrou tranquilidade em relação a um possível pedido de indenização por parte de Michael Jackson e da Pepsi . 
 Em comunicado divulgado anteontem, a Lloyd's disse que qualquer reembolso pedido pelo cancelamento da turnê de Jackson teria «pouco impacto» sobre a empresa . 
 O comunicado foi feito depois da notícia de que Michael pediria uma indenização pelo cancelamento de seu contrato com a Pepsi e esta, por sua vez, pediria outra baseada no escândalo em que o cantor se envolveu . 
 O total das duas indenizações poderia chegar a US$ 90 milhões . 
 «Não conhecemos ainda a extensão dos pedidos, mas isto é 'pão-com-manteiga' para a Lloyd's», disse sua assessora . 
 A Lloyd's pagou nos últimos três anos indenizações no valor de US$ 8,2 bilhões . 
 O mercado futuro da BM&F projeta, para o comercial, R$ 0,932 para 31 de agosto, R$ 0,952 para 30 de setembro e R$ 0,968 para 31 de outubro . 
 Na sexta-feira a cotação para venda era de R$ 0,912 no comercial e R$ 0,920 no «black» . 
  'Foodie' acadêmico não tem tempo para comer  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Na quinzena passada, falamos sobre a história do movimento que levou o assunto «comida» ao primeiro plano . 
 Hoje, vamos começar a classificar os «foodies» em seus vários tipos . 
 Leia com atenção e se localize . 
  Naturalistas  
 O bolo de casamento deles parecia uma enorme pedra marrom glaçada com claras em neve batidas com açúcar mascavo . 
 Moraram em sítio, produziram tudo para sua subsistência, inclusive o mel de abelha que vendiam para os parentes e amigos . 
  Guarani veta acordo para 'zerar cartões' .  
  Amarelos da 2ª fase são confirmados  
  Da Reportagem Local  
 O Guarani vetou ontem um acordo entre os oito clubes que disputam as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro para zerar os cartões amarelos . 
 Por isso, a Confederação Brasileira de Futebol manteve os cartões . 
 «Super Bad» tem mais surpresas . 
 Querendo se impor como o DJ mais importante do hip-hop, Terminator X reuniu o melhor da «old» e da «new school», períodos divididos pela vinda de Run-DMC, em 1983 . 
 De um lado, Whodini, Grandmaster Flash (inventor do «scratch»), os Cold Crush Brothers e os Fantastic Five (de uma época em que rapper se chamava MC) . 
 Do outro, Jam Master Jay (DJ do Run-DMC), Chuck D, Ice-T, Ice Cube e MC Lyte (os quatro últimos cantam, juntos, um rap anticensura, «Stika») . 
  (MP)  
 Lula tem seu maior capital eleitoral no Nordeste (48% contra apenas 14% de FHC) . 
 No Sudeste, a diferença entre os dois se reduz a 14 pontos percentuais (37% para Lula e 23% para o «tucano») . 
 Brizola atinge, no Sul, quase o dobro das intenções de voto que tem na média nacional (13% no sul, para 7% na média) . 
 Vendedores de hardware também atuam como piratas quando incluem no computador sistema operacional e outros programas sem fornecer ao usuário as cópias originais e a documentação . 
 Para enfrentar a pirataria, a Abes e fornecedores têm feito campanhas de esclarecimento, ao lado de ações na Justiça e apreensões de cópias ilegais . 
  Petit Pain  
 A mudança de Débora Bloch para São Paulo deve durar bem mais que a duração da próxima novela do SBT . 
 Seu marido, o estonteante Olivier Anquier, decidiu abrir aqui uma padaria tipo tchans . 
 Folha -- Como você está se sentindo? 
 Gerhard Berger -- Mal . 
 É impossível estar bem após perder dois amigos . 
 Foi uma grande perda para a Fórmula 1 . 
  Vitamina E é usada para doença da pele  
 A vitamina E passou anos sem indicação precisa para seu uso . 
 Atualmente é empregada como antioxidante e especialistas sugerem possuir uma ação protetora nas doenças das coronárias . 
 Na revista médica «The Lancet», do dia 12 de março último, o médico Patrick Olson, do Centro Médico Naval de San Diego, Califórnia (EUA), usou a vitamina E para uma doença da pele e obteve regressão total de um quadro de dermatite das mãos, refratária a outros tratamentos . 
 Empregou por via oral 400 mg diários, com sucesso, mas quando suspendeu a vitamina, a dermatite voltou . 
 Para Olson, a cura completa do problema é a manutenção suplementar da vitamina E, que na dosagem empregada é segura . 
  Europeus e bascos são geneticamente diferentes  
 Os bascos são conhecidos por tradicionalmente manter constumes e idioma próprios e exclusivos . 
 Vivem no norte da Espanha . 
 Recentemente, pesquisadores da Universidade de Barcelona concluíram que eles são geneticamente diferentes de todos os outros europeus . 
 Encontraram a maior inicidência mundial do fator Rh negativo e a menor incidência do tipo B no sangue dessa população . 
 Ashrawi -- Acho que ele está sob muita pressão; há muitos fatores que ele deve pesar, não é uma situação fácil . 
 Há uma necessidade, claro, de reforma interna (na OLP), de novas estruturas, nova mentalidade, nova forma de trabalhar . 
 É uma preocupação interna palestina que já foi expressa e há várias pessoas trabalhando pela democratização, para melhorar a ação palestina . 
 Folha -- A sra. acha que Arafat é receptivo a essas críticas? 
  Boca no trombone  
 Intelectuais ligados ao PT estudam a idéia de criar uma comissão da sociedade civil como o «Grupo San Angel», no México, que procurou evitar atos contra a lisura na eleição presidencial de lá . 
 É Ricupero dando oxigênio aos petistas . 
  Toneladas de aspirina  
 O comando do PSDB passou a semana dizendo que sua maior dor de cabeça não era a inflação ou o caso do assessor americano, mas as acusações de uso da máquina do governo pró-FHC . 
 Ricupero tratou de fazer doer muito mais . 
 Minha mulher, Suzana Villas Boas, deu de ombros: 
 «É melhor não escrever mesmo, para não dizer besteira» . 
 De noite, ela foi em silêncio ao velório de Senna e chegou em casa com flores brancas e uma vela de sete dias . 
 Quando vi, tinha uma vela ardendo na sala, com um vaso florido de margaridas . 
 Sorri emocionado com paternal carinho, («oh, as mulheres tão puras em sua dor...») . 
 Mas, aquela vela ficou queimando em minhas noites . 
 Pensei em escrever, mas só me batiam obviedades e eu, então, do alto de minha «grandeza», optei pelo silêncio . 
 A prova tem peso 2 para todas as áreas e teve duração de quatro horas . 
  Tranquilidade  
 A maioria dos candidatos estava tranquila e conferindo o gabarito de anteontem . 
 A estatística confirma que os melhores jogadores ainda são as maiores vítimas da violência, apesar do esforço para tornar as arbitragens mais duras . 
 O argentino Diego Maradona foi o jogador que sofreu mais faltas nas duas primeiras rodadas do Mundial as duas únicas partidas que disputou, antes da suspensão por doping . 
 Nas rodadas seguintes, quatro das principais estrelas do Mundial foram os mais visados pela violência: Roberto Baggio (Itália), Hagi (Romênia), Stoichkov (Bulgária) e Romário (Brasil) . 
 Para os líderes metalúrgicos, o julgamento foi positivo . 
 «É sem dúvida um avanço . 
 Saímos ganhando e não inviabilizamos o Plano FHC», disse Luiz Antônio de Medeiros, presidente do sindicato da categoria em São Paulo . 
 Para o advogado do sindicato, Antonio Rosella, inclusive a antecipação de 40% do salário a ser paga no dia 20 de março não poderá ser menor do que a garantida no acordo coletivo, que prevê reajuste mensal pela inflação integral . 
 A Fiesp disse que não vai recorrer . 
 Segundo a entidade, não haverá diferença entre os salários pagos em URV e o previsto pelo acordo coletivo . 
 Mas, se houver, no entender da entidade, as perdas devem ser discutidas na data-base . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 6,7% e a da Rio (Senn) valorizou-se 7,4% . 
 O mercado do dólar no paralelo está sendo bastante procurado, ocasionando pressões no segmento do dólar flutuante exigido a presença do Banco Central para estabilizar as cotações . 
  Asiáticos precisam de ajuda financeira  
  De Nova York  
 Embora os imigrantes asiáticos tenham conquistado alguns dos maiores salários nos Estados Unidos em profissões especializadas, eles são os que mais dependem da ajuda financeira do goveno para sobreviver . 
 Existem aproximadamente 7,2 milhões de asiáticos vivendo no país, um número duas vezes maior que há dez anos . 
  Sérvios voltam a negar garantias para visita do papa a Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Líderes sérvios da Bósnia se recusaram ontem mais uma vez a garantir a passagem segura de João Paulo 2º durante sua visita a Sarajevo na próxima quinta-feira . 
 «Os sérvios não podem assumir a responsabilidade por possíveis incidentes», afirmou Aleksa Buha, ministro das Relações Exteriores da autoproclamada República Sérvia da Bósnia . 
 «Mas não há nenhuma segurança de que o governo cumprirá suas metas de austeridade a médio prazo . 
 Isso pode começar a deteriorar o plano ao longo do segundo turno das eleições», afirma o coordenador da Stearns . 
 Marcelo Cabral, coordenador para a América Latina da corretora Morgan Stanley, acredita que o plano terá sucesso também no curto prazo . 
 No seu livro, «Sex», pode-se ver Madonna lambendo uma parte não mencionável da anatomia masculina . 
 Mailer pergunta se ela não o fez porque «religião e excremento não estão assim tão separados» . 
 Madonna responde: 
 «Talvez inconscientemente» . 
  Surfando na rede  
 Para os fanáticos da computação da Gringolândia, a Internet tornou-se o equivalente eletrônico de um boteco do século 21 . 
 Pode-se colocar na rede mensagens que 25 milhões de proprietários de computadores de quase todo o mundo podem ler . 
 Segundo Amarildo de Brito Melo, 27, maître do América do shopping Morumbi, a estratégia dá certo e 99% das crianças que vão ao restaurante exigem o cardápio infantil . 
 Se as famílias com pré-adolescentes sofrem na hora de comer fora, para as quem têm crianças abaixo dos 5 anos o programa é quase uma tortura . 
 Antonio Cestari, da Urbano, uma das empresas expositoras, diz que o objetivo dessa pequena fábrica é mostrar que a nova tendência é fazer bicicletas de acordo com o gosto e o bolso do cliente . 
 A Rush, por exemplo, desenvolveu um quadro para pessoas que com mais de 1,80m de altura . 
 A terceira variável é a taxa de juro real (1,2%) equivalente à diferença do número de dias da aplicação e o prazo de 30 dias . 
 Finalmente, a quarta variável determina o quociente correspondente ao rendimento excedente à variação da Ufir dividido pelo rendimento total da aplicação . 
 «Não vamos transformar Jerusalém em uma Berlim», disse o chanceler que faz visita oficial de dois dias ao México . 
 O ministro israelense acrescentou que «Jerusalém está fechada política e aberta religiosamente» . 
 «Jerusalém nunca na história foi uma capital árabe . 
 E o povo judeu nunca teve outra capital além de Jerusalém.» 
 Flyte -- Muita coisa mudou . 
 No fim dos anos 80 tudo era voltado para o design . 
 Os 80 marcaram a era do consumismo exacerbado . 
 Era o tempo de se mostrar , mostrar quanto dinheiro se tinha para voltarmos a um período de publicidade . 
 Folha -- Vocês acreditam en simplicidade? 
 Ostell -- Sim . 
 Não vejo razão para se fazer moda influenciada em outros tempos, seja pela era romântica, seja pelos anos 30 . 
 Acho importante manter o aspecto moderno sempre . 
 a modernidade dos anos 90 está numa roupa simples bem cortada e elegante . 
 Acho a forma importante, e no nosso, caso é o tecido que vai determinar a forma da roupa . 
  Emocionado  
 O presidente Itamar Franco ficou muito safisteito ao assistir, pela TV, à entrevista de FHC . 
 Itamar disse ao secretário de Imprensa, Fernando Costa, que achou que FHC «foi muito feliz e seguro nas respostas» . 
 O presidente assistiu à entrevista acompanhado das filhas, Georgiana e Fabiana, do ministro Mauro Durante e dos amigos Saulo Moreira e Roberto Medeiros . 
  Seção: PASSEIO  
  Crédito Foto: Folha Imagem  
  Visite o esconderijo dos super-heróis  
  Da Redação  
 Um programa legal para quem gosta de histórias em quadrinhos é conhecer a Gibiteca Municipal Henfil . 
 Lá, tem mais de 25 mil revistas com os grandes heróis de todos os tempos . 
 Batman, Robin, Mulher-Gato, Pinguim, Super-Homem, Homem Aranha (foto) e outros heróis invencíveis estão lá . 
 Na Gibiteca Municipal você pode conhecer também os mangás, que são revistas em quadrinhos feitas no Japão . 
 Os gibis e as revistas podem ser lidos na gibiteca e também podem ser emprestados . 
 Para isso é preciso apresentar um documento de identidade e um comprovante de residência, como por exemplo, uma conta de água ou de luz . 
 A Gibiteca (rua Sena Madureira, 298, Vila Mariana, Tel.544-4017) funciona de terça a sexta, das 9h às 21h e nos fins de semana das 10h às 17h . 
 Onde brincar em São Paulo 
  Confira os preços dos hotéis-fazenda  
  Da Reportagem Local  
 Para quem prefere uma Páscoa longe da agitação da cidade, vale a pena conferir os pacotes dos hotéis-fazenda para o feriado . 
 San Raphael Country Club (Itu) -- Três diária por 720 URV (CR$ 590,4 mil), com pensão completa . 
 Reservas: (011) 409-2821 . 
  Brahma põe fim à 'guerra de cervejas' .  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Se depender do publicitário Eduardo Fischer, que detém a conta da Brahma, a «guerra das cervejas» acabou pelo menos dentro dos estádios onde se realizam os jogos da Copa . 
 Pouco antes do Mundial, Fischer alardeou que preparava «uma surpresa» para os EUA . 
 Leia os principais trechos da entrevista concedida à Folha: 
 Folha -- O que o empresariado espera de Ciro Gomes? 
 Os promotores dos megaeventos divergem, no entanto, sobre a conveniência de a cidade realizar em um só mês tantas atividades . 
 «A coincidência de megaeventos deve se repetir muitas vezes», acredita o presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, 51 . 
 Permanece a inquietação frente ao caráter e destinos da URV . 
 A equipe econômica não soube até agora unificar seu discurso . 
 É verdade que partem do próprio ministro Fernando Henrique Cardoso declarações que reafirmam a tese de que caberá ao mercado arbitrar, de forma espontânea e gradual, a conversão à URV . 
 É um princípio correto, mas ainda insuficiente para afastar dúvidas cruciais, especialmente no caso da conversão dos salários . 
 A histeria do início de janeiro portanto passou, mas pode afinal tratar-se de um alívio temporário e afônico, como ocorre depois de uma manobra aterrorizadora numa montanha-russa . 
 O mercado tomou um grande susto, rapidamente os agentes assumiram novas posições defensivas, mas o momento exige ainda um esforço brutal das autoridades no sentido de resguardar a credibilidade de que ainda dispõem . 
 Esse esforço não poderá ser meramente retórico . 
 Em primeiro lugar está a necessidade de um ajuste fiscal transparente e inequívoco . 
 Declarar que já se pode contar com o ajuste a pretexto de acelerar a introdução da URV pode ser um expediente inoportuno, justamente por comprometer o ingrediente indispensável da nova moeda a credibilidade no controle das contas públicas . 
  Os outros três constituem o curso profissional  
  NÚMERO DE VAGAS OFERECIDAS NO VESTIBULAR  
  Aeronáutica:35  
  Mecânica aeronáutica:25  
  Computação:15  
  Eletrônica:30  
  Infra-estrutura aeronáutica:15  
  SÃO OFERECIDAS UM TOTAL DE 120  
  vagas, sendo 10% destinadas àqueles que optaram pela carreira militar  
  OPÇÃO  
  No ato da inscrição, o candidato deverá escolher se pretende cursar o ITA como civil ou militar  
  Se escolher militar, ao concluir o primeiro ano do curso fundamental, o aluno será convocado como aspirante a oficial e durante os outros anos receberá o salário referente ao posto e deverá assistir às aulas fardado  
  No final do curso recebe, além do diploma, o título de primeiro sargento e deve ficar, no mínimo, cinco anos à disposição do Ministério da Aeronáutica  
  INFRA-ESTRUTURA  
 Os alunos que estudam no ITA recebem gratuitamente: 
  * Ensino  
  * Alojamento  
  * Alimentação  
  * Serviços médico-odontológicos  
  MANUAL  
 É gratuito e pode ser solicitado por carta ou telefone . 
 O endereço do ITA é: Pça . 
 Marechal Eduardo Gomes, 50, Vila das Acácias, São José dos Campos, SP, CEP 12228-900 . 
  Informações pelo tel. (0123) 41-2211, ramal 259  
  O QUE É PRECISO PARA FAZER INSCRIÇÃO  
  O prazo se esgota na próxima terça, dia 18  
  * Ser brasileiro nato (não pode ser naturalizado), solteiro, do sexo masculino, ter até 23 anos até 31 de dezembro e ter concluído ou estar concluindo o segundo grau  
  * Preencher a ficha de inscrição, pagar a taxa de R$ 20,00 e anexar cópia de carteira de identidade, certificado de reservista, comprovante da escola em que concluiu ou está concluindo o segundo grau e duas fotos 3x4 recentes  
  * A inscrição pode ser feita pessoalmente ou pelo correio  
  LOCAIS DE EXAME  
  Belém (PA), Belo Horizonte (MG), Brasília (DF), Campinas (SP), Canoas (RS), Curitiba (PR), Fortaleza (CE), Recife (PE), Ribeirão Preto (SP), Rio de Janeiro, Salvador (BA), São José dos Campos, São Paulo e Vitória (ES)  
  Em incorporação  
 O Banerj vai incorporar o Banco de Desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro . 
  Carro popular  
 A Mercedes-Benz quer vender carros mais baratos no Japão, para competir com a Ford e Chrysler . 
  Modelo obrigatório  
 O Bradesco esclarece no balanço que as informações adicionais em dólares foram incluídas «somente para conveniência do leitor» . 
 O banco publicou simultaneamente o balanço tradicional . 
 Hélio do Amaral Pompeu morreu aos 74 anos e era solteiro . 
 Ele deixa duas irmãs Anna Célia Pompeu do Val e Maria Amélia do Amaral Pompeu e sobrinhos . 
 Atendendo vontade manifestada por Pompeu em vida, a família não vai mandar rezar missa de 7º dia . 
 Ele será lembrado apenas durante a celebração de uma missa comunitária . 
 Toscani -- É uma mentalidade paternalista: «isso é o que querem e isso eu lhes dou» . 
 As mensagens habituais da publicidade são dignas de um novo processo de Nuremberg . 
 Continuam nos dizendo que todas as mães são loiras, que todas as famílias são felizes, que nosso carro representa nosso poder e nossa potência até física e sexual, que você é o que você consome, e será respeitado pelo que você consome, que o creme de merda que você coloca na cara espalha perfeitamente a beleza que você poderia vir a ser se copiasse Isabella Rossellini . 
 Me pergunto quando vamos acordar . 
 Eu estou escandalizado . 
 Folha -- Desde o começo de seu trabalho com Benetton, há 12 anos atrás, havia uma mensagem... 
  Maurício não acredita em favoritismo na Liga  
  Da Folha Sudeste  
 O levantador da seleção brasileira de vôlei, Maurício, 26, negou ontem que o Brasil seja o favorito para a conquista do bicampeonato da Liga Mundial . 
 Segundo ele, apesar da boa campanha, ainda há muitos jogos pela frente . 
  Banana Bowl volta para resgatar tradição  
  Depois de um ano de paralisação, o torneio juvenil de tênis quer recuperar o prestígio das décadas de 70 e 80  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 O futuro do tênis está brigando por uma taça cheia de bananas em Ribeirão Preto . 
 Garotos de 19 países disputam até o próximo domingo em Ribeirão Preto o 24º Banana Bowl, tradicional torneio juvenil que já trouxe ao Brasil nomes que brilhariam no circuito profissional, como John McEnroe e Ivan Lendl . 
 O Banana, como é chamado pela garotada que o disputa, é o mais importante campeonato juvenil da América do Sul . 
 Só perde em prestígio para o Orange Bowl, nos EUA, e as chaves juvenis dos torneios do Grand Slam . 
 Criado em 1969, não conseguiu festejar seu jubileu no ano passado, quando a confusa situação política da Confederação Brasileira de Tênis (CBT) impediu a realização do torneio . 
 Zinho -- Como o Zé Elias está suspenso, se o Corinthians repetir aquela marcação com apenas dois volantes, será até melhor para o Palmeiras, porque outros jogadores nossos terão liberdade . 
 Eu já tinha recebido marcação forte outras vezes, mas nunca tão eficiente . 
 Mesmo quando o Corinthians estava com a bola, o Marcelinho não desgrudava de mim . 
  Governador tenta recorrer a Itamar e a FHC  
  Da Reportagem Local  
 Ao saber da intenção do Banco Central de intervir no Banespa, o governador Luiz Antônio Fleury Filho fez vários telefonemas para tentar bloquear a medida . 
 Não conseguiu falar com ninguém . 
 Fleury ficou sabendo da possibilidade de intervenção às 2Oh, em telefonema do presidente do Banespa . 
 Às 23h, telefonou para Pedro Malan, presidente do BC, que disse não haver nada decidido e prometeu mantê-lo informado . 
  Bolsas européias fecham em baixa  
 Os resultados das eleições européias de domingo e a especulação no mercado provocaram a maior baixa do ano na Bolsa de Paris . 
 As Bolsas de Londres, Madri e Milão também fecharam em baixa . 
 «Se as obras são feitas no prazo previsto, ganham bônus.» 
 Como o programa foi amplamente discutido com os sócios da construtora e seus funcionários, eles chegaram à conclusão de que as equipes podem optar pela maneira que querem receber sua remuneração variável . 
 O pronto-socorro do HC informou ontem que Luciana das Dores Cunha, 20, e Flávia Cassiana Souza, 18, continuam internadas em estado grave . 
 Sandra Helena Silveira Paiva, 17, e Claudinei Silveira Paiva, 20, foram atendidos em Juquitiba e liberadas em seguida . 
 Mesmo assim, um teste de DNA (que permite estabelecer a semelhança genética entre duas pessoas) comprovou que Nelson Rodrigues era pai de Sonia Mota . 
 ATENTADO, de Sonia Rodrigues Mota . 
 128 páginas . 
 R$ 6,18 . 
 Na segunda-feira pela manhã, Ricupero recebe homenagem na Sociedade Nacional de Agricultura, também herdada dos tempos de ministro ecológico . 
 Somente à tarde, ainda no Rio, volta à economia: participa de um fórum no BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Ontem, em Brasília, o ministro da Fazenda reuniu-se com o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti . 
 Os dois combinaram encontros informais daqui para frente, prevendo discutir aspectos jurídicos do plano econômico . 
 Em poemas como «Ademir da Guia» e «O Futebol Brasileiro Evocado da Europa», Cabral deu a ver um futebol análogo à poesia, feito com «malícia e atenção/ dando aos pés astúcias de mão» . 
 Amaram o futebol escritores como José Lins do Rego, Aníbal Machado, Vinícius de Morais, Rubem Braga e Octavio de Faria . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 47,68%, contra 47,73% no dia anterior . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,12%, contra 42,21% no dia anterior . 
 «O vírus é transmitido pela tosse, espirros ou respiração . 
 Nas mudanças de estações (outono/inverno e inverno/primavera) o clima se torna ideal para que as partículas do vírus fiquem por mais tempo suspensas no ar.» 
 Para Almeida, é mais fácil uma pessoa com gripe contaminar todos as outras que moram na mesma casa ou trabalham na mesma sala do que o gripado se curar sem contaminar ninguém . 
 Esse é um dos motivos de ele ter sempre a maior média de passes (73, 65 certos) e desarmes da equipe (29, 24 completos) do time . 
  Romário  
 A entrada de Mazinho também não atendeu à reivindicação feita pelo atacante Romário . 
 Após o jogo contra a Suécia, ele se queixou com Parreira de que estava recebendo poucas bolas . 
  «Você decide» vai eleger a seleção mais simpática  
 A Fifa e o jornal norte-americano «USA Today» organizam uma votação que vai apontar a seleção mais simpática desta Copa do Mundo . 
 A votação é feita por telefone, por um número especial, e só seis times concorrem: os quatro finalistas (Brasil, Itália, Bulgária e Suécia) e ainda Romênia e Nigéria, apontadas como revelações da Copa . 
 A votação vai até a meia-noite de domingo (2h de segunda-feira em Brasília) . 
  Ubiratan Brasil  
 Se essa tese estiver correta, é óbvio que o PT começará desde já a procurar uma outra liderança que possa carregar a estrela vermelha em 1998 . 
 Nesse ponto, há coincidências entre petistas e peessedebistas . 
 Uma delas: fortalece-se o cacife dos petistas gaúchos ante a perspectiva de que o Rio Grande do Sul será o único Estado em que Lula vencerá . 
 HAVE A LICENCE... 
 Começou a corrida para pegar o lugar de Timothy Dalton no próximo filme de James Bond . 
 Um pesquisa entre 15 mil espectadores do programa «Entertainment Tonight», o ator Pierce Brosnan ganhou com 10.643 votos, seguido de Mel Gibson com 2.274 votos . 
 Em geral, passado esse prazo, você recebe de volta o que já investiu, mesmo que tenha suspendido os pagamentos antes . 
 Entretanto, há planos nos quais a desistência durante a carência gera perda total dos pagamentos feitos (caso do Invida, da Icatu Seguros) . 
 É fundamental, ainda, que se escolha uma empresa financeiramente sólida, sem riscos aparentes, mesmo no longo prazo . 
 Ele fez a declaração anteontem para comentar as chances do Brasil na Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 O Brasil estréia dia 20, contra a Rússia . 
 «O grupo é bom, mas nem a equipe titular foi definida», acrescentou Oscar, que disputou as Copas de 1978 (Argentina) e 82 (Espanha), como titular, e 1986 (México), como reserva de Júlio César . 
 Billie Jean King participou do anúncio oficial do circuito, que irá percorrer as seguintes cidades dos EUA: Tampa, Charlotte, Richmond, Oklahoma City, Houston e Delray Beach . 
 Segundo a jogadora, parte do dinheiro arrecadado vai ser revertido para ajuda aos aidéticos de cada cidade . 
 Os organizadores do torneio de Wimbledon anunciaram que a edição deste ano deu um lucro recorde de US$ 43,7 milhões, 70% a mais do que rendeu o torneio do ano passado (U$ 25,6 milhões) . 
 O lucro gerado por Wimbledon cresce a cada ano desde 1980 . 
 A idéia deles é usar o dinheiro para incrementar outros torneios menores do calendário inglês . 
 O leitor diz ainda que já fez uma reclamação junto à Administração Regional de Vila Mariana, mas que até o momento não obteve resultados positivos . 
  Resposta  
 Segundo José Antonio Cipolla da Silva, administrador regional de Vila Mariana, «efetuada uma vistoria, foram constatadas características que confirmam que o imóvel passou por reforma, estando a mesma concluída e o imóvel desabitado e fechado» . 
 Em seguida, o mesmo amigo se ofereceu para possibilitar ao político paulista, Plínio Sampaio, exilado como eu, que falasse com sua família em São Paulo por meio de outro radioamador, por coincidência, amigo de Plínio . 
 Eu estava ao lado de Plínio e me lembro, como se fosse agora, de que, em certo momento, ele diz a seu amigo das saudades que tinha das serenatas que faziam ou de que participavam juntos e acrescentou estar certo de que em breve essas certezas de saudosos estariam juntos cantando e ouvindo cantar . 
 Na escuta, aqui, estava um desses gênios dos «serviços de inteligência» . 
 Imagino a alegria com que comunicou a se não menos genial chefe que Plínio Sampaio se preparava para vir montar uma guerrilha em São Paulo . 
 A poupança registrou rendimento líquido de mais de um ponto percentual sobre o segundo lugar no ranking, o CDB para grandes investidores (46,6998% contra 45,24%) . 
 Dois são os fatores que explicam este comportamento, não usual . 
 A inflação surpreendeu (foi menor do que a esperada) e a caderneta é isenta de impostos . 
  Garrincha leva o Brasil ao bi  
  Com Pelé contundido, o ponta garante segundo título para a geração campeã em 58  
  THALES DE MENEZES  
 Depois de dois certames europeus (Suíça e Suécia), a Copa voltou às Américas em 1962, com o Mundial do Chile . 
 Com a mesma base dos jogadores campeões em 58, o Brasil chegaria ao bi . 
 Das 56 seleções nas eliminatórias, algumas equipes de tradição não se classificaram, como a França e, surpresa maior, a Suécia, vice de 58 . 
 O Executivo, outro elo da corrente de irregularidades, não chegou a ser alcançado pela CPI . 
 Na outra ponta, o dente da engrenagem, simbolizado pelas empreiteiras, foi apenas arranhado . 
 O grosso das investigações será transferido para o Ministério Público e para futuras CPIs . 
 A lista de sugestões de cassações contém surpresas . 
 É o caso de Ibsen Pinheiro (PMDBRS) . 
 Ao lado de Roberto Jefferson (PTB-RJ), Ibsen oferece o mais valioso contraponto do escândalo do Orçamento em comparação com o Collorgate . 
 Como presidente da Câmara, Ibsen presidiu a primeira fase do processo de afastamento de Collor, enquanto Jefferson militava na impopular tropa de choque do ex-presidente . 
 Iniciada a CPI do Orçamento, ambos tiveram seus nomes engolfados pela lama . 
 Terminada a investigação, Ibsen está próximo de terminar como Collor, degolado . 
 Quanto a Jefferson, ganhou da CPI um atestado de bons antecedentes . 
 Até ontem, só Raí, Leonardo e Branco ainda resistiam à idéia de se submeter à tesoura do cabeleireiro . 
 «Estou atrás deles . 
 Eles estão meio fora de moda», disse . 
 O que mais sucesso faz é o corte «mauricinho» de Bebeto: cabelo quadrado, caindo dos lados, parecendo um capacete . 
 «As pessoas chegam no meu salão e pedem um corte igual ao do Bebeto», conta . 
 Um estudo recente realizado em vários centros nos Estados Unidos (TOHMS 94) testou a eficácia do tratamento durante dois anos . 
 O resultado obtido revelou uma redução efetiva da pressão arterial e das suas complicações . 
 No sistema nervoso, o estímulo atua sobre diversos centros e interfere com vários neurotransmissores (substâncias que possibilitam a «comunicação» entre as células nervosas) . 
 De acordo com o ponto escolhido pelo acupunturista, as respostas produzidas pelo sistema nervoso são diferentes . 
 Essa especificidade ainda permanece como um mistério para os pesquisadores . 
 Se você não quer gastar dinheiro comprando esse tipo de programa, e dispensa luxos de edição, então o «Write» é uma boa opção . 
 Para acionar esse programa dentro do «Windows», clique com o mouse no grupo de programas Acessórios . 
 O romano Plínio, o Velho, descreve como a maior iguaria do mundo, julgando-a afrodisíaca . 
 Essa tradição perdura e chega até Giacomo Casanova, que em suas «Memórias» garante ser o foie gras a razão da sua virilidade . 
 Daí por diante, sua trajetória segue inabalável, sempre como um alimento superlativo e aristocrático . 
 Hoje sabemos que os judeus os alimentavam com uma pasta de figos silvestres, mas com a chegada do milho na Europa fica provado que este era o alimento ideal para os gansos e os patos . 
 A procura até ontem era bastante intensa e a previsão é de que as passagens devam terminar no decorrer da semana . 
 Para Minas Gerais, havia passagens para todas as cidades . 
 A maior procura foi registrada para Belo Horizonte, que tem poucos lugares disponíveis para hoje . 
 «Não mando minha filha à escola para ela aprender a cortar carreiras de cocaína, ser prostituta, vender drogas ou roubar um carro», disse . 
 Alguns dos problemas constantes da prova eram: 
  Conta do FGTS é dividida em duas  
 A leitora Rosangela da Silva diz estar com problemas pra receber parte de seu FGTS da CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 Segundo ela, sua conta foi dividida pela CEF em duas partes: uma foi liberada em dezembro de 93 e a outra ficou bloqueada . 
  Mais óleo  
 A Abiove revisou na semana passada sua estimativa de exportação de óleo de soja . 
 O Brasil deve vender 1,42 milhão de t em 94/95, com aumento de 87% sobre 93/94 . 
  De olho na China  
 Mais da metade do total exportado, que é recorde, foi vendida à China (830 mil t) . 
 «Tributação no Brasil e Imposto Único» foi editado pela Makron Books, tem 360 páginas e custa 24 URVs . 
 Interessados poderão retirar convites na portaria da Folha a partir das 18h do dia 9 de junho . 
  Muita leitura e poucos gastos  
 No Sebo de Elite, tradicional brechó de discos e mais nova locadora de livros de São Paulo, o leitor paga CR$ 5.000 mensais e retira cinco títulos de cada vez, sem limite de retirada durante o mês . 
 Para os que lêem pouco, há outra opção . 
 Um livro usado de CR$ 3.000, por exemplo, terá aluguel de quatro dias fixado em CR$ 1.200 . 
 A locação diária é de 10% do valor da obra, mas o limite mínimo de permanência com o livro é de quatro dias . 
 O forte da loja é a coleção sobre música, mas não faltam best sellers e lançamentos . 
 Com um acervo de 5.000 volumes, o sebo oferece títulos em inglês, francês, italiano e alemão . 
 Ana Mazzocchi, 47, uma das donas, diz que 20 livros são retirados em média por dia . 
 Os sócios têm direito também de alugar CDs e LPs nas outras três filiais . 
  Agricultura vai jogar na retranca  
  AMILCAR GRAMACHO  
 Muito menos pelo sucesso das estratégias da dupla Zagalo e Parreira nesta 15ª Copa Mundial de Futebol, felizmente encerrada, do que pela busca de sucesso do nosso mais recente plano de estabilização, o agricultor nacional vai ter que trabalhar sua próxima safra em ritmo de retranca . 
 Se não, dança . 
 As razões para a tática defensivista são muito claras . 
 1º -- A manutenção da Taxa Referencial (TR) nos financiamentos contratados antes de 1º de julho vai aumentar seus custos financeiros . 
 Folha -- Você é um dos mais veteranos da seleção atual . 
 Quais foram os seus piores momentos com o Brasil? 
 Jorginho -- Entrei para a seleção em 1987, quando o futebol brasileiro estava em um dos seus piores momentos . 
 Fiquei até depois da Copa de 90, quando o Falcão assumiu e declarou que não me convocaria . 
 Foi um momento negativo que se somou àquela divisão do grupo que ocorreu na Copa da Itália . 
 A vinda para a Alemanha também foi traumática, tanto que após três meses aqui eu queria fazer as malas e voltar para o Brasil . 
 "Quem conhece o Zagalo sabe que não há nada de novo agora . 
 A arrumação do time é diferente, mas a filosofia é a mesma . 
 Com exceção dos dois atacantes, todos são obrigados a ajudar a defesa . 
 Mesmo afastado, Parreira acompanha com atenção o futebol brasileiro . 
 Apesar de confuso, o relato colocou Bóris a par do inquérito aberto após a invasão do Doce Lar, destinado, segundo a imprensa, a esclarecer tudo quanto se referisse às comunidades sexuais que proliferavam na Bahia, possibilitando às autoridades «erradicar das ruas da cidade esses antros asquerosos de corrupção dos costumes, de degradação moral» assim se expressara o Doutor Delegado em entrevista coletiva . 
 Frequentadores da casa da Boca do Rio estavam sendo levados à Delegacia de Costumes onde eram interrogados . 
 Pepeu vira-se acareado com Nilo Carioca: cúmulo de malvadez, os tiras haviam desbastado a cabeleira de Carioca, as melenas longas que lhe batiam no ombro fazendo-o parecido com o Cristo das estampas, reduziram-lhe a cabeça a um caminho de ratos . 
 Os nomes de Oswaldo e de Bartolomeu tinham vindo à tona, o de Miguelito, o de Tibério, enfim, os de toda a turma, mas encarniçavam-se em torno de Bóris . 
 Iam e vinham, voltavam a Bóris, perguntavam e reperguntavam, queriam saber se ele traficava com cocaína, se explorava mulheres, acusavam-no de ser o chefe . 
 «Chefe de gangue»: Pepeu e Carioca ouviram a informação da boca do Delegado . 
 Delegado, comissário e investigadores, unânimes na afirmação de responsabilidade, da culpa de Bóris, deviam ter razões sérias para tanta insistência . 
 Pepeu pensara que iriam incriminar Miguelito em cujo nome a casa estava alugada e que vivia se vangloriando no colégio apesar dos 19 anos, repetia o terceiro ano do segundo grau, contando vantagens, proclamava-se o rei da sacanagem, puta merda . 
 Nada disso, de Miguelito muito pouco se falou, queriam saber de Bóris, isso sim, de alguma coisa tinham conhecimento e a guardavam em segredo, algo... 
  O NÚMERO 13  
 ... pessoas já morreram com meningite meningocócita este ano em Sergipe . 
 A Secretaria de Saúde informou que até agora a doença atingiu 35 pessoas em 94 . 
 A secretaria iniciou campanha de alerta no Estado . 
  Petrobrás tira óleo da praia de Barequeçaba  
 A Prefeitura de Ilhabela (228 km a leste de São Paulo) multou ontem em CR$ 298,4 milhões a Petrobrás pela morte de gaivotas intoxicadas por petróleo . 
 Foi a sexta multa aplicada pela prefeitura à Petrobrás por causa dos danos causados pelo rompimento de um oleoduto em São Sebastião, dia 15 de maio . 
 Em suas ações os poupadores alegaram que os planos econômicos reduziram a correção monetária creditada em suas contas de poupança . 
 Em linhas gerais, os juízes alegam a improcedência dos pedidos por vários motivos . 
 Um deles é que o contrato de poupança é renovado todo mês . 
 Outro motivo é que o banco seguia as normas do Banco Central . 
 }É a experiência mais interessante em organização política e social que eu já vi, observa Oliveira, um diplomata que já trabalhou em 13 países . 
 Ele destaca que Cingapura mistura conquistas na área social com economia aberta ao capital estrangeiro, numa espécie de }comunismo de capital aberto . 
 Os juros são utilizados para estimular a população a deixar seu dinheiro em aplicações financeiras, ao invés de partir para o consumo . 
 Além disso, os juros desencorajam empréstimos e compras a prazo . 
 A equipe, porém, já constatou a insuficiência da política de juros . 
 Há sinais de aumento do consumo apesar das taxas elevadas e antes mesmo da queda da inflação . 
 Um dos instrumentos que a Fazenda empregará para diminuir o consumo será aumentar o percentual sobre os depósitos à vista (conta corrente) que os bancos são obrigados a recolher junto ao BC . 
 Hoje, o percentual é de 48% . 
 As jogadoras deixaram suas malas num quarto vago . 
 A situação só se resolveu quando a delegação do Azerbaijão, eliminada do Mundial, deixou o hotel . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 «Por isso que todo início de temporada os técnicos observam outros jogadores, que possuem características diferentes e eu vou para o banco», afirmou . 
 «Mas, como é difícil achar um jogador com este estilo, depois sempre arrumo um lugar no time», afirmou . 
  Al Unser vence e avança mais na liderança da Indy  
 O piloto domina a prova em Portland; Emerson Fittipaldi fica em 2º . 
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Al Unser Jr., com um Penske/Ilmor, conquistou sua quarta vitória na temporada, ontem, em Portland, EUA . 
 A pista do aeroporto ficou isolada por duas horas . 
 No pouso forçado, o avião invadiu 50 metros do acostamento . 
 Não houve pânico entre os passageiros . 
 A reclamação era quanto ao atraso dos outros vôos . 
 As polícias Civil e Militar fizeram plantão no aeroporto . 
  Cafeteira faz acusações aos Sarney  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Epitácio Cafeteira (PPR-MA), candidato derrotado ao governo do Maranhão, acusou José Sarney, pré-candidato à presidência do Senado, de fraudar as eleições no Maranhão . 
 Cafeteira perdeu a eleição para Roseana Sarney (PFL-MA), filha do ex-presidente . 
 Pediu a recontagem dos votos e disse que vai à Justiça para anular a eleição . 
  Motoristas ameaçam parar ônibus hoje  
  Greve foi decidida ontem em assembléia e pode deixar cerca de 3,5 milhões de pessoas sem transporte  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 3,5 milhões de paulistanos podem ficar sem transporte a partir de hoje . 
 Motoristas e cobradores de ônibus de São Paulo decidiram ontem à tarde entrar em greve a partir da 0h de hoje . 
 A greve pode fracassar em algumas regiões da cidade porque os líderes estão divididos . 
 É que o sindicato da categoria está em processo eleitoral de amanhã até sexta-feira ocorre o segundo turno das eleições . 
 Demeterco afirmou que «os tributos são abusivos» . 
 Ele deu exemplos: o café paga 19% e o xampu, 39% de imposto . 
 Por isso, Demeterco pediu «uma reforma tributária urgente» . 
 Dallari informou que não há problemas de abastecimento . 
 Sobre o aumento do preço da batata, informou que isso está ocorrendo porque agora é o pico da entressafra do produto nacional . 
 Hoje o assessor de preços terá reunião com as associações e sindicatos de prestadores de serviços lavanderias, barbeiros, alfaiates etc . 
 A Fazenda quer saber as razões do aumento abusivo desses serviços na chegada do real . 
 O artigo 38 da Constituição diz que «o servidor público em exercício de mandato eletivo ficará afastado do cargo» . 
 O seu vencimento como aposentado é de aproximadamente R$ 1,4 mil . 
  LÍNGUA  
 Eco de um projeto para proteção da língua francesa, uma pesquisa revelou que 66% dos franceses são favoráveis à proibição de termos estrangeiros na publicidade quando existir equivalentes em francês . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  Coréia do Sul busca alcançar a segunda fase do Mundial dos EUA  
  JAIRO DO SANTOS  
  Especial para a Folha  
 A Coréia do Sul tem como seu objetivo maior alcançar a segunda fase da Copa do Mundo, o que ainda não conseguiu . 
 O país vai disputar seu quarto mundial, um recorde que na Ásia será difícil suplantar . 
 É uma seleção em ascensão . 
 Os parceiros comerciais da Croácia são predominantemente os países vizinhos . 
 Queremos ampliar essa parceria a outras regiões . 
 Folha -- Como está sendo planejada a reconstrução? 
  PEDIDO DE URGÊNCIA, JANIO DE FREITAS  
 As tensões na cúpula da equipe econômica subiram muito nas últimas 48 horas, a partir da comunicação do ministro Fernando Henrique de que não tem mais condições de protelar o Plano de Estabilização, pretendendo que seja preparado pelo menos o indispensável para um lançamento parcial, incluindo a URV, em 1º. de março.Fernando Henrique precisa do lançamento no começo de março, mesmo que improvisado, para estar em condições de deixar o ministério, caso sua candidatura lhe pareça viável, antes de 3 de abril, prazo para a desincompatibilização eleitoral . 
  Sem ter lançado a URV ou lançando-a muito próximo de 3 de abril, por certo lhe seriam desfavoráveis as reações à sua saída do ministério para candidatar-se.Há dificuldades, embora não se saiba ainda de que proporções, para a conciliação entre o propósito de Fernando Henrique e o lado mais responsável e não-carreirista da equipe, que admite riscos de desastre se o plano não estiver baseado em medidas bem estudadas e cercadas de cautela.Desacordo  
 As propostas do deputado Nelson Jobim para alterações constitucionais vão dar discussões que ninguém esperava, porque não motivadas por temas ásperos como a quebra dos monopólios do petróleo e das telecomunicações, reforma agrária, direitos sociais e individuais . 
 Já no lote em que ele propõe as votações iniciais surge um dos casos inesperáveis: o fim da aprovação do Congresso para comprometimentos internacionais do Brasil.Qual é o inconveniente de que acordos e tratados sejam submetidos à aprovação do Congresso, a ponto de justificar que esta exigência seja retirada da Constituição? 
 Mal ou bem, o Congresso representa, nestas votações, a multiplicidade do eleitorado, logo, os cidadãos . 
 A proposta de Jobim começa por não ser democrática, portanto, concentrando na decisão apenas do presidente o poder de levar o país a compromissos internacionais.Além disso, ou com isso, sem o exame do Congresso amplia-se a possibilidade de comprometimentos mal conhecidos e até desconhecidos pela população . 
 E tão graves quanto, por exemplo, o acordo de patentes que os Estados Unidos têm pressionado o Brasil para adotar, com graves inconveniências para o futuro brasileiro . 
 Este acordo, aliás, é a única explicação perceptível para a adoção da emenda constitucional no relatório de Nelson Jobim . 
  Projeto já tem 8 anos  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de reforma que unificaria a ortografia em todos os países de língua portuguesa nasceu em 1986 . 
 Desde o começo, sofreu resistências, tanto em Portugal, quanto no Brasil . 
 Um estudo patrocinado pela Academia de Ciências de Portugal concluiu que 1,6% do vocabulário adotado em Portugal sofreria alguma mudança . 
 No caso brasileiro, 0,45% das palavras teriam de ser escritas de outra maneira . 
  Sobre as pesquisas e seus resultados  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Semana agitada essa que passou, em que a divulgação das pesquisas eleitorais que dão Lula e FHC empatados tecnicamente no primeiro lugar das intenções de votos esquentou os ânimos dos leitores e parece ter reavivado seu espírito crítico contra o jornal . 
 Em cartas e telefonemas, eles disseram poucas e boas sobre a Folha e sobre a imprensa em geral . 
 Na quinta-feira, quando o jornal circulou com a manchete «FHC supera Lula no 2º turno», recebi telefonemas irados de leitores que viram «fernandohenriquismo» na Folha . 
 Em linhas gerais, a argumentação era a mesma: o jornal teria destacado na manchete o fato de que o senador tucano ultrapassou o candidato petista apenas porque faz campanha para o primeiro . 
 «Por que é que a Folha não deu na manchete que Lula, com 32 pontos na pesquisa, ainda continua na frente de Fernando Henrique, que tem 29 pontos?», perguntou uma leitora de São Vicente, no litoral paulista . 
 «Existe uma agricultura marginal, que passa fome e outra, de transição, que melhorou este ano, mas continua endividada nos bancos», diz ele . 
  Safra 95  
 A queda dos preços da soja no mercado internacional, por conta da boa produção dos EUA, e os efeitos do Plano Real devem alterar o perfil da próxima safra de grãos . 
 Segundo a Fuvest, o conteúdo não muda . 
 Raciocínio e compreensão são valorizados, em detrimento da memorização ou do manuseio automático de nomes, datas e fórmulas . 
 Outra novidade deste ano é a inclusão de autores vivos na lista de livros obrigatórios para o exame José Saramago («Memorial do Convento») e Rubem Fonseca («A Grande Arte»), por exemplo . 
 Segundo o prefeito, apenas 12% da população da cidade é atendida por uma rede de saneamento básico . 
 Isto explica, segundo Cambraia, as epidemias de dengue e cólera que atingem Fortaleza . 
 Ele diz que o seu contato constante com a população também explica a aprovação ao seu governo . 
 Cambraia é considerado ótimo ou bom por 51% dos entrevistados . 
 * Colaboraram DIONE KUHN, da Agência Folha em Porto Alegre, e PAULO MOTA, da Agência Folha em Recife . 
 Outra alteração constatada foi a «sequência de Mobius» um distúrbio neurológico em que há uma paralisia congênita de alguns nervos cranianos . 
 Maria Joaquina Marques Dias, neuropediatra do ICr, diz que os sintomas mais comuns são o rosto com pouca expressão (hipomimia facial) e o estrabismo . 
  Maior romance do mundo ganha versão para TV  
 «A Suitable Boy», de Vikram Seth, considerado o maior romance jamais escrito, será adaptado para a televisão em uma minissérie de 13 capítulos, financiada pelo britânico Channel 4 . 
 O livro, de 1.349 páginas, vendeu em dois anos mais de 420 mil cópias na Grã-Bretanha . 
 'Vítor ou Vitória? 
  ' sofre mudanças na Broadway  
 O filme «Vítor ou Vitória?», de Blake Edwards, vai chegar à Broadway com mudanças em uma de suas canções . 
 «You'd Be Surprised» terá sua letra alterada para não ofender os homossexuais masculinos e femininos . 
 De fato, Conan Doyle escolheu o estabelecimento como modelo para seu fictício Englischer Hof Hotel, onde Holmes e o dr. Watson se hospedaram em sua derradeira viagem juntos . 
 Cachimbos e lentes de aumento do tipo usado pelo herói de Conan Doyle, camisetas com sua silhueta e cartões-postais das cataratas de Reichenbach estão à venda por toda parte em Meiringen . 
  Tradução de Clara Allain  
 Puhl, que também apitou a final entre Brasil e Itália, foi omisso em relação à cotovelada do jogador italiano Tassoti no espanhol Luis Enrique, na partida válida pelas quartas-de-final da Copa . 
 O juiz não marcou nem sequer a falta no jogador espanhol, que saiu sangrando, razão da ira da torcida e de toda a delegação espanhola . 
 Segundo a mulher de Miranda, Diva Miranda, 47, o comerciante não tinha arma . 
 A secretária de Miranda, Gisele Cristina Ruela, disse que nunca teve qualquer desentendimento no trabalho . 
 Segundo Ruela, o comerciante sempre tratou muito bem seus funcionários . 
  Nanini e Latorraca levam a peça «O Mistério de Irma Vap» a NY  
  Da Reportagem Local  
 «O Mistério de Irma Vap» deve chegar à Broadway . 
 Depois de oito anos em cartaz por várias cidades brasileiras, Ney Latorraca e Marco Nanini fazem durante um mês 12 apresentações no «Circle in the Square», em Nova York, no início do ano que vem . 
 A peça será montada em português . 
 Latorraca não acredita que o público novaiorquino ficará restrito à colônia brasileira . 
 «Vai ter mais americanos que brasileiros . 
 Eles estão doidos para conhecer a peça», afirma . 
  Secretaria diz que não recontratará bailarinos  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal da Cultura disse que não recontratará os 29 bailarinos do Balé da Cidade de São Paulo (BCSP) demitidos por decisão do prefeito Maluf . 
 Os bailarinos, que recebiam entre R$ 1.200 e R$ 2.000, não se apresentaram no sábado e no domingo porque estavam com os salários atrasados . 
 O zagueiro Pinga, contratado junto ao Internacional de Porto Alegre após o término do Campoenato Paulista, continua fora da equipe fazendo tratamento médico . 
 A dupla de zaga para a partida contra o Sport, quinta-feira no Canindé, continuará com Gralak e Henrique . 
 A ABC seria gerida por um conselho administrativo . 
 A idéia é incluir funcionários e entidades ligadas à imprensa, como a Associação Brasileira de Imprensa, e a Procuradoria Geral da República . 
  (William França e Rui Nogueira)  
 Os manuais e formulários deveriam estar sendo entregues desde o último dia 4, mas até ontem a distribuição ainda não havia sido normalizada . 
 Algumas regiões, como a Norte e a Sul, sequer receberam os formulários, segundo a própria Receita Federal . 
 «Queremos propiciar comodidade ao contribuinte, de modo que ele possa fazer sua declaração com tranquilidade», afirmou o secretário da Receita, acrescentando que a prorrogação do prazo foi aprovada pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Esta solução, no entender de Elói, neutralizaria perdas e danos . 
 Na prática, seria dada uma correção monetária «pro rata», compensando a alta inflação de maio, sem quebra de contratos . 
 Créditos e débitos seriam corrigidos da mesma forma, nas duas moedas, evitando descasamento de rentabilidade de ativos e custo de passivo . 
  ABORTO  
 «Nós tínhamos que fazer uma cruzada para informar a mulher, o jovem, a mãe adolescente . 
 E como eu estou na terceira fase, falo a verdade, não quero tapar o sol com a peneira . 
 Bom seria se a nossa sociedade tivesse um local para cuidar dessa mãe, dando a informação correta e a liberdade para que ela faça o que bem quiser, mas bem feito . 
 Não nesses lugares horrorosos, sem meios de pegar informação . 
 Isso me dói . 
 Tem que mudar . 
 A mulher tem que ter um lugar bem carinhoso, bem bonito, bem decorado para acolhê-la . 
 Essa palavra (aborto) é muito pesada e muito triste de a gente pronunciar . 
 Mas é muito mais triste a mulher ir a qualquer lugar e morrer sozinha . 
 Eu tive uma empregada, a Antonieta, que morreu porque fez um aborto escondida . 
 Perfuraram o intestino dela . 
 Essa pessoa, que tanto carinho deu aos meus filhos, usando até o salário dela para comprar presente para eles, morreu sozinha, desamparada.» 
  DROGAS  
 «Eu sou contra . 
 O fundamental é a informação, como no caso do aborto . 
 A sociedade tem que acordar, tem que se unir para que isso não aconteça . 
 Mas cada vez está aumentando mais . 
 Não pode continuar assim.» 
 Segundo o Ipea, ainda estão bem acima do índice de concentração considerado razoável nos EUA os setores de metalurgia, torneiras/chuveiros/aquecedores, tratores e colheitadeiras, freios e componentes, eletrodomésticos e centrais telefônicas . 
 O estudo constata que a concentração tem aumentado através dos processos de fusão e aquisição de empresas . 
 Ele analisa 11 pedidos de fusões de grandes empresas aprovados pela Secretaria de Direito Econômico (SDE) de 1991 até abril último . 
 O acordo é importante para o governo federal porque significa a entrada de dinheiro em seu caixa . 
 Isso vai contribuir para o equilíbrio entre os gastos e as despesas do governo . 
  Uma das principais causas da inflação é o desequilíbrio das contas púb  
 licas, isto é, uma situação em que o governo gasta mais do que recebe . 
 Para Nicolau Khon, diretor da Assobrav (associação dos revendedores Volkswagen) e da concessionária Davox, a redução de preços, em vigor desde julho, foi decisiva para o desempenho da marca . 
 «Nossos carros ficaram mais competitivos», explica . 
 As vendas de carros no atacado (da fábrica para os concessionários) também melhoraram em agosto . 
 Passaram de 17.798 unidades nos dez primeiros dias de julho para 27.441 este mês, um acréscimo de 54,1% . 
  (APF)  
  Nada como SER ATOR  
 Por Ignacio Carrión* . 
 O galês Anthony Hopkins, 56, foi o canibal Hannibal Lecter em «O Silêncio dos Inocentes», é o mordomo Stevens, de «Vestígios do Dia», e será o intelectual C.S. Lewis em «Shadowlands», de Richard Attenborough . 
 Aos 25 filmes, Hopkins chega ao patamar dos intérpretes classe A pensando: 
  Boa performance é destaque no IBM  
  Especial para a Folha  
 O ThinkPad 500 possui 4 MBytes de memória, 170 MBytes de disco rígido e a maioria das características dos notebooks, em uma máquina de 1,67 Kg, sendo classificado como subnotebook . 
 Sem dúvida, o custo do modelo é alto, mas compatível com suas características avançadas . 
 O pedido para que os depoimentos de ontem fossem realizados em Santo André foi apresentado pelo advogado José Wilmar da Silva, que representa o sindicato . 
 Deveriam ser ouvidos Lourival Aparecido Lima de Resende, Erivan Vicente Moura e José Wagner . 
 Também deveriam depor até sexta José Carlos dos Santos, o Zezinho, Alexandre dos Santos Jarilde, Carlos Roberto Pinto da Silva e Benício da Silva Araújo . 
 Os quatro estariam no sindicato no dia do crime . 
  ADVOGADO É DO PPR (Da Folha ABCD)  
 O advogado criminalista Leonardo Frankenthal, contratado por Clodovil Aparecido de Carvalho e Valéria Cristina Costa para representá-los na apuração do assassinato de Oswaldo Cruz Júnior, declarou ontem que ainda não determinou sua linha de atuação no caso . 
 «Não tive tempo de ler o processo.» 
 A paixão de Sua Excelência é magnânima: quer abraçar o mundo e atender, principalmente, às populações mais sofridas e carentes do Brasil . 
 A paixão da Fiel, da Galoucura, da Mancha Verde e dos Guerreiros da Tribo abre mão do mundo em troca do título de campeão . 
 Pavel Sadyrin -- Acho que sim . 
 Até mais forte . 
 Temos muito jogadores talentosos . 
 Eu não vejo jogadores nas outras repúblicas da ex-União Soviética que teriam lugar nesse time . 
 Folha -- O fato de atuar no exterior alterou o estilo dos seus jogadores? 
  Congestionamento  
 Os organizadores do credenciamento da imprensa para a cerimônia de posse de FHC temem que o número de jornalistas no dia 1º seja recorde . 
 Para diminuir o tumulto, decidiram que, no caso da TV, a cobertura será em «pool» . 
  Área de segurança  
 Será lançado amanhã o Movimento Viva Higienópolis pela manutenção do bairro paulistano como área residencial . 
 Já pode estudar também como conviver com os engarrafamentos causados pela segurança de FHC, morador ali . 
 Essa situação tem possibilitado um mercado firme nos últimos dias, mesmo em pleno avanço da colheita . 
 Uma cotação de US$ 11,70/saca no interior do Paraná, no mercado de lotes, em pleno mês de março, é um patamar muito favorável, principalmente se compararmos com os US$ 10,00/saca de igual período do ano passado . 
 Os bugueiros são motoristas profissionais que fazem passeios nas dunas de Genipabu (RN) . 
 O comboio tem cerca de 40 pessoas, com 17 mulheres . 
 Segundo Jacó Gurgel, presidente da Associação dos Proprietários e Condutores de Bugue de Aluguel de Natal, que organiza o evento, o objetivo é fazer um reconhecimento do litoral dos dois Estados . 
 O Center Norte, por exemplo, vai indicar através de auto-falantes qual a melhor saída do shopping, como está o trânsito nas redondezas e as melhores alternativas . 
 «Além de facilitar a circulação, estaremos incentivando o uso do cinto de segurança», disse Glória Baumgart, dona do shopping . 
 Geeente, o Leonardo driblou como um Canhoteiro pela ponta-esquerda . 
 O Leonardo recebeu um Sócrates -- «o calcanhar de Deus», como era chamado na Itália -- rápido e serviu de calcanhar . 
 O Leonardo encarnou um Baltazar -- o «cabecinha de ouro» -- branco e cabeceou... na trave . 
 O Leonardo incorporou um Gérson -- «o canhotinha de ouro» -- de peruca e fez um lançamento perfeito para o Palhinha assinar o seu gol contra o Santo André . 
  Preparador corintiano vai filmar defeitos de Ronaldo  
  Agnaldo Moreira, treinador do goleiro, espera ter autorização da federação  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O preparador de goleiros do Corinthians, Agnaldo Moreira, pretende filmar as atuações do seu pupilo Ronaldo, durante as partidas do Campeonato Paulista . 
 «Com as fitas poderei analisar melhor, principalmente, o posicionamento e a reposição de bola», disse Agnaldo, que irá pedir, na próxima semana, uma autorização para a Federação Paulista para fazer as filmagens dentro de campo . 
 «Atrás do gol você tem uma visão privilegiada . 
 Todos os defeitos poderão ser corrigidos», disse . 
 Em segundo lugar, deverão estar em campo dois vingadores com as camisas invertidas: Axel, no São Paulo; Dinho, no Santos . 
 Ambos deixaram seus clubes com eles atravessados na garganta . 
 Dinho, porque se considerou desprestigiado ao entrar na transação sem nem ao menos ter sido antes consultado; Axel, porque Pelé mandou bater-lhe na cara as portas da Vila . 
 E a vingança, gente, é um sentimento perigoso . 
 Solta, é um buscapé sem vareta, doido e traiçoeiro, capaz de se voltar contra o próprio vingador . 
 De qualquer forma, toda essa improvisação, mais o ardido tempero da vendetta particular e o sortilégio da tradição podem resultar num espetáculo emocionante, onde as falhas superam os acertos . 
 «A garantia de permanência do locatário após o final do contrato sepultaria de vez o mercado de locação», afirma o presidente da Aabic . 
 Para Graiche, o mercado não é mais dominado por «latifundiários urbanos» . 
 «Hoje são pessoas com poucos imóveis, até aposentados, que alugam, e também precisam de proteção», diz . 
 A possibilidade de retomada do imóvel após os 30 meses do contrato original é, no entendimento de Márcio Bueno, diretor jurídico do Creci (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis de São Paulo), o principal motivo para que o inquilino aceite converter amigavelmente seu contrato . 
 A deputada Roseana Sarney (PFL-MA), candidata ao governo do Maranhão pelo PFL, foi uma das últimas a votar . 
 Filha do ex -- presidente José Sarney, que aspira a candidatura pelo PMDB, Roseana votou a favor da aliança, mas disse que ainda pode apoiar «até o candidato do PT» (Luiz Inácio Lula da Silva) . 
  Ex-diretor teme perda de qualidade  
  De Paris  
 André Fontaine, 73, passou por todos os escalões de «Le Monde» . 
 Entrou no jornal em 1947, na reportagem local, tornou-se diretor da seção internacional em 1951, redator-chefe 18 anos depois e, de 1985 a 1991, diretor do jornal . 
 Hoje é articulista e está escrevendo um livro sobre a Guerra Fria, que acompanhou de perto . 
 Folha -- O que «Le Monde» representa para o sr.? 
 O Banco Central anunciou ontem para as mesas de câmbio que estava vendendo dólares em espécie . 
 A expectativa do Banco Central é ir reduzindo o ágio do paralelo com a venda dos dólares . 
  Frente quer reforçar campanha nos Estados  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Diante da queda da candidatura de Lula nas pesquisas de opinião, a Frente Brasil Popular (PT, PSB, PSTU, PV, PCB, PPS e PC do B) decidiu reforçar a campanha nos Estados onde há mais dificuldades . 
 O Estado que mais preocupa a Frente é o Maranhão, onde o apoio da candidata ao governo pelo PFL, Roseana Sarney, a Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) dificulta a campanha de Lula . 
 O candidato do PT fez um comício para cerca de 700 pessoas ontem à noite em Uberaba . 
 Segundo Marilena, o grande número de crianças na fila de espera ocorre porque os hospitais normalmente não acolhem esse tipo de paciente já que não há retorno no tratamento . 
 «Nosso objetivo aqui é trabalhar para manter a vida dessas crianças mesmo sem melhoras», disse . 
  Marginal Pinheiros tem estreitamento de pista  
  Da Reportagem Local  
 A marginal Pinheiros está parcialmente interditada sob a ponte Transamérica, no sentido Interlagos-Castelo Branco . 
 O bloqueio atinge a faixa direita tanto da pista expressa quanto da local . 
 O motivo da interdição são as obras para o prolongamento da ponte . 
 O presidente da Rússia, que chegou ontem aos EUA, quer que as potências nucleares concordem em banir em definitivo a realização de testes com armas atômicas e ofereçam segurança aos outros países do mundo . 
 Eles também terão em sua agenda pontos a respeito dos quais os dois países divergem: a questão da Bósnia, as relações entre a Rússia e os países da ex-União Soviética e a expansão da Otan . 
  Chimarrão quente favorece câncer, dizem especialistas  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O hábito de tomar chimarrão favorece o surgimento de câncer no esôfago, afirmam estudos de médicos no Rio Grande do Sul . 
 Não é o chá em si que torna a pessoa menos resistente à doença . 
 É a temperatura em que ele geralmente é servido . 
 O nascimento de Romário como jogador do Barcelona não significou a morte de Stoichkov, ao contrário do que rezavam as apostas . 
 A chegada do brasileiro agitou o trio de estrangeiros e quem levou a pior foi o cândido Laudrup . 
 Romário acabou com o jogo coletivo desde o primeiro dia . 
 A equipe perdeu seu caráter solidário e mudou para um futebol egoísta . 
 Os gols já não eram repartidos como antes . 
 Era preciso jogar para o «negro» . 
 Houve até quem anunciasse: 
 «Cruyff trocou o título pelo Baixinho» . 
 Outros que receberam notificação do corregedor para retirar outdoors foram o candidato a deputado estadual Felipe Cheidde (PPR-SP) e o deputado estadual Afanásio Jazadji (PFL-SP) . 
 Os outdoors de Dirceu, Munhoz, Cheidde e Jazadji não defendiam claramente suas possíveis candidaturas . 
 Mestrinho -- Sim . 
 Ele pode ser como o índio americano . 
 Uma vez, fiquei hospedado numa reserva indígena nos Estados Unidos, no hotel dos índios . 
 À noite, eles chegavam nos cadillacs, trocavam de roupa, se vestiam de índio, faziam o show e depois iam embora . 
 Folha -- Sei . 
 É um índio de Las Vegas... 
 O absurdo e a revolta são alavancas para um «novo trágico», à medida do homem contemporâneo (daí os mitos: Sísifo, Prometeu... ) 
 Ele narra: 
 «Cita-se muitas vezes, para rir, Schopenhauer, que fazia o elogio do suicídio diante de uma mesa bem guarnecida . 
 O que não deve, entretanto, constituir motivo de chacota . 
 Essa maneira de não tomar o trágico a sério não é assim tão grave, mas acaba por nos dar ela própria a medida do homem» («O Mito de Sísifo») . 
  Turismo e importados sustentam economia  
  Do enviado especial  
 A economia do arquipélago é sustentada por quatro fontes: turismo, comércio de importados sem imposto, pesca e extração de petróleo . 
 Ushuaia tem uma forte indústria eletroeletrônica . 
 A maioria dos eletrodomésticos vendidos na Argentina são montados em Ushuaia e Rio Grande, com componentes vindos principalmente de fábricas de Manaus . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Culpa dividida  
 As declarações do presidente Itamar Franco responsabilizando o Congresso pelo fracasso da revisão constitucional não deixam de ser sintomáticas do que aconteceu desde que o processo foi instalado, em outubro último . 
 Muito se falou sobre a reforma e muito pouco, quase nada, se fez a respeito . 
 É esse, aliás, o caso do ocupante do Planalto . 
 É evidente que o Legislativo carrega a maior parte da culpa pelo desfecho que se avizinha . 
 Era sua afinal a tarefa de proceder às reformas . 
 Insensível aos anseios de mudanças que ao menos possibilitassem uma estabilização duradoura da economia, atolou-se em desavenças internas e no absenteísmo . 
 Andréa disse que estava «decepcionada porque ela não veio . 
 Mas não faz mal . 
 Amanhã estarei aqui de novo», afirmou . 
  MAIORIA QUER SOLUÇÃO PARA ECONOMIA  
  Pesquisa também indica aumento da preocupação dos eleitores com miséria e corrupção, MARCELO MENDONÇA (Especial para a Folha)  
 A menos de um ano da eleição presidencial, a maioria dos brasileiros quer que o sucessor de Itamar Franco priorize a solução dos problemas econômicos, combata a miséria e a fome e ataque a corrupção existente na administração pública . 
  Primeiro hominídeo tinha 1,30 m de altura  
  Cientistas não sabem se nova espécie de ancestral humano caminhava sobre duas pernas ou vivia em árvores  
  Das agências internacionais  
 O recém-descoberto ancestral humano, de 4,4 milhões de anos, tinha cerca de 1,30 m de altura e idade entre 20 e 30 anos . 
 Os fósseis representam uma nova espécie, batizada de Australopithecus ramidus, e são os mais antigos jamais descobertos da linhagem do homem . 
 O PT pretende manter e ampliar o serviço de tarifas sociais para populações de baixa renda . 
 Para as outras áreas, o candidato tem mantido um discurso vago . 
  EMPRESÁRIOS  
 O candidato do PT disse que o partido não pode ter duas caras frente aos empresários se quiser governar.Os três pontos básicos de seu plano são: 
 A reunião no Cairo, onde os representantes dos 170 países devem se debruçar sobre um documento de 113 páginas com medidas restritivas à natalidade, promete ser uma nova «guerra santa» para a Igreja católica . 
 O papa e bispos de vários países, inclusive dos Estados Unidos, têm acusado a ONU de reduzir o problema do crescimento demográfico mundial a «políticas ideológicas dos países ricos» . 
 Assembléia foi convocada para discutir a crise em 4 de abril . 
 Pouco antes da assembléia, Moura e equipe renunciaram, dizendo que havia movimento por parte de alguns sócios para que nova eleição de diretoria fosse convocada . 
 Eleição foi marcada para o dia 19 e José Mindlin foi escolhido por 19 votos a 15 . 
 Magalhães voltou ao cargo . 
 Na projeção cilíndrica do geógrafo Gerhard Mercator, por exemplo, a Groenlândia, ao norte do continente americano, surge maior que a América do Sul . 
 O resultado desconcerta quem sabe que a Groenlândia, apesar de ser a maior ilha que existe, é oito vezes menor que o subcontinente . 
 Já Marcelinho Carioca está fora da partida . 
 O jogador foi punido com dois jogos pelo Tribunal Especial da CBF, por ter sido expulso contra o Criciúma . 
 «Isso é sacanagem . 
 Só pode ser armação para eu não enfrentar o Flamengo no Maracanã», disse . 
 Cadastro Nacional de Veículos Roubados -- r . 
 Alfredo Pujol, 1.170 . 
 Tel.299-6499 
 Já em maio, o Banco Central autorizará a captação pelas instituições financeiras de CDBs (Certificados de Depósito Bancário) e RDBs (Recibos de Depósito Bancário) em URV, assim como definirá a emissão de títulos da dívida mobiliária federal em URVs . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, somente pretende autorizar empréstimos em geral em URVs tendo como base a própria captação pelo novo indexador quase na véspera da criação do real . 
 A menos de 50 metros da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, conversaram pacientemente com eleitores durante duas horas . 
 Quem se acostumou a vincular a imagem do PT com a de jovens militantes se surpreendia com a abordagem . 
 Não sou candidata . 
 A população vai eleger o presidente e não a primeira-dama 
 Sidney perdeu a consciência na hora do acidente . 
 Bateu a cabeça no pára-brisa e na janela . 
 Cibele chamou socorro e começou a passar mal . 
 Ele precisou fazer uma cirurgia na cabeça para eliminar um hematoma . 
 HUGH HEFNER: A VIDA DE UM PLAYBOY Showtime (TVA), 21h50 . 
  QUARTA  
 O canal Multishow exibe um dos programas da série «Saturday Night Live», sucesso humorístico da TV americana, em versão integral . 
 Gravado em 92, o programa recebe como convidado o ator Jeremy Irons . 
 Gal Costa Olhe, só de ouvir o Jamelão cantar nossos nomes fico emocionada . 
 O Caetano disse isso e é verdade . 
 Folha Vai ficar nervosa? 
 Em contraposição aos «pusilânimes», o espanhol traça o perfil definitivo dos estadistas . 
 Não se espere que o estadista seja um homem virtuoso, diz ele . 
 Os estadistas são homens de ação, basicamente inescrupulosos no sentido de jamais permitirem que uma dúvida escrupulosa interrompa a ação . 
 Escrúpulos é coisa de intelectual, é um álibi para a não-ação, diz ele . 
 A única coisa que se pode exigir de um estadista é que se arrependa, mas só depois de ter completado a ação . 
 FÃ . 
 Os aficcionados em quadrinhos poderão adquirir neste sábado o primeiro desenho do Super-Homem . 
 A peça é uma das 576 que irão à leilão na Christie's de NY e está avaliada em US$ 90 mil . 
 Mas a vedete é um desenho de Pato Donald, avaliado em US$ 180 mil . 
  Os bons tempos estão de volta  
 A proximidade das eleições começa a produzir o velho fenômeno que transforma todos os políticos em verdadeiros varões de Plutarco . 
 Não se pense que deixarão de desviar recursos para fins políticos, de empregar afilhados no serviço público, de facilitar contratos para financiadores de campanha, de vender ativos públicos a preços de banana a fim de financiar obras eleitoreiras . 
 «A idéia é mostrar o outro lado da Copa, já que nem estamos credenciados para a cobertura», explica Tas, que considera «simpático jogar no time de Davi contra Golias» . 
 «Não temos nenhuma preocupação com o jogo, com a bola . 
 A idéia é assistir as partidas na casa dos outros, como em uma comunidade hippie», explica Tas, que pretende tirar vantagem da criatividade . 
 «Além de estar fora da bola, vou trabalhar com o esquema Gazeta de produção», lembra . 
  Alemanha não julgará a fraude da suástica  
  Das agências internacionais  
 Um líder extremista alemão acusou ontem a polícia de lançar uma campanha para «difamar a extrema direita» . 
 Christian Worch se referiu ao caso da garota deficiente física que forjou um atentado na semana passada . 
 Segundo ela, três skinheads haviam marcado uma suástica a faca em seu rosto em Halle (leste) . 
 «A base legal para o que pode ter sido a maior blitz da história do país era nula e vazia», disse Worch . 
 Cerca de 200 redutos neonazistas foram invadidos em busca dos supostos agressores . 
 Worch convocou uma manifestação para sábado em Halle . 
 O técnico acredita que «não é hora de mudar, mas de manter a coerência» . 
 Para ele, Raí finaliza melhor do que Mazinho, tornando o ataque brasileiro mais forte . 
 «A vantagem de Mazinho é marcar melhor, por ter começado no futebol como lateral.» 
 Mas o básico consta da programação, inclusive as duas obras («A Regra do Jogo» e «A Grande Ilusão») que o colocaram no panteão dos maiores cineastas de todos os tempos . 
 Qual a melhor? 
 Os renoirianos mais puristas apontam a primeira e de certo modo esnobam a segunda, preterindo-a por «Le Crime de Monsieur Lange», «Boudu Sauvé des Eaux» (refilmado por Paul Mazurski em «Um Vagabundo na Alta Roda») e «Le Carrosse d'Or» . 
 O secretário afirmou que irá tentar negociar férias coletivas com as quatro indústrias . 
 No caso de a estiagem continuar, cinco dias depois do corte de água para as empresas começará o racionamento entre a população . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De patamar em patamar  
 No final de fevereiro, quando a maioria dos índices de inflação já dava como favas contadas uma variação mensal acima dos 40%, o índice da Fipe, que mede a inflação no município de São Paulo, fechava o mês com então modestos 38,19% . 
 Agora, quando o IGP-M já sinaliza 45,7%, a Fipe continua como a lanterninha dos índices, exibindo contudo uma aceleração tão assustadora quanto a dos outros . 
 Os 41,31% da terceira quadrissemana de março situam-se de fato mais de três pontos percentuais acima da inflação registrada no mês anterior . 
 O índice traz para muitos o consolo de compensar o «patamar» de 45% que já transparece nos dados do IBGE e da FGV-RJ . 
 Entretanto, mais que essa compensação, o incômodo surge do fato de haver tamanha dispersão entre os índices . 
 É um sintoma de que o sistema de preços, com a URV, ainda não encontrou seu eixo de gravidade, ou seja, um autêntico patamar sobre o qual repousem as expectativas . 
 O delegado de plantão na 13ª Delegacia Policial (Copacabana), Jorge de Oliveira, disse que a bala deve ter sido disparada por traficantes da favela vizinha . 
 No dia 26 de fevereiro de 92, o ator Older Cazarré morreu ao ser atingido por uma bala perdida enquanto dormia em seu apartamento . 
 Ele morava nas proximidades do Pavão-Pavãozinho . 
  GRUTA DE MAQUINÉ  
 A primeira parada da viagem foi na gruta de Maquiné . 
 A gruta é formada por sete salões cheios de estalactites e estalagmites, que são aquelas «pontas» que se formam no teto e no chão das cavernas . 
 Márcio -- O Hagi . 
 Ótimo jogador . 
 Muita habilidade, uma perna canhota perigosa . 
 Roberto Baggio também . 
 Está levando a Itália nas costas . 
 Folha -- Está gostando do futebol que a seleção brasileira joga? 
 Há quem o critique chamando-o de europeu ou defensivista . 
 Segundo testemunhas, os torcedores corinthianos atiraram pedras e rojões contra ônibus da Mancha Verde, torcida organizada do Palmeiras . 
 Os ônibus passavam em frente à subsede da Gaviões da Fiel em Santo André, na avenida Senador Fláquer, quando foram atacados pela torcida rival . 
 E tudo se inicia com «Pretty Good Year», a melhor canção deste CD . 
 Um lamento de Amos, que consegue contrabalançar a melancolia criada pela melodia com uma inesperada batida pop, no meio de seu andamento . 
 Todas as outras dez canções habitam esse mesmo território . 
 É estranho que Tory necessite usar um pesado véu de perda e abandono para poder falar de felicidade e esperanças possíveis . 
  Travesseiro  
 Depois de virar must entre os culturettes de Nova York, acaba de desembarcar nas prateleiras locais candidato a sucesso imediato . 
 Trata-se do livro «Virgens Suicidas», do norte-americano de origem grega Jeffrey Eugenides estouro de crítica na cotada revista «New Yorker» . 
 Hoje, ele tem um encontro marcado com o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para discutir as metas do ministério . 
 Klein disse que os recursos orçamentários não serão suficientes para a recuperação das estradas brasileiras . 
 Para Christian Fittipaldi, o mérito é todo de Schumacher . 
 «O sujeito está ganhando tudo porque é bom piloto . 
 Esse tipo de especulação sempre acontece», afirmou . 
 Segundo a polícia, o assalto começou anteontem por volta das 22h30 . 
 Um dos assaltantes se apresentou ao vigia Ataniel Ribeiro de Souza, 47, dizendo que precisava entregar uma encomenda para o garagista Celso . 
 Quando a porta foi aberta, o assaltante sacou a arma e dominou o vigia . 
 Outros três homens armados entraram então no prédio . 
 O garagista Celso Ferreira dos Santos, 43, e seus dois filhos, o vigia Valmir Ferreira dos Santos, 22, e o ajudante Genivaldo Ferreira dos Santos, 21, foram então chamados e dominados pelos assaltantes . 
 Os quatro funcionários foram amarrados . 
  Sexo ajuda marido no jogo, diz Mônica  
 Romário afirma que fica 'levinho' . 
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 «Vou jogar pra caramba, tô levinho», costumava dizer Romário a sua mulher, Mônica, 23, após as noites de sexo que costumavam ter em vésperas de jogos do PSV da Holanda, segundo relato dela . 
 Se Alain Prost é francês, se Mansell é inglês, se Maradona é argentino, se Magic Johnson é americano, Senna é brasileiro . 
 O povo brasileiro, que ao contrário de seus intelectuais não se envergonha de ser brasileiro, sabe muito bem disso . 
 E demonstrou seu orgulho no momento possível num país que oferece uma enorme variedade de motivos de vergonha . 
 A manifestação nacional em torno de Senna é, além de legítima e bela, uma consequência previsível da perda de um ídolo, de um representante da raça que a simbolizou como ela sempre quis: com determinação e talento . 
 Na maioria, dirigir bicicleta sob efeito de álcool é considerado contravenção . 
 Em muitos, quando o acidente com bicicleta provoca vítimas o ciclista é responsabilizado como se estivesse dirigindo um automóvel . 
 No Estado de Pennsylvania, costa leste dos EUA, a licença de ciclista é revogada em definitivo se o ciclista é pego alcoolizado . 
 SONEGAÇÃO -- A Polícia Federal de São José do Rio Preto investiga esquema de sonegação de impostos da Zona Franca de Manaus que envolve montadoras de veículos utilitários . 
 A PF diz que pelo menos 180 indústrias de São Paulo prestadoras de serviços às montadoras participariam da fraude . 
 O esquema consiste em vender veículos para a Amazônia sem efetivamente enviá-los à região . 
  Espanha tenta recuperar obra de Dalí  
  Da Redação  
 O governo espanhol decidiu rescindir o contrato de cessão de direitos de reprodução da obra do pintor Salvador Dalí com a sociedade Demart, segundo comunicado da Fundação Gala-Dalí . 
 A sociedade Demart, que detém os direitos sobre a obra do pintor catalão, foi fundada por Robert Descharnes, ex-secretário de Dalí, administrador do espólio do artista . 
 O ciclo «O Cinema na História» este ano vai ter como tema os 20 anos da revolução de 25 de abril . 
 A secção «A Outra Margem» é dedicada a cada ano a um setor minoritário marginalizado na sociedade . 
  Filmes brasileiros  
 Seis filmes brasileiros estarão presentes no festival . 
  Minas Gerais 3  
 A Secretaria Estadual da Fazenda prorrogou os prazos para pagamento do IPVA . 
 As novas datas são: placas com final 1 e 2, hoje; final 3, dia 24; final 4, dia 25; final 5, dia 28; final 6, dia 1º de março; final 7, dia 2; final 8, dia 3; final 9, dia 4 e final 0, dia 7 . 
  SP Litoral  
 O prefeito de Caraguatatuba, Sidney Trombini, proibiu a venda de água de coco na praia Martim de Sá alegando que o coco pesa no lixo e encarece a coleta . 
 Trombini também proibiu os quiosques da praia de terem música . 
 Segundo ele, havia reclamação do barulho . 
 «Em julho fizemos adendo ao contrato prevendo o dobro da quota, e temos cumprido esse compromisso», disse . 
 Segundo Pedro Piva, a Folha já recebeu 25% da cota programada para a entrega de outubro nos dez primeiros dias do mês, «o que está perfeitamente dentro do cronograma estabelecido» . 
 Ele afirmou que a Klabin sempre manteve bom relacionamento com a Folha, se disse «surpreso e magoado» com a matéria publicada ontem e disse que iria procurar a direção do jornal para esclarecer o assunto . 
 «Respeitamos as nossas diferenças», diz Maranhão . 
 «Mas prefiro não falar sobre esse assunto», desvia . 
 A defesa de interesses contrários aos de sua família é uma herança dos tempos da juventude e se mantém até hoje . 
  Uma revisão do fracasso  
 O fracasso da revisão constitucional tem motivado muitas opiniões irritadas, mas raríssimos esforços de análise das suas causas . 
 A explicação mais ampla para isso é o empobrecimento intelectual da vida política e, em paralelo, do jornalismo político (do que esta coluna, mais que testemunha, é também prova) . 
 No caso particular da revisão, porém, houve uma confluência de fatores, nem sempre correlacionáveis, que dificulta mesmo o exame anatômico do fracasso . 
 Já alguém o atribuiu à maneira como o presidente da revisão, senador Humberto Lucena, conduziu os trabalhos, digamos que sem vigor e sem rigor . 
 O fracionamento dos partidos tem sido responsabilizado com frequência . 
 Aí estão dois exemplos de fatores sem relação entre si e, no entanto, inegáveis contribuintes para o fracasso, respeitada a sua diferença de peso . 
 Mas a estes e aos demais fatores parciais sobrepôs-se, a meu ver, um de alcance generalizado, que uniu a todos . 
 Foi o absurdo poder do relator e a maneira como o deputado Nelson Jobim o exerceu . 
 Em tais modelos, é preciso ficar alternando entre o cartucho de tinta preta e o cartucho a cores de acordo com as necessidades . 
 No caso de o documento colorido envolver tons de negro, eles são produzidos através da combinação das cores primárias, implicando em um gasto maior das tintas primárias . 
 «Eu cheguei a receber um comunicado do Gurgel pedindo para ir a Rio Claro para resolver a situação, mas não valia a pena», disse . 
 «Perde o país, perdem os trabalhadores», afirmou ontem José Maria Penteado Bueno, diretor do Ciesp . 
 Cerca de mil pessoas, segundo os organizadores, participaram da caminhada . 
 A PM não fez estimativas . 
 No encerramento, o tucano recebeu um manifesto de apoio de entidades estudantis de São Paulo . 
  Debate  
 A TV Globo promove hoje, a partir das 22h15, um debate entre Mário Covas e Francisco Rossi . 
 Tunga -- Há tendências de ver no chamado «sistema de arte» um inimigo . 
 Isto me lembra um trecho de Antonin Artaud: 
 «Os verdadeiros toxicômanos não se abastecem em farmácias»... 
 Já outra vertente pretende ver nas teorias da arte o inimigo . 
 Sabemos que sem teorias a Pinta, a Nina e a Santa Maria não se teriam feito ao mar . 
 É a teoria que sustenta a livre decisão . 
 E assim também na arte: sabemos, como Musil, que jamais houve uma grande arte sem teoria . 
 Acredito simplesmente que o inimigo da arte, bem como seu maior aliado, seja a própria arte . 
 Folha -- Quais são hoje em sua opinião os pontos de tensão que o trabalho do artista pode criar? 
 Ainda há limites a serem tensionados ou rompidos? 
  Maleta protege micros dos impactos de viagem  
 A Intercase lança uma maleta resistente a impactos para transporte de notebooks . 
 A maleta possui casco de poliestireno e forração interna em tecido aveludado . 
 Custa cerca de US$ 110 e pode ser encontrada na City Micro's (011 872-8330) e na RPS (011 270-3400) . 
  High-tech  
 Para se sentir alguém por aqui, o passaporte é só um: 
 Sandálias Birkenstock em cima de um par delas, sempre tem um homem ou uma mulher interessante . 
 No livro do deputado também são citados os chamados maiores matadores da PM: o tenente-coronel Gilson Lopes, os capitães Walter Mendonça, Vanderley Mascarenhas, Arivaldo Salgado e o sargento Roberto Martinez . 
 Todos trabalharam na Rota . 
 Só Lopes, Martinez e Conte têm juntos 135 mortes assumidas . 
  Produção cresce 0,5% nos EUA  
 A produção industrial nos Estados Unidos cresceu em janeiro pelo oitavo mês consecutivo . 
 O aumento, de 0,5%, é maior do que o previsto pelos economistas, pois com o frio no norte do país e o terremoto na Califórnia muitas fábricas permaneceram dias fechadas . 
 A utilização da capacidade instalada chegou a 83,1%, a maior desde agosto de 89 . 
 A indústria manufatureira cresceu apenas 0,2% . 
 O setor de gás e eletricidade puxou a alta . 
 A produção de dezembro foi revisada para cima: 0,9%, frente aos 0,7% anunciados antes . 
 Olha, vocês formam um casal dez: começaram a vida sexual do modo certo . 
 Usando camisinha, indo ao médico para o uso de anticoncepcionais e procurando informações . 
 Têm até o pacto da fidelidade, o que pode ser muito legal para quem decide assim . 
 Só falta mesmo é saberem de algumas coisas . 
 Doenças sexualmente transmissíveis . 
 Lendo com atenção essas palavras você percebe que são doenças que se transmitem pela via sexual . 
 Elas não nascem de uma relação sexual . 
 Um dos parceiros tem que ser portador de algum microorganismo que provoque uma dessas doenças para que ela seja transmitida . 
 Mas muitas vezes é aí que mora o perigo . 
 Algumas doenças são assintomáticas . 
 Exemplo: sífilis, gonorréia nas mulheres, Aids . 
 À direita da tela, nesse exemplo, o «botão» . 
 «Expressões», ao ser acionado com o mouse, permite ao usuário encontrar pelo menos 18 expressões com o verbo «make» e as respectivas traduções . 
 O «botão» com o símbolo do planeta dá acesso a um dicionário com mais dois idiomas, além do português e inglês: espanhol e francês . 
 São 5.000 verbetes para cada língua . 
  Estudante achava que não sairia vivo  
  André Penido diz como foi o sequestro  
  ESTELA MARI VESARI  
  Da Folha Vale  
 O estudante André José Tunisse Penido, 18, de Guaratinguetá (177 de SP), disse que nos 13 dias em que esteve no cativeiro chegou a duvidar se conseguiria sair vivo . 
 Penido foi sequestrado em 19 de novembro e libertado na última sexta . 
 O estudante concedeu entrevista exclusiva à Folha ontem, em sua casa . 
 Até agora, 11 times estão classificados para a fase final da competição . 
 São eles: Orlando Magics, Miami Heats, Chicago Bulls, Cleveland Cavaliers, San Antonio Spurs, Utah Jazz, Denver Nuggets, Phoenix Suns, Portland Trail Blazers, Golden State Warriors e Los Angeles Lakers . 
 Ontem à noite estavam programadas as seguintes partidas: New Jersey Nets x New York Knicks; Seattle Supersonics x Phoenix Suns, Detroit Pistons x Boston Celtics e Denver Nuggets x Houston Rockets . 
 Hoje jogam: Charlotte Hornets x Miami Heats, Indiana Pacers x Boston Celtics, New York Knicks x Orlando Magics, San Antonio Spurs x Minnesota Timberwolves, Golden State Warriors x Dallas Mavericks e Sacramento Kings x Los Angeles Clippers . 
  Termina o boicote à cerveja da Brahma  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados de São Paulo voltam a comprar cerveja da marca Brahma . 
 A decisão foi tomada ontem em assembléia da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 O boicote, que durou 11 dias, foi a resposta dos supermercados à alta de 22% no preço da indústria para o varejo de março para abril e ao corte nos descontos que chegaram a 60% após o Carnaval . 
 A diferença entre o salário efetivamente recebido em cruzeiros reais e o que serviu de base de cálculo do IR, no período da URV, de março a junho, será mesmo lançada como rendimento isento . 
 O contribuinte não precisa se preocupar com a possibilidade de pagar imposto sobre aquela diferença, como alguns tributaristas chegaram a temer . 
 O apelo é quase o mesmo dos pastores eletrônicos . 
 Esta rádio precisa sobreviver . 
 Sem ela não haverá salvação . 
 Sem ela ninguém derrubará o atual sistema tirano . 
 Como ela não tem anúncios, pede contribuição aos ouvintes . 
 O locutor diz que a coisa é simples e crua: ouvinte, nós precisamos do seu dinheiro para sobreviver . 
 Também nesse final de semana, as tropas norte-americanas começaram a fazer operações sigilosas para prender mercenários que estariam trabalhando para o homem forte do Haiti, general Raoul Cedras . 
 O tenente Tom Bobby, dono do hotel Le Village, foi detido sob acusação de comandar um grupo de mercenários que estaria armando a população . 
 A Ponte Preta também está sendo investigada pela Polícia Federal . 
 O clube recebeu Cr$ 9 milhões em cheques assinados por «fantasmas» e até agora não explicou a origem do dinheiro . 
 A Polícia Federal investiga há cinco meses as ramificações do esquema PC em Campinas . 
 O elo de ligação é a transfêrencia de Cr$ 20,3 milhões da conta do «fantasma» Manoel Dantas Araújo, de São Paulo, para a conta de Abel e Luiz Mendes Ferreira, de Campinas, em novembro de 91 . 
 Os principais suspeitos são os mesmos doleiros Ed Wanger Generoso e José Ricardo Xavier . 
 Segundo o gerente Zampieri, do Unibanco de Campinas, foram os dois que solicitaram a abertura da conta . 
 De acordo com as investigações, eles fizeram mais de 3.000 operações financeiras e movimentaram cerca de US$ 50 milhões (CR$ 30 bilhões), envolvendo mais de mil pessoas, entre empresas, entidades e clubes . 
  À venda  
 A General Motors do Brasil colocou à venda um imóvel industrial na zona sul de São Paulo, com terreno de 8.070 metros quadrados . 
 O preço é de US$ 2 milhões . 
 Berger estava em 5º lugar no GP de 89, a 9s do líder e depois vencedor da prova, Senna . 
 O carro queimou por 15,7s até o salvamento chegar . 
 Mais 6s, se estimou, e o fogo atingiria sua roupa . 
 Berger sofreu queimaduras nas mãos, costas e pescoço e fraturou uma costela . 
  Após 37 anos, Llaima entra em erupção  
 O vulcão Llaima (foto) entrou em erupção ontem depois de 37 anos sem atividade . 
 A erupção do vulcão localizado 700 km ao sul de Santiago (Chile) forçou a evacuação de 22 famílias . 
  Jirinovski se hospeda em clube eslovaco  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski viaja no sábado para Bratislava, a capital da Eslováquia . 
 Em viagem particular, Jirinovski ficará hospedado em um clube local . 
 O Escritório de Proteção contra Riscos de Pesquisa, um órgão do governo dos EUA, disse, segundo o jornal «New York Times», que a universidade poderá ser punida e perder o direito de conduzir experiências científicas com seres humanos . 
 Os médicos interromperam o tratamento de alguns deles para os testes . 
 O chefe da equipe da universidade, Michael Gitlin, disse que todas as pessoas envolvidas no experimento foram bem informadas sobre os possíveis efeitos dos testes, mas as autoridades do governo concluíram que os formulários passados aos pacientes não eram adequados . 
 O paciente morto, segundo o relatório feito pelo governo, se matou após tentar, em vão, convencer os médicos a reiniciarem seu tratamento . 
 Tudo seria maravilhoso se os horários em que os seriados são exibidos fossem horários de pessoas normais . 
 Não são . 
 Quem quiser assistir a muitos dos seriados vai ter que, ou dormir muito tarde, ou acordar muito cedo . 
  Eleitor do PT e Prona vota na legenda  
  EMANUEL NERI  
  VINÍCIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 O PT e o Prona, do presidenciável Enéas Carneiro, são os partidos que têm mais votos de legenda para deputado federal em São Paulo . 
 Os dados constam do boletim do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de São Paulo das 17h de ontem . 
 Até esse horário, haviam sido totalizadas 24,79 das urnas, 95% delas no interior . 
  Dólar puxa a cotação  
 O preço do ouro subiu 1,47% no mercado à vista da BM&F, na última semana . 
 No mercado de Nova York, a onça-troy (31,1 gramas) se valorizou 0,42% . 
 A alta interna mais elevada está relacionada ao dólar, que ganhou um pouco de fôlego . 
 A onça-troy estava cotada a US$ 378,60 na sexta-feira . 
 Na BM&F o grama fechou a semana em R$ 10,38 . 
 Pergunta Os senhores faziam parte do esquema de pagamento de propinas a políticos, juízes, policiais e jornalistas? 
 Resposta Não . 
 O jogo estava tolerado . 
 Os norte-americanos são favoritos . 
 Estarão representados no Mundial pelo «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), formado por jogadores da NBA, a principal liga profissional de basquete dos EUA e do mundo . 
 A China, sem tradição na modalidade, é o adversário mais fraco, teoricamente . 
 Por isso, a maior preocupação dos brasileiros é a seleção da Espanha . 
  Leonardo é melhor em campo  
  Da Redação  
 O meia Leonardo do São Paulo foi um dos melhores em campo segundo levantamento feito pelo Datafolha . 
 Fez mais passes, 49 31 certos e 16 errados . 
 Nos desarmes, conseguiu 13 completos, num total de 21, só perdendo para o lateral André, 16 certos em 30, outra boa figura são-paulina no jogo . 
 Vargas Llosa -- Eu me alegrei muito com a vitória dele, porque é uma pessoa muito preparada intelectualmente . 
 É um homem que viveu as ilusões do populismo e da esquerda em sua juventude e que aprendeu a lição meridiana do que ocorreu nas últimas décadas, sobretudo na América Latina, e que agora está muito mais dentro de uma posição pragmática . 
  FHC diz que a crise é 'mal-estar passageiro' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A crise entre o governo e os demais poderes Legislativo e Judiciário foi interpretada ontem pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, como «um mal-estar passageiro», que não poderá ser resolvido a «ferro e fogo» . 
 Ele disse acreditar numa solução que evite mais confrontos . 
 «A essa altura eles já estão percebendo que suas reivindicações não são apropriadas», afirmou . 
 FHC admitiu reeditar a medida provisória 434 para reforçar que a conversão dos salários em URV (Unidade Real de Valor) dos servidores do Judiciário e Legislativo deve ser feita pelos valores do dia 30 e não dia 20 . 
 «Se houver dúvida, vamos acabar com ela, queremos acertar e não confundir», disse . 
 Segundo o ministro, o governo mantém a posição de cobrir a folha de pagamento sem o aumento de 10% nos salários do funcionalismo do Judiciário e Legislativo . 
  Mostras de Mazza correm o mundo  
  Da Redação  
 Todas as mostras concebidas por Samuele Mazza estão percorrendo o mundo . 
 «Fellini: i Costumi e le Mode» já passou por Prato (Itália), Amsterdã (Holanda) e entre 30 de novembro e 29 de janeiro estará em Helsinque (Finlândia) . 
 De lá, partirá para Hasselt (Bélgica) . 
 Para as etapas seguintes, existem contatos com México, Portugal e Canadá . 
 O Museu Pecci faz intercâmbio com todos os museus do mundo . 
 Os interessados em suas mostras podem escrever para Judith Blackall (Centro per l'Arte Contemporânea Luigi Pecci, viale della Repubblica, 277, 50047, Prato, Itália, tel. 00 39 574 57-0620 ou fax 00 39 574 57-2604) . 
 Apesar da melhoria do mar, a final sem brasileiros e sem o líder do ranking não levantou o bom público que acompanhou o último dia do torneio . 
 Mesmo não chegando às finais, Kelly Slater (EUA) foi o grande destaque no Rio . 
 Líder do WCT, ele foi eliminado, nas quartas-de-final, por seu amigo Rob Machado (EUA) . 
  Bragantino e Grêmio empatam em 0 a 0  
  Da Folha Sudeste  
 O Bragantino estreou ontem no Campeonato Brasileiro com um empate em 0 a 0 com o Grêmio (RS), em Bragança Paulista . 
 O jogo foi marcado pelo equilíbrio entre as duas equipes, que se revezavam nos chutes a gol, mas erravam a conclusão . 
  Bandeirantes exibe jogo do Brasileiro  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes exibe um compacto da partida entre Santos e Corinthians, hoje, às 17h45, no programa «Faixa Especial do Esporte» . 
 O jogo, válido pelo segundo turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro, foi disputado ontem à noite, no estádio do Pacaembu, em São Paulo . 
 A taxa de desemprego (total de desempregados em relação à População Economicamente Ativa) cresceu de 6% em junho para 6,1% em julho . 
 Temendo que o Fed (Federal Reserve, banco central dos EUA) eleve a taxa de juros para impedir um crescimento econômico que gere inflação, os investidores venderam ações na Bolsa de Valores de Nova York . 
 «Não conheço esse cidadão, mas sempre me chama de burro . 
 Deve ser um torcedor doente porque o time continua invicto e já se classificou . 
 O que ele quer mais?» 
 Os problemas médicos também preocupam Wanderley Luxemburgo . 
 O zagueiro Antônio Carlos, que voltou ao time depois de 25 dias em recuperação de uma contusão no pé direito, deixou o campo aos 33min do 1º tempo, sentindo dores no mesmo local . 
 O critério para 95 introduz uma variável, simbolizada pela letra P (P é igual a 1,25 multiplicado por D, mais 0,325), determinada a partir do desempenho dos próprios candidatos que estão concorrendo numa determinada carreira . 
 «Foi introduzido o que se chama de fator de ponderação na média geométrica», explica o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, 49 . 
 A nova nota de corte será então igual ao número de acertos do «N-gésimo» candidato N, para a Fuvest, é o número inteiro imediatamente superior à multiplicação de P pela raiz quadrada do produto de C por V. 
  Karpov vence o campeonato de Liñares  
  Das agências internacionais  
 O russo Anatoly Karpov, campeão mundial de xadrez (título reconhecido pela Federação Internacional de Xadrez), garantiu por antecipação a conquista do título do 12º. Torneio de Linares, na Espanha . 
 Karpov empatou com Viswanathan Anand, da Índia, e assegurou seu décimo ponto na competição que termina hoje . 
 O compatriota de Karpov, Gary Kasparov, campeão mundial reconhecido pela Associação Profissional de Xadrez, é o segundo colocado com 8,5 pontos, posição que defende na rodada final, hoje, contra o francês Joel Lautier (sexto, com 6 pontos) . 
 Em terceiro lugar está o letão Alexei Shirov, com 8 pontos . 
 Shirov enfrenta Anand . 
  Terremoto na Argélia deixa 150 mortos e 10 mil desabrigados  
  Das agências internacionais  
 Um terremoto matou cerca de 150 pessoas e deixou 10 mil desabrigados na Argélia, segundo números do governo . 
 O tremor de 5,6 graus na escala Richter ocorreu às 2h13 locais (22h13 de anteontem de Brasília) com epicentro na montanha de Beni Chougrane, perto da cidade de Mascara . 
 Segundo o Centro Nacional de Monitoração de Terremotos, vários outros choques se seguiram ao primeiro . 
 O maior deles chegou a 5,1 graus na escala Richter . 
 Por «respeito à concorrência», Orciuolo não divulga os números das vendas e o faturamento nos três primeiros meses da loja eletrônica, bem como o valor dos investimentos na próxima fase do projeto . 
 Falando sobre os planos futuros para o projeto, ele diz, porém, que os resultados iniciais foram tão satisfatórios que o «céu é o limite» . 
 O SMA é injetado no canal que transporta esperma ao longo dos testículos, onde elimina o poder fertilizador dos espermatozóides . 
 Segundo o Instituto Central de Pesquisa em Drogas, a droga não teve efeitos colaterais e pode ser comercializada em três anos . 
 «Quanto maior a dose, mais duradouro o efeito (anticoncepcional)», afirmou Guha . 
  Slater é preso em aeroporto  
 O ator Christian Slater, 25, de «Entrevista com o Vampiro» (em cartaz no Brasil) foi preso na noite de sexta-feira ao tentar entrar num avião no aeroporto John F. Kennedy (Nova York) com uma arma de fogo . 
 As autoridades detectaram uma pistola de nove milímetros em sua bagagem, quando ela passava pelo detector de metais . 
 Slater foi libertado no dia seguinte . 
  Porteira aberta  
 Sandra Starling (PT-MG) quer que Inocêncio Oliveira (PFL-PE) coloque em votação seu projeto que proíbe o pagamento de aposentadoria a parlamentares corruptos . 
 Por falta de lei, os anões do Orçamento estão se aposentando . 
  TIROTEIO  
 Do brigadeiro Ivan Frotta, que foi descartado pelo PL como candidato à Presidência em benefício de Flávio Rocha, sobre a fraude na venda dos bônus eleitorais do partido: 
 O Álvaro Valle (presidente do PL) quis Flávio Rocha como candidato por achar que iria ter dinheiro fácil . 
 Deu no que deu . 
 O dinheiro não apareceu e o Flávio inaugurou a corrupção no partido . 
  Tropas vão ficar de prontidão  
  Da Sucursal de Brasília  
 As tropas da Marinha e do Exército vão ficar de prontidão no Espírito Santo para resolver eventuais emergências na eleição . 
 O ministro Torquato Jardim, do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), vai ser deslocado para acompanhar a eleição no Estado . 
  Rio terá Central de Inteligência  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O aumento nos salários dos policiais militares, a criação de um serviço de informações a Central de Inteligência e um maior controle sobre as atividades dos policiais civis estão entre os principais objetivos do futuro secretário de Segurança do Rio, general Euclimar Lima da Silva . 
 Outras metas são o reforço do efetivo da Polícia Militar com 3.000 soldados do Exército e a prioridade a ser dada às delegacias distritais (muitas das delegacias especializadas serão extintas) . 
 Genoino afirmou, por sua vez, que «a crise econômica e social se deve em grande parte à incapacidade de o Estado encaminhar políticas e encontrar soluções» . 
 Aquilo que qualificou de «transição para a democracia pactuada pelas elites, em que não houve vencidos nem vencedores», não resolveu «gargalos» institucionais, entre eles o papel do Estado na economia e a redefinição dos papéis da Câmara e do Senado . 
  Razões de 64  
 O senador Passarinho discorreu sobre os motivos que levaram à intervenção militar . 
 Disse que, a rigor, até o início de março de 64, os oficiais acreditavam que o então presidente da República pretendia interromper a normalidade constitucional por meio da adoção de um modelo autoritário do tipo peronista . 
 Havia, então, preparativos para uma «contra-revolução» . 
 A liberação do trânsito de ônibus no contrafluxo pela manhã na avenida Santo Amaro dependerá de os testes mostrarem que a medida melhora «significativamente» o trânsito na região . 
 A inauguração do túnel Presidente Jânio Quadros facilitou a travessia do rio Pinheiros, mas o tráfego continua lento na região do Itaim por causa dos congestionamentos na esquina da Juscelino com Santo Amaro . 
 O motivo do congestionamento é a construção da passagem de nível sob a Santo Amaro . 
 No local, as pistas foram estreitadas por causa das obras . 
 De acordo com uma ex-enfermeira que não quis se identificar, há falta de luvas, gaze, algodão e até de fraldas descartáveis no hospital . 
 Ela também reclamou da falta de funcionários . 
 «Um dia tive que atender sete crianças que estavam entubadas (com respiração artificial) ao mesmo tempo.» 
 Segundo Calvo, o fato de um funcionário atender várias crianças facilita a propagação de doenças . 
 «A mesma enfermeira faz o aleitamento, medica e limpa bebês com doenças diferentes, propiciando o surgimento de endemias, que são epidemias localizadas.» 
 O diretor do Vila Nova Cachoeirinha, Wagner Camargo Penteado Busato, diz que a taxa de infecção normal do hospital está entre as médias admissíveis internacionalmente, entre 2% e 3% . 
 «O berçário é o coração da maternidade, é onde a gente mais prioriza», afirma Busato . 
 Ele diz que assim que os casos começaram a sair do padrão normal, configurando-se um surto, não entraram mais bebês no berçário . 
 A guerra em Ruanda já pode ter causado a morte de mais de 700 mil pessoas em pouco mais de quatro meses . 
 Ela opôs as etnias tutsi (que corresponde a menos do que 15% da população) e hutu, e se iniciou após o atentado que matou o presidente Juvenal Habyarimana, em 6 de abril último . 
  Urnas legitimaram posição de FHC, diz Ciro  
  Para o ministro, atual Congresso deveria votar em janeiro emenda definindo revisão no início da próxima legislatura  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, considera que o governo do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, «vai poder tocar a reforma que quiser» . 
 Ele defende um entendimento entre o presidente Itamar Franco e FHC com o objetivo de dar legitimidade do atual Congresso . 
 De qualquer modo, faz parte da cota do varejo a ser administrada . 
  Segundo tempo  
 Na fase da URV índice, qualquer aumento de preços será captado pelos índices e transferido à URV . 
 Depois que a URV ceder lugar ao real, acaba a indexação . 
 Subsistindo inflação em real, não haverá mais repasse automático para preços e salários . 
  Três candidatos têm chances em São Paulo  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A disputa pelo Senado no Estado de São Paulo será uma das mais acirradas nas eleições deste ano . 
 Pelo menos três candidatos José Serra (PSDB), Romeu Tuma (PL) e Luiza Erundina (PT) chegam às vésperas do horário eleitoral gratuito na TV com chances reais na disputa pelas duas vagas . 
  Day after  
 Uma das prioridades do PSDB após a eleição, caso FHC vença, será aprovar no Senado o projeto da lei de concessões de serviços públicos . 
 Ela daria maior agilidade a esses processos e seria importante para a política de privatização . 
  Apoio ambulante  
 Sérgio Motta, coordenador da campanha de FHC, deixou sua cadeira no comitê central e passou a integrar a comitiva do candidato . 
 Com a vitória aproximando-se, Motta quer ficar longe da fila de pedintes e próximo do chefe . 
 «Temos que mudar nossa visão da Aids e começar a pensar em longos prazos . 
 Não se devem criar falsas expectativas de que teremos uma vacina rápida», afirma Esparza . 
 Para ele, o importante é criar uma infra-estrutura nos países mais afetados para combater o vírus e ter consciência de que a solução para Aids não «será instantânea» . 
 "Já os sistemas operacionais mais difundidos para micros foram primeiro projetados para uso pessoal e não muito sério . 
 "O uso dos micros mudou, os sistemas foram aperfeiçoados, mas algumas falhas do projeto básico persistem e eles continuam vulneráveis . 
 Para prevenir as complicações, o paciente deve procurar um especialista indicado por outros médicos ou por pessoas que ficaram satisfeitas com a própria cirurgia . 
 É fundamental que o cirurgião plástico trabalhe com um equipe composta por um anestesista e por um cirurgião-assistente . 
 Havia o risco de a Justiça não aceitar a conversão de tributos em URV, o que exigiu a manutenção da Ufir, um indexador baseado na inflação passada e, portanto, gerador de inércia inflacionária . 
 Sincronizar inteiramente os reajustes de preços se mostrou igualmente inviável . 
 Nas transações de pequeno valor, o custo da mudança diária é impraticável . 
 A massa de consumidores pensa em cruzeiros reais . 
 Ninguém carrega URV no bolso . 
 «Resolvi não dar o treino para não explodir com quem não tinha culpa», afirmou o treinador . 
 Após a vitória contra o time carioca, Serginho disse que as dívidas da diretoria com ele «estavam resolvidas» . 
  Preud'homme é eleito melhor goleiro de 94  
  Escolha foi realizada entre jornalistas  
  Das agências internacionais  
 O belga Michel Preud'homme foi considerado o melhor goleiro do mundo em 94 numa pesquisa da Federação Internacional de História e Estatística de Futebol (IFFHS) . 
 Participaram da eleição jornalistas esportivos de todo o mundo . 
 Eles deram ao goleiro belga 103 pontos . 
 Baron explicou que na endemia de uma doença ocorre quantidade esperada de casos e na epidemia, um número «enorme, muito acima do previsto» . 
 Há uma semana no país, técnicos do Instituto Finleay de Cuba mantêm contato com a Fundação Oswaldo Cruz, sobre transferência de tecnologia, desde o envasamento até a produção da vacina . 
 O presidente da OAB de Araçatuba, Carlos Andrade, 51, disse que a pena é «humilhante.» 
 «A sentença foi dura . 
 Se a juíza queria que o advogado prestasse serviço à comunidade, que fosse dentro da sua área . 
 Seria mais aproveitável», disse Andrade . 
 Além de Cardoso, Maria Fernanda condenou Osmar de Barros, Francisco Mendes de Carvalho e José Dias Bispo a limparem durante um ano a delegacia de polícia . 
 Ao agradecer esse povo magnífico, eu também quero dizer aqui, em alto e bom som, que o presidente Itamar Franco soube conduzir e saberá conduzir até o fim do seu mandato um governo que no início foi difícil, um governo congressual quase, não se furtando a enfrentar os problemas fundamentais . 
 Apraz-me dizer a esse conjunto tão impressionante de jornalistas que aquilo que malsinou a época anterior, que foi a corrupção, desapareceu das páginas dos jornais . 
 O governo da União, sob o comando do presidente Itamar Franco e de seus ministros, não foi jamais acusado do que quer que seja nessa área, e isso não é pouco . 
 Isso permite que se comece a restabelecer uma ponte normal entre o eleitor, o povo e seus governantes . 
 Mas, mais do que isso, nós pudemos alterar o rumo da nossa economia, corroída que estava pela inflação, graças à ação de uma equipe econômica do mais alto nível, à qual agradeço de todo coração . 
  Exportações diminuem 12% no primeiro quadrimestre de 94  
 As exportações de calçados caíram no primeiro quadrimestre na comparação com o mesmo período do ano passado . 
 Dados da Secex (Secretaria de Comércio Exterior) mostram que o Brasil obteve receita de US$ 582 milhões entre janeiro e abril, com queda de 11,9% sobre 93 (US$ 660,3 milhões) . 
 Segundo a Abicalçados (Associação Brasileira das Indústrias de Calçados), o mercado foi atípico no ano passado por causa do inverno mais rigoroso que o normal nos Estados Unidos e na Europa . 
 Aumentou a demanda por calçados nessas regiões, o que elevou as vendas brasileiras além da média . 
 Cenário um: FHC apressa a introdução da URV para criar um fato político antes de deixar o ministério, em 2 de abril . 
 (É considerado um péssimo cenário -- estraga o programa e cria complicações econômicas) . 
 Cenário dois: FHC dá a partida no plano, deixa o ministério, faz o sucessor e anuncia que, eleito presidente, completará a estabilização . 
 (É considerado um cenário bom, mas perigoso . 
  ENTERTAINMENT  
 As letras de 15 metros que formam a palavra «Hollywood» nas colinas de Los Angeles contarão a partir de fevereiro com um sistema de alarme com câmeras, radares e outros trecos eletrônicos . 
 A medida tenta evitar pichações contra este símbolo mundial . 
 Um segundo fator de distorção é a falta de empenho de muitos desses profissionais em se envolverem em negociações demoradas . 
 O terceiro, é a desinformação pura e simples . 
 Em muitos setores, a estratégia de negociação não vai levar em conta que da última negociação até agora ocorreu uma troca de moeda . 
 Substituiu-se uma moeda que se desvalorizava 35% ao mês por outra que se desvaloriza de 2% a 3% ao mês . 
 Este fato muda radicalmente a estratégia de negociação . 
 A estratégia é garantir o quórum necessário na votação -252 parlamentares em plenário -- e a partir daí contar com a divisão dos parlamentares ruralistas . 
 Muitos deputados ligados ao setor rural já anunciaram que se houver quórum votarão com o governo . 
 A bancada ruralista é formada por cerca de 130 parlamentares que normalmente votam coesos em assuntos de interesse do setor . 
 O nível de emprego acumulado em março mostra uma queda de 0,15%, significando a demissão de 3.535 empregados pela indústria de transformação . 
 No ano, a taxa acumulada registra uma redução de 1,15% no nível de emprego com o fechamento de 26.914 postos de trabalho . 
 Nos últimos 12 meses, a queda do nível de emprego é de 1,54%, o que representa menos 36.243 empregos industrais em São Paulo . 
 A pesquisa semanal da Fiesp, feita junto a 46 sindicatos patronais da indústria de São Paulo, mostra que na terceira semana de março 8 setores tiveram desempenho positivo (o número de admissões foi superior ao de demissões), 14 mostraram desempenho negativo e 24 permaneceram estáveis . 
  DOS perde compactador  
  Free-lance para a Folha  
 Os futuros compradores do sistema operacional «MS-DOS», da Microsoft, poderão não encontrar no programa o compactador de arquivos «Double Space» . 
 A Justiça norte-americana deu ganho de causa à Stac Electronics em um processo que acusa a Microsoft de ter violado sua patente para compactadores de arquivos . 
 Por determinação da Justiça, a Microsoft foi obrigada a retirar o «Double Space» -- programa que duplica a capacidade do disco rígido -- do «MS-DOS 6.2» e a indenizar a Stac em US$ 120 milhões . 
  'Priscilla' atravessa deserto com suas drags  
  O diretor Elliott e os atores Weaving e Pearce falam dos problemas nas filmagens do 'road movie' musical  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 O filme «Priscilla, a Rainha do Deserto», do diretor australiano Stephan Elliott, conta a história de duas drag queens (Hugo Weaving e Guy Pearce) e um transexual (Terence Stamp) que atravessam o deserto para uma série de shows . 
 De passagem pelo Brasil para o lançamento do filme, o diretor Elliott e dois de seus protagonistas, os atores Weaving e Pearce, falaram à Folha sobre problemas nas filmagens e coincidências no enredo . 
  PC É CONDENADO A QUATRO ANOS DE PRISÃO  
  Justiça também condena Jorge Bandeira, Rosinete Melanias e Ricardo Campos por sonegação; advogada vai recorrer, DANIELA PINHEIRO (Da Sucursal de Brasília)  
 O empresário Paulo César Farias e seu sócio, Jorge Bandeira de Melo, foram condenados a quatro anos de prisão por crime de sonegação de impostos no valor de US$ 1,7 milhão . 
 A fraude foi praticada pela já desativada Brasil Jet Táxi Aéreo, de propriedade de ambos . 
 A secretária Rosinete Melanias e o piloto Ricardo Campos, ex-funcionários da empresa foram condenados a dois anos e oito meses . 
 Os quatro condenados poderão cumprir a sentença em regime de prisão aberta . 
 A sentença foi dada ontem pelo juiz Pedro Paulo Castello Branco (10ª Vara Federal) . 
 Os advogados de PC Farias irão recorrer dessa decisão . 
 A mãe de Stoichkov, Penka Stoichkova, 47, já havia tido problemas cardíacos ao assistir o filho pela televisão . 
 Ela havia desmaiado quando o Barcelona, da Espanha time de Stoichkov e de Romário, foi perdeu para o Milan, da Itália, na final da Copa dos Campeões da Europa, em maio último . 
 Durante o jogo com a Alemanha, Penka tomou tranquilizantes e chegou a desmaiar . 
 Levada para um hospital, ficou em observação e depois teve alta médica . 
 Frei Apolônio de Todi (1748 -- 1820), capuchinho do convento da Bahia e missionário no interior do Sergipe e da Bahia, fez construir ali, com a mão-de-obra local, uma via sacra de 3 km de pedra pela encosta do monte, com 21 capelas e uma igreja (Santa Cruz) no alto, transformando a cidade em centro de romaria . 
 «Há muitas lendas aqui . 
 Como a do galo e da jibóia de ouro que apareciam na serra . 
 Quando o frei Apolônio viu o galo e a jibóia, que eram um sinal do ouro que havia no lugar, cortou as mãos e deixou o sangue cobrir os dois animais, para que não viessem para cá pessoas que pudessem destruir o santuário», diz Hildegardo Cordeiro Amador Pinto, o «seu» Dedega, 52, que interpretou o noivo em «Deus e o Diabo» . 
 Para o promotor Luiz Renato Azevedo da Silveira, que integra a comissão, «a Scuderie está voltada para a execução e para o acobertamento e proteção de crimes» . 
 A Procuradoria Geral da República vai reforçar pedidos feitos à Polícia Federal e ao governo do Espírito Santo de informações sobre a violência no Estado . 
 O submarino Atlantis (tel . 
 809-356-3842), parte diariamente (exceto quinta-feira), das 9h30 às 15h30 . 
 O passeio custa US$ 68 (crianças pagam US$ 34,50) . 
 Três vezes por dia (exceto às quintas), um táxi aquático sai da doca Prince George, em Nassau, para o Parque Marinho Coral Island (tel . 
 809-328-1036) . 
 O percurso leva dez minutos e custa US$ 3 . 
 Os três foram estritamente profissionais até o tento do empate por Roberto Baggio . 
 Então, Ancelotti se levantou da cadeira e espancou a madeira à sua frente . 
 Foi o fim das anotações . 
 Ancelotti mandou tudo àquele lugar com uma frase intraduzível: 
 «Basta con questo cazzo» . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.371,70 pontos, contra 2.377,20 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.811,56 pontos, sendo que no dia anterior foi feriado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,843 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado ontem a R$ 0,843 (compra) e por R$ 0,845 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,838 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,840 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Máquina aquecida  
 A Associação Brasileira de Distribuidores Honda comenta os pedidos para que a fábrica de Manaus produza «48 horas por dia»: com o «boom», até os produtos «empoeirados na prateleira» estão sendo avidamente disputados . 
  Novos tempos  
 De um lote de 62 demonstrações financeiras recebidas em dois dias pela Bovespa na semana passada, apenas 10 balanços registravam prejuízo . 
 Cada judeu deve comer, nessa noite, uma romã . 
 O número de sementes que houver na romã é igual ao de boas ações que deverão ser praticadas no novo ano . 
 A seguir trocam cartões e presentes, principalmente chocolates . 
  O calvário do PT  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não é o cadáver que produz a crise . 
 É a crise que produz o cadáver . 
 Isso serve para todos os crimes políticos, desde o de César ao do major Vaz, que teve sequela no suicídio de Vargas . 
 Passando pelo assassinato de João Pessoa, antecedente episódico, mas não causa, da Revolução de 30 . 
 O PT está em crise . 
 Não por causa da morte de um sindicalista ou da CPI que será instaurada para apurar irregularidades na CUT . 
 Nem mesmo pelas acusações que começam a pipocar de todos os lados contra a sacralidade do partido . 
 A iniciativa deverá se estender a outros bairros de Maceió . 
 Alagoas tem a maior reserva de mata atlântica do Nordeste em área contínua, no município de Murici (a 43 km de Maceió) . 
 A limitação da escolha é explicada pela organizadora, que numa nota preliminar afirma ter posto de lado peças que seriam sacrificadas na passagem do original para a língua portuguesa . 
 Os poemas rimados são certamente os que oferecem maior resistência à tradução, mas a famosa «dicção escarpada», de linhagem hoelderliniana, dos poemas sem rima publicados em 1914 na revista «Der Brenner», também constitui um obstáculo considerável que raramente cede aos avanços de quem traduz . 
 A situação é outra no que diz respeito ao verso livre dos textos de «Poemas» (1913) e «Sebastian em Sonho» (publicado em 1915), onde a transposição quase literal das imagens é possível, mas muitas vezes ao preço de perder os seus valores musicais mais relevantes . 
 É o que acontece em muitos textos deste volume, nos quais o verso ao mesmo tempo retesado e maleável de Trakl não encontra intensidade nem modulação equivalentes em português . 
 Foi aberto um processo judicial e administrativo e Jorge Piano recorreu em todas as instâncias . 
 Piano foi inocentado e agora planeja abrir o banco . 
 «Não quero falar do passado, mas esta decisão das autoridades americanas prova que tudo não passava de insinuação . 
 Passei por um exame da minha vida e tudo está em ordem.» 
 Segundo Jorge, o governo «descumpriu» o protocolo firmado em abril de 93 ao continuar cobrando a Cofins da indústria e revenda (sobre o preço de venda) . 
 O protocolo fixa em US$ 7.350 preço máximo dos populares, que seria ultrapassado com os aumentos pleiteados pelas montadoras . 
  Sabesp desperdiça hoje mais água que há 4 anos  
 Perda, que foi de 25% no último ano da gestão Quércia, é atualmente de 36% . 
  VICTOR AGOSTINHO DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) desperdiça hoje 11% mais de água do que há quatro anos . 
 Atualmente, a perda é de 36% . 
 Já foi de 25% no último ano da gestão Orestes Quércia . 
  A FRASE  
 }Os EUA não são a polícia do mundo, mas têm certa responsabilidade e serão mais respeitados se combinarem força com diplomacia . 
 (Do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, em entrevista à revista }Time) . 
  Juiz não reinicia nem adia caso Simpson  
 O juiz do caso de O. J. Simpson, ex-astro de futebol americano acusado de matar a ex-mulher e um amigo dela, se negou a adiar o julgamento por um ano assim como voltar à primeira etapa do processo . 
 O adiamento foi pedido pela defesa . 
 A dispensa dos jurados e reinício do caso, pela acusação . 
 Ambas as partes alegam que a publicidade prejudica o julgamento . 
 Quem viu o filme diz que ele é forte candidato a Oscars . 
 Redford, diretor sensível, admirado pelos colegas, já ganhou um por «Gente Como a Gente» (1980) . 
 Fiennes é uma estrela em ascensão, e Scolfield, 72, vencedor do prêmio de melhor ator em 1966, pode repetir a dose no fim da carreira . 
 Woody Allen, que tenta dar a volta por cima depois da desgraça em que caiu devido a seu romance com a enteada, trabalha sem suas duas musas e ex-mulheres (Diane Keaton e Mia Farrow) em «Bullets Over Broadway» . 
 Este rendimento, bruto, é maior que o esperado para as aplicações de renda fixa . 
 O mercado futuro de DI (Depósito Interfinanceiro) projeta 6,66%, mas esta taxa deve fechar o mês num patamar menor . 
 Apesar desse bom desempenho, o momento não é recomendado para que pequenos e médios investidores entrem em fundos de ações . 
 O mercado não tem tendência definida e há o risco de perdas . 
 Quem entrar estará apostando no Plano Real e na vitória da candidatura FHC, que dariam fôlego ao mercado acionário . 
 2) Mudança nas regras para acabar com os baixos marcadores; 
 3) Scottie Pippen e Toni Kukoc vão jogar juntos . 
 "O jumento não é símbolo da burrice . 
 Ao contrário . 
  (Osvaldo Martins de Oliveira, o Vadão do Jumento, candidato a deputado estadual pelo PRP-SP)  
 «É um absurdo . 
 A polícia não deixa a gente fazer boca-de-urna e deixa o jumento ficar passeando por aqui» 
 Santana: 16,11% . 
 Bela Vista: 15,47% . 
 A rotação das linhas, no caso do fax, é causada por um ábaco (atalho matemático) que vai gravado num cartão em forma de chave, inserido no aparelho encriptador (o que transmite) . 
 O mesmo ábaco serve para protocolo («handshaking») quando um aparelho encriptador entra em contato com outro a regra da criptografia é que os aparelhos trabalhem sempre em pares . 
 O protocolo vai reconhecer o aparelho semelhante, decodificando a mensagem . 
 Chamadas que não estejam criptografadas vão para o aparelho normal (fax, telefone ou modem) . 
 Com a crescente utilização de computadores em rede, não poderiam faltar ferramentas que permitem conexão a um micro central . 
 Isso é feito através da utilização do InterLink, onde as máquinas são colocadas uma como cliente e outra como servidora do sistema . 
 Um ponto importante em todo sistema é seu tempo de resposta para executar alguma solicitação . 
 Quando se trata apenas de recuperar informações, a maneira como o arquivo está armazenado no disco é determinante . 
 Num ambiente de uso normal de um computador, conforme as informações vão sendo armazenadas, consultadas e atualizadas em disco, ocorre um fenômeno chamado de fragmentação . 
 Ou seja, mesmo informações contínuas, como programas e textos, não ficam muitas vezes armazenadas continuamente no disco: vão sendo particionadas em blocos pequenos, intercalados com blocos de dados de outros arquivos, ou mesmo blocos «vazios» . 
 Quando o disco escontra-se nessa condição, ele se torna subutilizado e mesmo o tempo de acesso aos dados diminui . 
 O comando Defrag permite otimizar o acesso ao disco, reorganizando os arquivos que estão fragmentados . 
 Ao ser solicitado, o comando Defrag pode demorar bastante tempo (dezenas de minutos, conforme o estado e o tamanho do disco), mas, uma vez executado, o único efeito vísivel para o usuário é um aumento na velocidade de acesso a arquivos . 
 Devido a isso, esse comando deve ser utilizado periodicamente . 
 Uma peemedebista, Helena Watanabe, disse ser possível «conquistar o padrão de vida a que temos direito» . 
 Reinaldo de Barros Junior, também do PMDB, prometeu «casa própria para todos, da população mais carente à classe média» . 
 O interior tem acabamento de carro de luxo, mas número de comandos exagerado . 
 O excesso confunde o motorista . 
 Só no apoio de braço da porta há oito, amontoados, para acionamento de vidros e de travas elétricas . 
 A Daewoo espera trazer até julho o Prince 2.0 e o Super Salon 2.0 com preços de US$ 37 mil e US$ 40,4 mil, respectivamente . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DM Motors -- rodovia Pres . 
 Castelo Branco, km 29,5, SP, tel. (011) 427-4800 . 
 «Vamos entrar nesse assunto polêmico, que eu chamo de adoção para o desmonte de crianças.» 
 Ele aponta como uma «tendência mundial» essa venda de partes do corpo humano . 
 Ovídio: 
 «Nusquam corpus erat . 
 Croceum pro corpore floremInveniunt foliis medium cingentibus albis.» 
 Tudo é prova do «gangsterismo» . 
 A morte de Oswaldo Cruz, se não serve aos interesses mais imediatos dos adversários eleitorais de Lula, está atingindo seu PT na mística que acompanhava a legenda desde a virada dos anos 70 . 
 É um baque que pode ter um efeito mais devastador do que qualquer distorção que a Globo venha a montar, exumando os sindicalistas mortos . 
 Como já fazia, ainda ontem, no Jornal Nacional, com um tal de Bruce Lee . 
 Um mártir para a Força Sindical . 
  FHC quer privatizar o esporte  
  Estratégia pode tirar patrocínio de estatais a modalidades profissionais, como futebol e vôlei  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso pretende privatizar o esporte profissional no Brasil . 
 Isso pode afastar empresas estatais do vôlei e do futebol . 
 O novo governo vai priorizar o esporte de base, a massificação da prática esportiva, como já sugeriu Pelé, indicado ministro extraordinário dos Esportes . 
  Encerrada greve no transporte do ABCD  
  Da Folha ABCD  
 Os motoristas e cobradores de ônibus das empresas particulares do ABCD decidiram encerrar ontem a greve que durou sete dias . 
 Eles aceitaram em assembléia realizada em Santo André a proposta da Associação das Empresas de Transporte Coletivo do ABCD . 
 Trajano diz que o «target» da emissora facilitou a adoção do estilo informativo . 
 «Como se trata de uma TV por assinatura, sabemos exatamente o perfil de nosso público», explica . 
 São pessoas de classes A e B, com formação universitária . 
 Que as emissoras abertas não usem o público, entretanto, como desculpa para rejeitar a bossa . 
 A idéia de que a massa aprecia ufanismo e desinformação soa a preconceito . 
 O torcedor gosta de ver sua paixão tratada a sério e curte informações que alimentem discussões em botequins . 
 Às 2h de quinta-feira, o médico Roberto Peidró, seu advogado Daniel Bolotnikoff e mais oito pessoas voltaram de Los Angeles com o segundo resultado positivo . 
 Maradona ainda esteve acordado por pelo menos mais duas horas, falando com seu advogado, com o presidente da AFA e com dirigentes argentinos . 
 Mas os pesquisadores enfatizaram que a aspirina não é uma panacéia geral . 
 Ela não deve ser usada por pessoas com baixo risco de sofrer ataques do coração ou derrames, porque poderia haver sangramento nos intestinos ou no cérebro . 
 O «British Medical Journal» publica na mesma edição mais dois trabalhos dedicados à capacidade da aspirina prevenir doenças do sistema circulatório . 
 As «estrelas» do programa para este ano acabaram ficando de fora . 
 Foram as concessionárias do setor elétrico Light (RJ) e Escelsa (ES) . 
 No BNDES, a interpretação mais corrente é que as privatizações pararam quando se aproximaram do setor elétrico por desinteresse do presidente Itamar Franco em vendê-las no seu governo . 
  MÊS DAS TRUTAS  
 Teve início esta semana, nos restaurantes Pátio (Hilton) e O Braseiro (Brasilton), no centro de São Paulo, a «Promoção Gastronômica da Truta» . 
 No cardápio, trutas com champanhe, «funghi», «curry», camarões, salmão, maracujá, páprica e amêndoas, entre muitas outras opções . 
 Preço: CR$ 21,8 mil . 
 Reservas: (011) 256-0033 . 
 O cliente poderá escolher o carro, a cor e os opcionais que deseja . 
 A rede de computadores que liga a revenda à fábrica da Fiat, vai informar, na hora, em que dia o carro será produzido . 
 «É quase uma produção por encomenda», diz Pacifico Paoli, superintendente da Fiat Automóveis . 
 «A fábrica garante a entrega» . 
 Com o novo sistema de comercialização, o «Mille On-Line», Paoli afirma que «o ágio despenca» . 
 2. O candidato, partido ou coligação que gastar na campanha recursos* além do valor permitido pela lei eleitoral, também terá que pagar multa de valor igual ao excesso . 
 No caso de coligação ou partido cometer o crime, a pena será aplicada ao dirigente partidário ou membro de comitê . 
 O candidato que comete o crime, além da pena prevista, terá cassado seu registro ou, se já eleito, seu diploma . 
 A última briga foi em 1993, no Japão . 
 Senna esmurrou o irlandês Eddie Irvine, acusando-o de dirigir perigosamente . 
 Este ano, não se indispôs com adversários nem terminou nenhuma prova . 
 Até hoje a família aprimora o simental em suas fazendas no Espírito Santo . 
 Ela defende e produz um tipo mais rústico . 
 Segundo membros da família, a rusticidade facilita a aclimatação da raça mais facilmente no país . 
 Em Goiânia, os Caiado Fraga colocam em negócio 50 animais . 
 Os casos de suicídio subiram 143%, saltando de 7, em 1993, para 17, este ano . 
 Os registros de furtos cresceram 214%, indo de 277, no ano passado, para 870, durante o Carnaval deste ano . 
 Os registros de roubos também cresceram: de 282, em 1993, para 612 neste ano, com um aumento de 117% . 
 A Secretaria Estadual de Polícia Civil informou que 63 pessoas foram assassinadas no município do Rio das 8h de sexta-feira às 8h de ontem . 
 No mesmo período do ano passado número de homicídios foi 53 . 
  Excursão  
 Depois de terem passado o sábado trabalhando como implantar a URV e certos de que o Congresso iria aprovar, a equipe de Fernando Henrique Cardoso nem esquentou assento em São Paulo . 
 Voltaram todos juntinhos no mesmo vôo para Brasília . 
 ** Cotações do Banco do Brasil . 
 *** Cotações de venda do livre 
  Iasser Arafat beija o chão de Gaza  
  Após 27 anos, líder da OLP chega a território palestino onde é recebido por mais de 60 mil pessoas  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Enviado especial à faixa de Gaza  
 O presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, fez uma histórica volta à faixa de Gaza depois de quase três décadas liderando a luta contra a ocupação israelense de Gaza e Cisjordânia . 
 Dezenas de milhares de palestinos lotaram as ruas e estradas da faixa de Gaza para receber Arafat, que esteve na região pela última vez durante uma visita clandestina pouco depois do início da ocupação, em 1967 . 
 Mercadante se referia a centrais de assessoria jurídica do partido em todos os Estados . 
 A Justiça Eleitoral alagoana, por exemplo, espera prender milhares de pessoas que estejam fazendo boca-de-urna . 
 E nas famosas obsessões de Dalton Trevisan, todas, não por acaso, no diminutivo: o centinho de ouro, a correntinha no tornozelo, o muquinho no braço, ou o peitinho da moça virgem, o guaraná no canudinho, o velhinho nas últimas . 
 Como os contos deste livro são brevíssimos, não resisto a citar alguns . 
 O de número 62, por exemplo: 
  Derrotado  
 O grande derrotado foi o ex-presidente radical Raúl Alfonsín, que assinou um acordo com Menem (o Pacto de Olivos) . 
 Alfonsín viu o contingente de votos da União Cívica Radical cair dez pontos porcentuais em relação às eleições parlamentares de outubro do ano passado (os radicais caíram de 30,2% em 93 para 19,9% agora) . 
 Ele é uma espécie de um anjo que desceu na terra? 
 Em parte sim . 
 Os outros personagens políticos que conheci parecem mais demônios, enquanto ele me dá a impressão de ter a estatura de um arcanjo . 
 Refletindo uma posição comum ao grosso dos diplomatas, os dois mostram-se avessos a definições simplificadoras . 
 Consideram-nas pejorativas . 
 Mas, espremido, Abdenur deixa pingar o que pode vir a ser o novo rótulo da política externa brasileira: 
 «Perseguimos o ideal da universalização», diz, sintetizando o sentimento médio do Itamaraty . 
 «Nossa vocação é indiscutivelmente universal», concorda Amorim . 
 B) 2% . 
  QUÉRCIA  
 A) 15% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  FHC e depois  
 A saída de Fernando Henrique Cardoso do Ministério da Fazenda talvez facilite, paradoxalmente, a compreensão do que vem a ser afinal uma política econômica entendida como «processo», tanto no bom quanto no mau sentido . 
 É positiva, por exemplo, uma política econômica que tem como horizonte o próprio mercado e seu funcionamento natural, que rejeita saídas milagrosas e imediatistas maculadas pelo arbítrio do intervencionismo estatal . 
 É entretanto ao mesmo tempo negativo que seus efeitos demorem a aparecer . 
 Tanto é assim que, dez meses depois da sua posse, Fernando Henrique Cardoso deixa o ministério e parte para a corrida presidencial sem poder exibir resultados animadores . 
 «A xenofobia de Fagner é falsa, ele pisa na cabeça de qualquer um para se dar bem, é um preconceituoso», desabafa . 
 O show em São Paulo vem encabeçado pelo sucesso da música «Tropicaliente», trilha sonora da novela da TV Globo . 
 O que predomina é o ritmo dançante . 
 «Já que não haverá uma votação rápida, o melhor será deixar para o dia 4 de manhã», disse . 
 O atraso na votação é previsto pelo TSE desde que o Congresso rejeitou a emenda que pretendia instituir o uso de duas urnas, uma para os votos da eleição majoritária (presidente, governador e senador) e outra para os da proporcional (deputados estaduais, federais e distritais) . 
 Sim, desde que os cursos mencionados sejam ministrados por pessoas ou entidades com credenciamento e/ou habilitação específicos . 
 4) Como se deve declarar as remessas para manutenção de filhos maiores de 24 anos que estudam no exterior? 
  Vôlei do Brasil enfrenta a Grécia em clima de guerra  
  A partida é válida pela segunda rodada da Liga Mundial Masculina  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei faz hoje em Atenas seu primeiro jogo contra a Grécia, que lidera o Grupo B da Liga Mundial . 
 A partida vale pela segunda rodada da competição e acontece às 12h30 . 
 O outro jogo é amanhã, no mesmo horário . 
  Balladur nomeia novo ministro  
 Jose Rossi, 50, secretário-geral do Partido Republicano francês, vai substituir Gerard Longuet no Ministério da Indústria e Comércio Exterior . 
 A escolha foi divulgada ontem pelo primeiro-ministro da França, Edouard Balladur . 
  Finlândia diz sim à União Européia  
 Plebiscito realizado ontem na Finlândia aprovou o ingresso do país na União Européia . 
 57% dos votos foram favoráveis e 43%, contrários . 
 Cerca de 74% dos eleitores votaram . 
 O referendo deve ser aprovado pelo Parlamento finlandês . 
 Cada carro tem direito a cinco voltas, uma de aquecimento e aceleração e vale a média dos giros . 
 O pole de hoje tem a posição assegurada, mesmo que alguém seja mais rápido nos outros dias . 
  19 e 20»  
 Onde: Pinacoteca do Estado (av . 
  Tiradentes, 141, centro, tel. 011-228-1148)  
 Quando: Abertura hoje, 15h . 
 De terça a domingo das 13h às 18h . 
 No carnaval fechado de domingo a quarta . 
 Entrada Franca . 
 Segundo Gonçalves, o dinheiro gasto na troca de torneiras e chuveiros convencionais é recuperado em cerca de seis meses, graças à economia proporcionada pelos equipamentos eficientes . 
 As torneiras convencionais, por exemplo, gastam 0,2 litros de água por segundo . 
 Já as econômicas gastam metade desse volume (0,1 litros por segundo) . 
 Folha O sr. enfrentou a seleção brasileira nas eliminatórias . 
 O que achou da equipe? 
 Drasco Fortíssima . 
 A princípio, o corpo técnico recebeu jogadores lesionados, desgastados pelo final da temporada européia . 
 Quando subiu o preparo físico, quando a equipe necessitou vencer, venceu . 
 Vocês tinham o Dunga, há anos na seleção e, de repente, aparece Mauro Silva, este jogador extraordinário . 
 E Zinho, com enorme habilidade, e Branco, Ricardo Gomes, Raí, Jorginho, todos acostumados a ganhar títulos . 
 Tem o Bebeto na frente com o Muller e, quando você imagina que acabou, lá vem o Romário . 
  O Mercosul, por uma ótica argentina  
  ALIETO ALDO GUADAGNI  
 O Mercosul tem sido uma boa idéia? 
 A resposta é categoricamente sim . 
 Por quê? 
 Alguns poucos números nos dão uma idéia do quanto esta decisão foi correta, como mostra o quadro abaixo . 
 Hoje 27% do total das exportações argentinas têm por destino o Mercosul e 21% o Brasil . 
 Isto representa uma modificação no comércio externo argentino, que na década de 80 tinha os Estados Unidos como principal país comprador (13% do total das exportações) e a CEE como o mercado regional mais importante (24% do total das exportações) . 
  Alta de 1.329% traz risco  
 O Índice Bovespa acumula alta de 1.329,59% . 
 A do Rio, o Índice Senn, 1.428,96% . 
 É rentabilidade brutalmente maior que a obtida no segmento da renda fixa, em torno de 900% (brutos) . 
 Desde o real, o Ibovespa já se valorizou 48,14% . 
  Café aumenta 25% com geada  
  Da Reportagem Local  
 As geadas dos últimos dias provocaram uma disparada no preço do café nas Bolsas internacionais e no mercado interno . 
 Em Nova York e Londres, o produto subiu aproximadamente 25%, de sexta-feira até ontem . 
 Na Bolsa de Nova York, o café fechou, ontem, cotado a US$ 0,159 por libra-peso; em Londres, a US$ 2.810,00 por tonelada . 
 Ambos os contratos para entrega em julho . 
  PPR aposta em segurança pública  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro dia do horário eleitoral em São Paulo teve duas marcas principais: dúvidas sobre a legalidade de alguns dos recursos usados nos programas e a aposta do PPR em segurança pública . 
 Ontem começou o horário para candidatos às eleições proporcionais . 
 Presidenciáveis, candidatos ao governo e ao senado comçam hoje a campanha na TV . 
 Num torneio por pontos corridos, à européia, Guarani e Palmeiras provavelmente iriam disputar o título . 
 O Santos (31 pontos) dificilmente conseguiria descontar oito pontos em poucos jogos . 
 Mas, no Brasileiro, os dois times com as melhores campanhas não poderão disputar a final . 
 No máximo, farão a semifinal . 
  Dinheiro também motiva a equipe  
  Do enviado a Los Angeles  
 Os jogadores dos EUA vão dividir um prêmio de US$ 4,8 milhões se vencerem a final da Copa 94 . 
 O dinheiro será dado pelos patrocinadores do time . 
 Cada jogador dos EUA que entrou em campo e ajudou a levar o time à segunda fase vai ganhar US$ 63 mil, caso a classificação seja confirmada na partida de hoje . 
 Anteontem, o filho do ex-presidente deputado Sarney Filho (PFL-MA), em discurso na Câmara, elogiou Lula por ser o único presidenciável a se comprometer com a continuidade da obra . 
 Atrás do apoio de Sarney, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Orestes Quércia (PMDB) também já se disseram simpatizantes da conclusão da Norte-Sul, menina-dos-olhos de Sarney . 
 Depois de «Olhar Sobre as Francesas» (1985), publicou o romance «História de Eurídice Durante a Subida» (1991), indicado para o prêmio Goncourt, e agora acaba de terminar «Retrato de Uma Voz», biografia da escritora Marguerite Yourcenar, que sairá em breve pela Editora Laffont . 
 Sarde falou à Folha em seu apartamento em Paris, onde ela todo ano passa as férias de verão . 
 Folha -- O que levou a escrever uma biografia de Yourcenar? 
 Foi o fato de viver nos Estados Unidos há tantos anos, distante da Europa, como ela? 
 Ricupero lembrou que a «estabilidade» das finanças públicas está assegurada em 94 e 95 pelo FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 A partir de 96, de acordo com o ministro, o novo governo precisará de mudanças na Constituição para equilibrar as contas públicas . 
 «A revisão constitucional deveria ser interesse de todos os candidatos à Presidência da República», observou Ricupero . 
 Ele disse não acreditar que a sucessão presidencial seja um obstáculo continuidade dos trabalhos até 31 de maio . 
 No total, 146 mil preços são coletados por uma tropa de 80 donas-de-casa e 35 funcionários . 
 Há dez anos, Eliana de Castro Magalhães, 46, dedica suas quintas-feiras à tarefa de percorrer feiras e supermercados no bairro de Ramos, na zona norte do Rio . 
 Nos bastidores, Tommy Lee Jones (com mau humor estranho para um vencedor, reclamando do som mais que Tim Maia e João Gilberto em seus piores dias) revelou o que quis dizer com a frase «sou sortudo por estar trabalhando», em seu discurso de agradecimento: «93% dos atores sindicalizados nesta cidade estão desempregados . 
 Sou sortudo mesmo» . 
 A equipe responsável pelo documentário de curta-metragem vencedor, «Defending Our Lives» sobre violência doméstica contra mulheres e crianças agradeceu à imprensa «por trazer o assunto à tona e mantê-lo vivo» e à Academia «por continuar dando Oscars para documentários eles são um fórum essencial para questões políticas e sociais que a indústria costuma ignorar» . 
 No final da noite, nem surpresas, nem sobressaltos nem controvérsias nem ao menos um pífio tremor de terra . 
 Um Oscar tranquilíssimo tão tranquilo que vários jornalistas se permitiram cochilar ao redor do bufê armado nos bastidores, entre um e outro prêmio menos disputado . 
 Desanimado, o lateral-esquerdo Branco resignava-se: 
 «Pelo menos ninguém se machucou» . 
 Edmundo, substituído por Viola, justificou o empate: 
 «Não tivemos tempo para treinar, nem conjunto» . 
  Jóquei paga prêmios altos e aquece mercado  
  Da Reportagem Local  
 Puxados pelos bons prêmios pagos nas corridas, os preços dos cavalos puro-sangue inglês (PSI) continuam subindo . 
 Dia 20 último, no Jóquei Clube de São Paulo, o leilão dos haras Nirvana D'Oeste e Torrão de Ouro vendeu 37 potros por R$ 374 mil e teve média de R$ 10.108 . 
  Falta de água atinge 267 bairros até domingo  
  Da Reportagem Local  
 O rodízio no abastecimento de água começa hoje em 67 bairros das zonas sul e oeste e centro de São Paulo . 
 A partir das 4h, o fornecimento de água nessas regiões será interrompido por 36 horas . 
 Até domingo, 267 bairros e 3,3 milhões de pessoas serão atingidos pelo racionamento . 
 * «A Ceia dos Acusados» (The Thin Man, 1934), de W.S. Van Dyke 2º. 
 Baseado no romance homônimo de Hammett . 
 Com William Powell e Myrna Loy . 
 * «Woman in the Dark» (inédito no Brasil, 1934), de Phil Rosen . 
 Baseado no conto homônimo de Hammett . 
 Com Fay Wray e Ralph Bellamy . 
  Márcio Santos, zagueiro da seleção brasileira  
 «Vocês já decidiram quem vai jogar?» 
  Henri Michel, técnico de Camarões, ao time  
 «Eles queriam me matar no banco.» 
 Em vez de assistir às aventuras de Kevin Arnold, quem sintonizar na Cultura vai assistir aos rolos de quatro adolescentes da Zona Sul carioca . 
 São elas as irmãs Diana (Maria Mariana), 19; Barbara (Georgiana Góes), 17; Natália (Daniela Valente), 16, e Ana Carolina (Deborah Secco), 13 . 
  Real aquece vendas da Coca-Cola  
  Da Enviada especial ao Rio  
 O Plano Real aqueceu as vendas da Coca-Cola . 
 Em agosto, a empresa faturou 17% mais sobre igual período de 1993 . 
 Só até o dia 16 de setembro, o crescimento foi de 13% sobre a mesma quinzena de 93 . 
 Os números foram apresentados ontem a Weldon Johnson, presidente da Coca-Cola para a América Latina, que visitou o estande da empresa na 28ª Feira da Associação Brasileira de Supermercados, no Rio . 
  Pentágono permitirá imagens  
  De Washington  
 A invasão do Haiti vai colocar em vigor um acordo firmado entre o Pentágono e as 20 maiores empresas jornalísticas dos Estados Unidos no ano passado com o objetivo de normalizar a cobertura de ações militares do país . 
 Na Guerra do Golfo, censores militares cortaram imagens e textos de correspondentes americanos e limitaram seus movimentos . 
 Já o pai, teve que ouvir o jogo por um radinho de pilha no corredor . 
 «Ele não me perdoa até hoje, sempre fala que eu devia ter nascido pelo menos um dia depois», diz o filho . 
 A mãe, Rita Góes Trezena, foi a que menos sofreu . 
 «Ela não liga para futebol, nem em época de Copa», diz Jaime . 
 Um trabalho recente realizado pela Liga de Acupuntura da Faculdade de Medicina da USP usou a técnica para tentar controlar o apetite de pessoas obesas . 
 Os pacientes foram divididos em dois grupos . 
 O primeiro teve as agulhas colocadas no ponto relacionado à saciedade alimentar . 
 À medida que a URV determina uma quantidade cada vez maior de operações econômicas, que corrige um maior número de contratos e valores, ela ganha relevância e, portanto, aceitação . 
 Aliás, é na generalização do novo índice que se baseia o plano de estabilização . 
 Por isso a introdução da URV no setor financeiro já era esperada . 
 O mesmo pode-se dizer de seu emprego nas tarifas públicas, anunciado para maio . 
 O ritmo das conversões, entretanto, suscita dúvidas . 
 Empolgados com o sucesso da experiência, já agendaram novas aventuras . 
 Mônica parte em julho com a família o marido e dois filhos para uma caminhada na cordilheira Real, na Bolívia . 
 Klotzel pretende voltar ao Nepal em março de 95 . 
  (Simone Galib)  
 A suspensão dos experimentos foi determinada pelo Health and Safety Executive, órgão que fiscaliza as pesquisas biológicas no Reino Unido . 
 Ela irá vigorar até que a Universidade melhore suas medidas de segurança . 
 «Não foram realizados estudos suficientes e satisfatórios sobre os riscos dessa pesquisa para a saúde humana e o meio ambiente . 
 Não se tem certeza se foi adotado o nível correto de segurança», diz o relatório das autoridades britânicas . 
 Pelé disse que a opção entre Viola e Ronaldo «cabe ao técnico da seleção . 
 São jogadores de características diferentes.» 
 Em relação a seu filho, o goleiro Edinho, do Santos, Pelé espera vê-lo na seleção . 
 Mas alega a inexperiência do filho para não «escalá-lo» já . 
 «Honestamente, ele ainda vai ser o goleiro da seleção . 
 Só que ele só tem um ano e meio de profissionalismo», disse . 
 «Somos o único partido em que o vice pode responder perguntas, porque o Fernando Henrique está escondendo o vice dele», disse Lula . 
 O «sapo barbudo» foi a grande estrela da noite . 
 Além do gibi, foi distribuída uma luva em forma de ele com o personagem estampado . 
 O prestígio de Moreira policial há 41 anos se revela na escolha de seu sucessor na DRE, seu delegado substituto, Carlos Halfeld Neto, 52 . 
 A primeira opção da Polícia Civil para a direção do DGPE era o delegado Jobert Peixoto, indicado pelo ex-diretor Luís Mariano, citado na suposta lista de propinas pagas pelo bicheiro Castor de Andrade . 
 Peixoto recusou . 
 O caráter frequentemente doutrinário das posições defendidas pelos grupos compondo o PT o impediu, em vários Estados, de fazer alianças . 
 Assim, FHC ultrapassa Lula nos Estados onde os candidatos do PT são isolados e fracos nas pesquisas . 
 É verdade que, ao mesmo tempo, o caráter fisiologista das formações locais que sustentam FHC facilitou muito as adesões . 
 Mas até que ponto FHC pode correr o risco de aparecer como o refém dos conservadores? 
 «As taxas de juros no Brasil estão altas e isso faz com que o consumidor que tem aplicação no exterior traga dinheiro de volta para o Brasil.» 
 Os carros importados que circulam pelas ruas, continua ele, mostram o ânimo da classe A para consumir . 
 A M.M.C., distribuidora exclusiva da Mitsubishi Motors no Brasil, revela seus números . 
 Fernando Henrique Cardoso, então ministro da Fazenda e já candidato à Presidência, foi um dos personagens centrais da operação que acalmou os militares . 
 A idéia de golpe frequentou também os gabinetes do Palácio do Planalto . 
 Integrantes do Grupo de Juiz de Fora discutiram com Itamar a proposta de aplicar no Brasil um autogolpe à Fujimori . 
  França arrisca lei higiênica nociva à saúde  
  Apesar das lições sobre como fazer amor, franceses nem sempre acertam e agora querem purificar seu idioma  
  DAVID DREW ZINGG  
 Em São PauloOld War Correspondent Dave está de volta da Guerra das Bolas bolas de futebol, quero dizer . 
 Aprendemos, viajando . 
 Por exemplo, descobri que acompanhar os jogos da Copa do Mundo pode ser um pouco enervante . 
 Você rola para fora do saco de dormir às cinco para enviar seu texto vital à Folha, que está cinco horas adiante de seu fuso horário . 
 Depois, naturalmente, faz uma ceia às duas da manhã à base de dois Gibson muito restaurativos, muito secos . 
 Com um regime diário desse tipo, você acaba por se transformar num repórter muito cansado . 
 Curioso . 
 Para Léotard, a proposta de Washington se deve mais «a problemas de política interna» do que a uma real ameaça iraquiana . 
 Clinton estaria tentando ganhar popularidade nos EUA mostrando-se firme na política externa, sugeriu . 
 «Não devemos reagir em excesso», resumiu o ministro francês das Relações Exteriores, Alain Juppé, que pediu «sangue-frio e moderação» na questão . 
 Jorginho também armou mais jogadas e acionou mais seus companheiros do que os dois laterais-esquerdos . 
 Fez 33 passes, contra 16 de Leonardo e 16 de Branco . 
 Nas descidas para o ataque, o lado direito foi o mais utilizado pela equipe e Jorginho esteve bastante presente na linha de fundo . 
 Concluiu quatro cruzamentos . 
 Leonardo e Branco não fizeram nenhum . 
 A MP considera crime o «aumento arbitrário de preços» . 
 A lei do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) considera crime o lucro abusivo . 
 «É difícil punir uma empresa por lucro abusivo . 
 Mesmo que tenha exagerado em aumentar um preço acima de seus custos no balanço anual, a empresa vai alegar que não cometeu abuso de preços», disse o presidente do Cade, Ruy Coutinho . 
 «Se nada for feito, os resultados serão desastrosos», afirma José Carlos Moraes Abreu Filho, diretor da Itaú Seguros, que ocupa a quarta posição no ranking da Fenaseg . 
 Segundo um estudo da consultoria Arthur Andersen, a relação entre a taxa de sinistros e os prêmios retidos saltou de 48% em 1991 para 60% no ano passado . 
  The Nation  
 O diário tailandês destaca o recrutamento de crianças para a prostituição . 
 Diz que «olheiros» recrutam as meninas abertamente na porta das escolas do país . 
  Ambito Financiero  
 Revela que o presidente argentino, Carlos Menem, conversou por vários minutos com seu colega cubano, Fidel Castro, em um inesperado telefonema de Havana . 
 Eles discutiram o embargo a Cuba . 
 A Verpar teria ficado com dívidas de US$ 45 milhões . 
 A Taveri, com US$ 7 milhões . 
 Pelo acordo de acionistas de 1988 (em vigor), cada parte tem metade do grupo . 
 A Taveri deve contestar o pedido para formalizar a cisão do grupo até o fim do mês . 
 A Verpar terá então dez dias para réplica . 
 O caso deve ir a julgamento no final de maio, calcula Corvo . 
 As partes poderão recorrer da decisão . 
  Razão da saída  
 Vaz foi acusado por um associado de agir em interesse próprio e de beneficiar sua empresa, a Univel, ao negociar contratos com as montadoras . 
 O dirigente considerou a insinuação uma «infâmia» e, como ninguém saiu em sua defesa, decidiu demitir-se . 
  É possível sobreviver ao 1º dia de trabalho  
  Saiba como oito jovens superaram o nervosismo da estréia e acabaram se saindo bem nos novos empregos  
  LARISSA PURVINNI  
 Depois de fazer tantas fichas, você conclui que não tem chance de ser chamado para aquela vaga . 
 Contrariando a expectativa, você é convocado . 
 E agora? 
 A Folha acompanhou oito teens em seu primeiro dia de trabalho e mostra as dificuldades da «estréia» no novo emprego (leia textos nesta página e à página 6-6) . 
  A lógica econômica do plano  
  Da Reportagem Local  
 O Plano FHC será o primeiro programa de estabilização sem controle de preços e de salários, disse à Folha um importante membro da equipe econômica . 
 Segundo esse economista não existe a menor possibilidade de se colocar preços na média . 
 É tecnicamente impossível e irrelavante do ponto de vista de controle . 
 O que segura preço, disse, é o mercado . 
 Quem subir demais, não vende . 
 Assim, a Medida Provisória de lançamento do programa poderá, no máximo, fazer uma referência geral à questão dos preços, indicando que o governo vai coibir abusos, especialmente dos oligopólios . 
 E a forma de coibir esses abusos será, em primeiro lugar, facilitar a importação de produtos concorrentes . 
 Quando não for possível a importação, se aplicará legislação anti-oligopólio . 
 Parágrafo 2º -- O ministro de Estado da Fazenda poderá dispensar a obrigatoriedade prevista no caput deste artigo . 
 Art . 
 9º -- Até a emissão do real, é facultado o uso de URV nos orçamentos públicos . 
  Exército detém 60 em briga de torcidas  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma patrulha do exército prendeu ontem na Praça da Bandeira (zona norte) 60 torcedores do Vasco e do Flamengo antes do jogo pelo Campeonato Brasileiro no Maracanã . 
 Durante o conflito o jipe do exército foi atingido por um morteiro de fabricação caseira disparado pelos torcedores do Flamengo contra os vascaínos . 
 As inscrições podem ser feitas na TV Bandeirantes: em São Paulo, à rua Radiantes, 13, Morumbi (tel . 
 011 845-7533); no Rio, à rua Álvaro Ramos, 492, Botafogo (tel . 
 021 542-2132) . 
 Nos outros Estados e nas cidades paulistas de Presidente Prudente e Campinas, inscrições junto às retransmissoras e afiliadas da rede . 
  A tarefa mais difícil exige decisão forte  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Cada um de nós sabe a maneira de realizar melhor seu trabalho . 
 Só quem realiza uma tarefa conhece as suas dificuldades . 
 O escritor George Bernard Shaw notou um grande bloco de pedra na casa de seu amigo, o escultor J. Epstein . 
 «O que você vai fazer neste bloco?» perguntou Shaw . 
  Aulas de dança animam a 2ª fase  
  Da Reportagem Local  
 A partir de quinta-feira começa a segunda fase de «Éramos Seis», do SBT . 
 Dez anos se passam e os filhos de dona Lola (Irene Ravache) já cresceram . 
 O primogênito Carlos (Jandir Ferrari) e a caçula Maria Isabel (Luciana Braga) frequentam aulas de dança no clube inglês, ao lado de Lúcio (João Vitti) e Maria Laura (Luciene Adami) . 
 A professora de dança, sra. Bulcão, é interpretada pela bailarina Marilena Ansaldi, em participação especial . 
  Vende-se  
 No discurso de amanhã no Senado, FHC falará sobre privatização . 
 Diz que dará «um contorno mais nítido» às áreas em que o governo vai ou não atuar . 
 Amigos, amigos... 
  Torcida atira pedras no juiz e nos jogadores  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os jogadores do Palmeiras tiveram dificuldades ontem para deixar o campo depois de vencer o Internacional por 2 a 0 . 
 Inconformados com a atuação do juiz Léo Feldman e culpando o atacante Rivaldo, do Palmeiras, pela expulsão do zagueiro Argel, os torcedores do Inter atiraram pedras no juiz . 
  Total 30  
 5% . 
 5% . 
 Ora, por definição, a possibilidade da morte é uma possibilidade porque a morte pode vir efetivamente a acontecer . 
 De modo que não cabem as manifestações de espanto pelo fato de a possibilidade se concretizar e um determinado piloto morrer . 
 Muitos morrem todos os anos nas diversas categorias do automobilismo . 
 O convívio não só com a possibilidade da morte, mas com a coisa em si, compõe o dia-a-dia de todos esses pilotos, de todos esses comentaristas e locutores, de todos os espectadores . 
 Pode-se ter certeza de que a expectativa de desastres com rodas e fragmentos voando para todos os lados é parte integrante da motivação de muitos aficionados por tais corridas . 
 A segunda reflexão concerne à hipocrisia que tem cercado as discussões sobre a segurança na F-1 . 
 Na véspera um piloto havia morrido, sem que isso tivesse provocado qualquer questionamento a respeito de regulamentos, pistas, socorro médico, patrocinadores, cartolas e interesses comerciais . 
 O cara morreu, o treino continuou, a corrida no dia seguinte foi realizada . 
 Por que deveria a corrida ter sido interrompida após o acidente com o piloto brasileiro? 
 Por que se comiserar com a «insensibilidade» dos dirigentes? 
 Só porque quem morreu no dia seguinte era brasileiiro, famoso, rico? 
 A vida de um tricampeão vale mais que a de um iniciante? 
  São Paulo era new wave em 80  
 A new wave foi uma onda estético-musical que sucedeu a devastação punk na Inglaterra entre o fim da década de 70 e o começo da década de 80 . 
 Britânica de nascença, reverberou em Nova York, onde surgiam os Talking Heads e a banda que seria sua manifestação mais acabada: o B52 . 
 No que toca ao estilo, foi a sofisticação que sucedeu as tachas e as caveiras do punk . 
 Tinha um bom pé na década de 50: vestidos de baile, tubinhos e calças cigarrete ressurgiram em versões futuristas, sintéticas, estampas geométricas e cores berrantes . 
 Musicalmente, embora tivesse uma certa identificação com o dançante, abrigou as manifestações mais diversas, do «new romantic» Duran Duran ao sombrio Bauhaus . 
 «Todo mundo sabia que a Suécia jogaria com apenas um atacante . 
 O Parreira tinha que formar o time mais ofensivo», declarou . 
 O bicampeão reclamou que, mesmo substituindo, Parreira manteve o time com aspecto defensivo . 
 «Com o Mazinho até que o time ganhou um pouco de fôlego . 
 Mas o Paulo Sérgio entrou e a equipe continuou jogando na defesa . 
 Assim não se ganha jogo de Copa do Mundo», analisou . 
 Apareceu no SBT, na Record, em toda parte, menos na Globo . 
 Coincidiu, por assim dizer, com o anúncio de que o governador vai deixar o cargo . 
 Anteontem, Maluf havia convocado a Globo para o seu anúncio . 
 Ontem, Brizola convocou a Manchete para uma declaração até engraçada: 
 «Vou deixar o governo para não fechar as portas a uma eventual candidatura.» 
 Eventual... 
  URV  
 Depois de duas semanas, a URV ainda confunde . 
 Não apenas os empresários, ontem reunidos com o presidente do Banco Central no clube Paulistano, como mostrou o Jornal da Record, mas sobretudo os assalariados . 
 Aqui Agora e Rede Cidade, que priorizam os assalariados, confundiam-se ontem à noite, outra vez, ao avaliar os efeitos do novo indexador . 
 «Os preços dos aluguéis estão caindo com a implantação da URV», anunciou o Rede Cidade, otimista . 
 «A oferta de imóveis para alugar está crescendo.» 
 Já o Aqui Agora dizia desconfiado que «a URV está comendo a cesta básica» e que «tem que pesquisar.» 
 O tempo passa e ninguém descobre como julgar, afinal, o plano . 
  Homeopata fundou grupo  
  Especial para a Folha, de Berna  
 O suposto líder da seita Ordem do Templo Solar, Luc Jouret, 47, nasceu na África, é de origem suíça e tem um passaporte canadense . 
 Formou-se em medicina na Universidade Livre de Bruxelas, especializou-se em homeopatia e trabalhou na Bélgica e na França . 
 Desde o início dos anos 80 fundou várias associações e clubes de esoterismo na Suíça, França e Canadá . 
 Esses clubes (denominados Amanta e Arcádia) serviam de iniciação à Ordem Cavalheiresca Internacional Tradição Solar ou Ordem do Templo do Sol . 
 A maioria das casas visitadas é denunciada por telefone . 
 Todas são instituições particulares que não recebem ajuda do Estado e cobram mensalidades dos internos . 
 Dos 67 asilos visitados, somente 15 tinham algum registro . 
 Todos os outros funcionavam clandestinamente . 
 A Secretaria de Estado de Saúde tem 107 asilos cadastrados . 
 Se for mantida a proporção, pode haver mais de 300 asilos sem registro na cidade . 
 Fico pensando, por uma espécie de isonomia, nos bônus eleitorais que a lei estabeleceu para acabar com a compra e venda de partidos e candidatos . 
 Em tese, tudo bem, quem quiser dar tanto a fulano ou a tal partido, tem agora um recurso legal e decente . 
 Com isso moraliza-se o financiamento das campanhas . 
 Fica-se sabendo quem deu o que e para quem . 
 Ótimo . 
 Na prática, esses bônus eleitorais também não fazem parte da cultura empresarial do brasileiro . 
 Não chega a ser receio do fisco, das complicadas funções da caixa 2 das empresas . 
 É pior do que isso . 
  'Dahlin é a alma sueca' .  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Suécia, Tommy Svensson, terceiro adversário do Brasil na Copa, assegurou ontem ter o centroavante ideal . 
 «Martin Dahlin é a alma da equipe sueca . 
 Eu não trocaria pelo italiano Baggio, pelo holandês Bergkamp ou o brasileiro Romário», disse Svensson, em Estocolmo . 
 Os organizadores da visita de Covas foram pedir ao juiz licença para o pouso do helicóptero . 
 Mas o homem não quis saber: 
 Não vou interromper o jogo de jeito nenhum sentenciou, gritando de dentro do campo . 
  Os avaliadores  
 Maria da Graça Pimentel, 33, é doutora em computação pela Universidade de Kent (Reino Unido) e faz pesquisas em interface usuário/computador e em hipermídia . 
 Edson Moreira, 37, é doutor em computação pela Universidade de Manchester (Reino Unido) e faz pesquisas em redes de computadores e sistemas multimídia . 
 Márcio Galli, Marcelo Couto e Fabrício Laguna são alunos do curso de computação do ICMSC e fazem parte do Grupo de Redes e Sistemas Multimídia . 
  Para começar, de cinco para cima nas orelhas, dois no nariz, um na boca e um na sobrancelha  
 5. Largue seu emprego registrado, certinho (se você não largar tudo bem, vai ser demitido mesmo por causa do estilo de vida que escolheu) e vá fazer bicos, vender artesanato, trabalhar de roadie, fazer um fanzine etc . 
  6. Comece a tomar cidra barata e cerveja escura mais forte  
  7. Junte um grupo, compre um furgão detonado e saia pela estrada sem rumo  
 8. Escute só música que soa melhor acompanhada de algum aditivo: dub reggae, ambient, tecno, progressivo etc . 
  MUITO BARULHO POR NADA  
 Lula já começou 94 em cima dos palanques . 
 Em maio, quando tinha 42% contra 16% de FHC, o ex-presidente Sarney chegou a prever: 
 «Não existe no mundo força humana capaz de impedi-lo de ganhar essas eleições» . 
 Meu nome é nóia! 
  Corinthians corrige os detalhes  
  Time enfrenta o Guarani, hoje à noite, no Pacaembu, preocupado em acertar a defesa  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians inicia hoje contra o Guarani, no Pacaembu, sua reta final . 
 Apesar de não depender apenas de seus resultados para conquistar o título paulista, o técnico Carlos Alberto Silva preparou o time para uma decisão . 
 «É o momento em que os erros não podem acontecer, principalmente os mais fáceis de se evitar», disse o treinador, que ainda não definiu o time principal . 
 -- sejam providos a custo que proporcione lucro . 
  PROBLEMAS  
 Se existem problemas na execução dos subprocessos, eles podem estar relacionados com falhas na definição dos processos, defeitos nos produtos ou serviços, desperdícios e outras ocorrências que caracterizam a não-qualidade . 
 Estes problemas podem ser identificados pela gerência de processos . 
 Problema é a diferença entre a situação desejada e a situação do momento . 
 Pode ser considerado sinônimo de erro, desvio ou não-conformidade, desperdício . 
 «A baixa remuneração do agricultor nos últimos cinco anos levou a diminuição da produção», diz Moricochi . 
 Ele lembra que o Brasil deve produzir 22 milhões de sacas este ano, contra 44 milhões de 1987 . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8750% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 8,1%, fechando com 23.017 pontos e volume financeiro de CR$ 406,79 bilhões, contra CR$ 294,56 bilhões no dia anterior . 
 Rio: elevação de 7,9% (I-Senn), fechando com 87.925 pontos e volume financeiro de CR$ 72,50 bilhões, contra CR$ 44,05 bilhões no dia anterior . 
  O PERSONAGEM  
  Prefeitura de SP volta a distribuir camisinhas  
 O secretário municipal da Saúde, Silvano Raia (foto), deve liberar hoje o lote de 200 mil camisinhas da marca Blowtex, cuja distribuição na rede pública foi suspensa há um mês sob suspeita de estarem defeituosas . 
 A prefeitura recolheu o produto, mas não comunicou os usuários que já haviam recebido as camisinhas do possível perigo que corriam . 
 A liberação esteve condicionada a exames de qualidade, já realizados . 
  A FRASE  
 «A hanseníase é assustadora não porque ela mata os pacientes, mas por transformá-los em deficientes físicos.» 
  La Toya Jackson inicia turnê pelo Rio e SP  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 A irmã do cantor norte-americano Michael Jackson, La Toya Jackson, chegou ontem ao Rio de Janeiro para uma turnê que passará por Volta Redonda (hoje), Petrópolis (amanhã), Nova Iguaçu (dia 11) e São Paulo (dia 12) . 
 Em entrevista coletiva, La Toya afirmou que o acidente que envolveu Michael Jackson em sua estadia no Brasil um dos carros da comitiva atropelou dois adolescentes foi «uma coisa terrível» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Caindo na real  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, em boa hora anunciou ontem um pacote de contenção do consumo e regulagem da política cambial . 
 Mais do que mera correção de rumo, o governo reconhece que estabilização não rima com acesso ilimitado ao consumo . 
 Sua contenção é aparentemente antipática . 
 Mas a experiência em outros países mostra que a população em geral consegue colocar a conquista da estabilidade em primeiro plano, mesmo quando essa conquista implica, também, algum ônus . 
 A decisão é ainda mais oportuna diante das evidências recentes de falta ou encarecimento de matérias-primas e esgotamento de estoques de bens duráveis . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  É incrível  
 Quando alguém decide ir a um cinema para assistir a um filme espera, é óbvio, obter alguma diversão . 
 Às vezes, no caso dos filmes de suspense ou terror, alguma emoção mais forte, um susto até . 
 Certamente nada tão forte quanto correr o risco de morrer incinerado num eventual incêndio . 
 Infelizmente, os paulistanos que andaram frequentando as salas da cidade estavam e estão bem mais próximos desse risco do que poderiam supor . 
 É o que indica a recente ação do Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis), órgão ligado à Prefeitura de São Paulo, que numa série de vistorias a cinemas realizada nos últimos dias decidiu interditar 15 das 17 salas visitadas . 
 Cristina -- O Raí chegou aqui arrasado . 
 As eliminatórias não foram boas, nem para o time nem para ele . 
 E o Raí se cobra muito . 
 Ele me dizia coisas como «os brasileiros estão decepcionados comigo», «queria ter feito mais» . 
 E, além disso, tem a própria adaptação aqui na França, em um país novo, que não é fácil . 
 Mas o Raí nunca desanimou, ele sempre acreditou que iria se adaptar . 
 É como se o tocasse"nos impede um mínimo . 
 Sai fora dessa fonte! 
 Vem! 
 Por que me iludes . 
 455evasivo menino? 
 Lula disse a Roberto para procurar um dos advogados do PT, pois estes ajudariam a tentar localizar sua filha . 
 Após o comício do Anhangabaú, Lula levou três meninos de rua para sua casa em São Bernardo do Campo . 
 Os garotos jantaram e tomaram banho na casa do candidato, mas voltaram ao centro de São Paulo e dormiram na rua . 
  Seleção treina contra-ataque para a Liga  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei iniciou esta semana no Rio os primeiros treinos técnico-táticos preparatórios para a disputa da fase final da Liga Mundial . 
 O treinador José Roberto Guimarães analisou com os jogadores as deficiências mostradas pela equipe na primeira fase do torneio . 
  Cesta básica aumenta 1,03% na 1ª quinzena  
  Da Redação  
 O custo da cesta básica teve variação de 1,03% em URV na primeira quinzena de março . 
 A alta foi provocada basicamente pelos alimentos, que passaram a custar 1,47% mais para os paulistanos . 
 Os produtos de higiene ficaram 0,43% mais caros, enquanto os de limpeza estão 2,12% mais baratos . 
 Os dados são do Procon que, em parceria com o Dieese, coleta diariamente preços de 68 itens em 70 supermercados de São Paulo . 
 Em cruzerios reais, a evolução dos preços ficou em 19,7%, taxa que mostra desaceleração sobre os 28,04% do mesmo período de fevereiro . 
 O órgão afirmou que boa parte dos trabalhadores do município usa bicicletas para ir ao trabalho, geralmente em cidades vizinhas . 
 Cada infrator terá que pagar R$ 3,90 para retirar a bicicleta do pátio da prefeitura . 
 Além disso, terá que comprovar ser maior de 18 anos e apresentar o recibo de compra da bicicleta . 
 Adelaide Rodrigues Cordeiro, 68, cega há 35 anos, estava no asilo . 
 Ela afirmou que era frequentemente ameaçada com uma faca apontada para seu pescoço . 
 «Eles diziam que me matariam se eu reclamasse.» 
  Caso agora volta para SP  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ainda neste mês o processo será enviado ao Tribunal Regional Federal de São Paulo, que vai decidir se recebe ou não a denúncia contra os outros seis acusados . 
 Na opinião dos advogados do ex-governador Orestes Quércia, ele não tem mais com o que se preocupar . 
 Segundo afirmaram, não existe recurso para rever a decisão de ontem . 
 A cartilha disciplinar da CBF proíbe o acesso de empresários aos locais onde a seleção se hospeda . 
 O lateral Jorginho, do Bayern de Munique, não havia chegado a Paris até as 21h (horário local) de ontem . 
 Mas ele deve jogar amanhã . 
 Enquanto os outros artistas da noite de «acid jazz» preferiram se apresentar com bandas de jazz, o rapper de Nova York se manteve fiel à idéia de que um DJ pode ser uma banda . 
 Guru rodou muito no rap, antes de resolver lançar o projeto Jazzmatazz . 
 Pioneiro no uso de jazz com sua banda, Gang Starr, ele se tornou um dos rappers mais influentes da cena . 
 Segundo empresários do setor, o valor de mercado das licenças variou de US$ 30 mil, nas pequenas cidades, a US$ 500 mil, nas grandes . 
 Na época, a Rede RBS obteve 12 concessões para o Rio Grande do Sul e quatro em Santa Catarina . 
 A Multicanal conseguiu três em SP e uma no Mato Grosso do Sul, mas ambas ampliaram sua fatia pela compra ou associação com outras empresas . 
 O único desfalque em relação ao time que empatou anteontem com o Santos por 1 a 1 é o polivalente Wilson Mano, que atuou na lateral direita . 
 Ele sofreu uma pancada no joelho esquerdo naquela partida e foi vetado para hoje . 
 O jogador nem viajou para Santa Catarina . 
  Carioca desconfia dos novos  
  Da Sucursal do Rio  
 Os 358 candidatos a deputado federal no Rio disputaram acirradamente o desinteresse da maior parte dos cerca de 9 milhões de eleitores do Estado . 
 A estimativa dos partidos é de que parte significativa do eleitorado anule seu voto na escolha dos representantes para a Câmara . 
  Nacional parte para o ataque  
  Das agência internacionais  
 O técnico do Nacional de Medellín, Juan José Peláez, disse que sua equipe atacará o São Paulo desde o primeiro minuto para aproveitar o que chamou de «fragilidade defensiva» do adversário . 
 Ele confiará sobretudo na homogeneidade de sua equipe para tentar pelo menos devolver o placar de 2 a 0 sofrido em Medellín, há uma semana . 
 Carrijo -- Depois que eles têm liberdade com a garota, falam: 
 «Olha, tem cliente que também quer sair e fazer programas (sexo)» . 
 Tem muitas que aceitam, e muitas que não aceitam . 
 Folha -- Por que isso acontece? 
 Um dos autores, Gustavo Krieger, disse ter obtido a informação sobre compra de cabos eleitorais junto a testemunhas do pagamento . 
 O artigo de Plínio foi publicado na Folha, em 28 de outubro de 1973 . 
 Atalla disse que a partida começa às 15h, no Bruno Daniel, com portões fechados, ou seja, sem a presença de torcedores, e terá apenas 28min (o tempo que faltava para terminar o segundo tempo quando o jogo foi interrompido na quinta-feira) . 
 Porém, ainda na tarde de ontem, o diretor de futebol da Portuguesa, Fernando Gomes, como Lauro Oliani, do Santo André, não tinham a posição oficial da Federação . 
 Cenas de sangue no chão onde ocorreu um crime serão «raramente justificadas» . 
 Programas falando de crimes passados sem apresentar novidade também sofrerão restrição . 
  Air France vai dar passagem para Europa  
  Da Reportagem Local  
 Quem comprar uma passagem aérea da Air France com cartão American Express entre 21 de fevereiro e 31 de março terá direito a outra, grátis, no mesmo valor . 
 A promoção foi anunciada ontem e vale para qualquer lugar da Europa . 
 Para ter direito ao bilhete, o comprador precisa embarcar entre os dias 1º. de março e 15 de abril . 
 Além da passagem para acompanhante, o portador do cartão terá seguro para a bagagem no valor de até seis vezes o do bilhete e seguro de vida de US$ 100 mil a US$ 150 mil . 
 Klotz diz que a indústria «está segurando os preços do jeito que dá, apesar de as pressões serem grandes» . 
 A Gessy Lever, fornecedora de produtos de higiene e limpeza, diz que os fretes aumentaram, em média, 15% a partir de 15 de outubro . 
 A variação foi de 8% a 40%, detalha Ronald Rodrigues, diretor de assuntos corporativos . 
 Com a greve em Jacareí, todas as linhas pararam porque a Jacareí Transporte Urbano é a única empresa da cidade . 
 A Viação Jacareí faz a linha Jacareí-São José . 
 Os comentários exibidos nas janelas são do musicólogo Alan Rich, que certamente entende do assunto, mas apela para um coloquialismo tão irritante que se tem com frequência a impressão de que ele se enganou de público: produziu pensando nos deficientes tutelados por Pestalozzi . 
 Exemplos . 
 É nítida a filiação Mozart-Schubert quando se trata da música de câmara, mas Rich prefere incorrer na leviandade de enfatizar a inexistência, nesse relacionamento, de um suposto Salieri (aquele travestimento biográfico que Peter Shaffer operou em seu filme «Amadeus») . 
  Frankie Knuckles vem tocar no Brasil  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 O surgimento da house (mistura de batida sincopada e vocais) na década de 80 revelou um dos melhores e mais conceituados DJs e produtores de todo o mundo: o americano Frankie Knuckles . 
 Considerado o pai desse gênero, Knuckles, 39, começou como DJ «por acaso» e não parou mais . 
 Hoje, tem um culto fenomenal em Nova York . 
 Às sextas-feiras, no clube Sound Factory Bar, toca até as 6h para um público predominante gay . 
 Augusto Burle, primo de Burle Marx, foi um dos últimos parentes a ver o paisagista, na noite de sexta-feira . 
 Ele contou que Burle Marx passou o dia trabalhando e pintando em seu ateliê . 
 A única autoridade presente ao enterro foi o vice-prefeito do Rio de Janeiro, Gilberto Ramos . 
 Ele disse que não conseguiu localizar o prefeito César Maia . 
 Nas estradas da Bahia houve 12 mortes e sete pessoas feridas em acidentes . 
 No Ceará, seis pessoas morreram e 15 ficaram feridas entre sexta-feira e domingo nas estradas, informou a Polícia Rodoviária Federal . 
 O número está dentro da média registrada nos finais de semana no Ceará . 
 Oito pessoas morreram e 13 ficaram feridas em Pernambuco entre sexta-feira e domingo . 
 91 -- Destaque no carro alegórico «Que País é Esse», da Estácio de Sá, no Carnaval . 
 -- Filme:«Forever», de Walter Hugo Khouri, uma co-produção da RAI, da Itália . 
 Também com a modelo Ana Paula Arósio, que interpreta sua filha . 
 O serviço podia ser obtido por voz ou por fax . 
 O total de ligações para o modo voz foi de 6.890 . 
 O Folha Informações Copa 94 ficou ativo desde o dia 30 de maio . 
 Coincidentemente, este foi o dia em que houve mais ligações, contando por dia . 
 Foram 382, no total . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A ver  
 Por mais que tente negar, é evidente que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, viu-se forçado ao compor seu ministério a partir de uma negociação política cujo resultado é ainda uma incógnita . 
 Essa negociação, em princípio, não é condenável . 
 Mas, no Brasil, exemplos históricos recentes deram a ela um sentido negativo, a ponto de se cunhar a expressão «loteamento» para designá-la . 
 Em governos anteriores, a negociação política mereceu, de fato, a pecha de loteamento, porque o critério de competência para a função foi, na maior parte das vezes, preterido em favor de acertos de discutível validade . 
 Outro ponto sensível da biotecnologia é a segurança de organismos alterados geneticamente . 
 O projeto de lei propõe que sejam adotados os quatro níveis de periculosidade e correspondentes normas de segurança de laboratório codificados pela Organização Mundial da Saúde (OMS) . 
 Segundo o presidente da Sociedade Brasileira de Genética, Sergio Olavo Pinto da Costa, 63, isso está muito distante da realidade das pesquisas brasileiras: 
 «Nossos trabalhos não chegaram ainda a um nível de desenvolvimento que exija regulamentação . 
 O grau de periculosidade é quase zero . 
 Pessoalmente, não conheço nenhuma pesquisa que envolva por exemplo riscos ambientais» . 
 O dado choca, assim como o decréscimo dos percentuais à medida que aumenta o número de livros: 35% leram de um a cinco livros, 8% leram de seis a dez, apenas 6% leram mais de dez livros . 
 «É alarmante», diz Carlos Augusto Lacerda, 32, da editora Nova Fronteira . 
 «Imagine fora de São Paulo...» 
 Paulo Rocco, 48, da editora Rocco, discorda: 
 «Não chega a ser deprimente para o mercado», afirma o editor de Paulo Coelho . 
 Para ele, tendo em conta que o Brasil é um país pobre, é «expressivo» que metade da população leia pelo menos um livro por ano . 
 O outro aspecto é a sensação, que ficará disseminada na população civil, de insucesso dos militares . 
 E não só na população do Rio . 
 O que será ruim para os militares e ruim para os civis . 
 Àqueles ficará a frustração pelo desgaste inútil, a nós outros, o sentimento de que não há alternativa para a segurança . 
 Nem por isso a decisão de retirar-se da operação antibanditismo é vazia de sentido . 
 Algum, tem . 
 Os militares, na verdade, foram usados contra a sua vontade, em manobras políticas com as quais não estavam comprometidos . 
 A idéia de chamá-los para intervir no Rio projetou-se como atrativo e cobertura da tentativa, articulando correntes políticas e certos meios de comunicação, de impedir que o vice Nilo Batista assumisse o governo na desincompatibilização de Brizola, a pretexto de que figurava nas tais folhas datilografadas atribuídas aos bicheiros . 
 Ordem -- Isso não podemos afirmar . 
 Dizem que Deus está em toda parte... 
  Lula -- Pois então, me dêem licença...(e vai saindo)  
 Progresso -- Onde é que o sr. pensa que vai? 
  Troca de insultos marca debate no DF  
  Da Sucursal de Brasília  
 Baixou o nível da campanha em Brasília . 
 No primeiro debate na TV entre os candidatos ao governo do Distrito Federal no segundo turno, anteontem à noite, houve troca de insultos e acusações . 
 Mais agressivo, o candidato do PTB, Valmir Campello, afirmou que seu adversário, Cristovam Buarque (PT), prometia construir uma «estrada para o céu», distribuir «boi sem osso» e «peixe sem espinha» . 
 Com a formalização do acordo e sua aprovação pelo BC, este poderá autorizar o Banco Sterling a reiniciar suas operações, evitando desfecho semelhante ao da distribuidora carioca CR 500, liquidada extrajudicialmente no último dia 11 . 
  Limites da crise  
 Segundo a Folha apurou, as dificuldades estão concentradas em corretoras, distribuidoras e bancos de pequeno porte, que em geral não operam com correntistas e sim com outros bancos e investidores de grande porte . 
 As missões autorizadas no ano passado (Somália, Ruanda, Geórgia, Libéria e Haiti), por exemplo, devem consumir quase um terço da verba das Forças de Paz da ONU deste ano . 
 Somados ao US$ 1,2 bilhão programado para a missão na Bósnia-Herzegóvina autorizada em março de 1992, os valores gastos em conflitos iniciados nos dois últimos anos têm sido os maiores da história das Forças de Paz da ONU . 
 As distintas faces do São Paulo justificaram o resultado: em um bom cruzamento de Pavão, Caio fez o primeiro gol da equipe, de cabeça . 
 O Vitória empatou com um chute de Roberto Cavalo que, ao tocar em Bordon, enganou totalmente o goleiro Rogério . 
  Jô retira 20 quilos de gordura em cirurgia  
 A manicure Joselina da Silva, 35, a Jô, foi submetida ontem a uma cirurgia plástica que retirou cerca de 20 kg de gordura de seu quadril esquerdo . 
 Em novembro de 93, quando se internou em um spa de Sorocaba (SP), Jô pesava 406 kg . 
 Ontem, após a cirurgia, ela estava com 150 kg . 
 O tratamento visa deixá-la com cerca de 80 kg . 
  Juiz anula eleição de diretor do Masp  
 Decisão da Justiça impugnou, na última sexta-feira, a eleição da atual diretoria do Museu de Arte de São Paulo (Masp), presidida pelo empresário José Mindlin, realizada em 19 de abril deste ano . 
 Foram apontadas três irregularidades durante a eleição . 
 O presidente do Conselho do Masp, o ex-governador Roberto de Abreu Sodré, assume o cargo até que se realize nova eleição . 
 A Tetra-Pack, fabricante da embalagem Tetrabrik, utilizada no leite tipo longa vida e em conservas, registrou incremento de vendas de 25% após a entrada em vigor da nova moeda . 
 Os dois bilhões de caixinhas projetadas para a venda da empresa em 94 deverão crescer para 2,6 bilhões em 95 . 
 Segundo Nelson Falavina, diretor de marketing da Tetra-Pack, a empresa vai iniciar campanha institucional de reforço à marca . 
  Defesa quer anular sentença  
  Da Reportagem Local  
 O advogado criminalista Paulo José da Costa Júnior, que acompanha no Brasil o caso de Armando Eduardo Varizo, disse que a defesa vai encaminhar um requerimento ao Supremo Tribunal de Justiça de Portugal pedindo a anulação do julgamento que decidiu pela extradição do brasileiro para os EUA . 
 Se a solicitação for negada, será feito um pedido de habeas-corpus (liberdade) ao tribunal . 
 Themba Khoza, seu representante em Soweto o enorme subúrbio negro de Johannesburgo, feudo do CNA, disse que os militantes deste partido cometeram as mesmas irregularidades de que o Inkatha é acusado de ter praticado em KwaZulu . 
 Khoza chegou a pedir a anulação da eleição . 
 Buthelezi não foi tão longe: pediu apenas que a votação fosse estendida por mais três dias (até domingo, portanto) . 
  Bebidas alcoólicas aparecem mais em comerciais de TV, diz estudo  
  Da Reportagem Local  
 Bebidas alcoólicas estão mais presentes nos intervalos comerciais de TV do que cigarro . 
 O levantamento foi realizado por Ilana Pinsky, 27, para sua dissertação de mestrado «Análise da propaganda de bebidas alcoólicas na televisão brasileira» . 
  Desemprego cresce na França em 94  
 O nível de emprego na França teve queda sem precedentes no último ano . 
 O número de desempregados pulou de 11,1% em março de 93 para 12,4% em março de 94 . 
 Segundo o Departamento de Estatística francês, 175 mil empregos foram eliminados no período . 
 No ano anterior, 133 mil trabalhadores haviam perdido o emprego . 
 Haverá também provas hípicas, julgamento de conformação e concurso de pelagem . 
 Com previsão de faturar US$ 13,5 milhões nos leilões, a Exposul Internacional é a principal mostra agropecuária paranaense . 
 Europa e Estados Unidos dão a tônica do evento, mas entre os 116 trabalhos provenientes de 31 países selecionados este ano, se encontram programas de países fora desse eixo, como Japão, Zimbábue, Eslovênia e África do Sul . 
 Uma forte representação latino-americana deve resultar na realização em 1996 do primeiro Input fora do eixo Europa-Estados Unidos, no Brasil ou no México . 
 O Brasil se destaca com cinco programas: 
 «A Arca dos Zo'é», de Vincent Carelli, «Dirigido por Mim, Guiado por Deus», de Rosane Lima, «Lucas e Juquinha, Perigo, Perigo, Perigo», de Cao Hamburger, «Tereza», de Caco de Souza e Kiko Golfman, e «Rota ABC», de Francisco Cesar Filho . 
 Com aval do Bank of Southern California, João Paulo Bordon acaba de abrir a Bordon Investimento e Desenvolvimento . 
 Fernanda Jafet estréia hoje no Sushi Mar na Vila Madalena sua primeira exposição de clics, batizada de «Natureza Viva» . 
 Foram aprovadas no seio da OIT convenções internacionais sobre a jornada de trabalho e o repouso semanal remunerado, salário mínimo e férias anuais remuneradas, entre outras . 
 Mas, até há poucos anos, elas não tinham sido ratificadas pelas principais potências econômicas e nem foram usadas para impedir o dumping social . 
 Havia muito pouco livre câmbio até a década dos 50 e, depois que este começou a ser difundido, as nações exportadoras de produtos industriais eram todas quase desenvolvidas e democráticas, praticantes de padrões trabalhistas bem semelhantes . 
  16 de outubro  
 Sérgio Câmara de Oliveira Souza, de 16 anos, é morto a pauladas por torcedores com camiseta do Vasco em Nilópolis (Rio) . 
 A vítima voltava do Maracanã, depois de assistir Botafogo 1 x 0 Flamengo . 
  22 de outubro  
 Após o jogo Flamengo 2 x 0 Palmeiras, no Maracanã, dois torcedores palmeirenses são baleados . 
 Os tiros foram disparados de um carro . 
 Um torcedor, atingido de raspão no ombro, é medicado e liberado . 
 Wagner Soares da Silva, 23, continua internado em estado gravíssimo, com uma bala na cabeça . 
 O rabino Moshe Levinger, 59, líder dos colonos da região de Hebron (centro de Israel), foi preso durante a blitz . 
 Ele já esteve detido sob a acusação de matar um comerciante . 
 Pelo menos duas armas foram apreendidas e diversas convocações para depoimentos foram entregues . 
 O premiê isralense, Yithzak Rabin, disse ontem estar próxima a retomada das negociações com a Organização para a Libertação da Palestina (OLP) . 
 Mais otimistas que o próprio premiê, ministros do gabinete acreditam que as negociações interrompidas desde o massacre devam recomeçar ainda esta semana . 
 O percurso é longo . 
 São 10 quilômetros partindo da Rebouças até o centro e mais 8,5 até a entrada da Dutra . 
 Feito a 60 km/hora, dura cerca de 25 minutos . 
 Para os moradores da Lapa, que prefiram pegar a marginal, a melhor alternativa é pegar o primeiro acesso à Dutra, 1 km antes da ponte do Tatuapé, onde a pista expressa está interditada . 
 É uma reação humana . 
 Por isso os eleitores analfabetos procuraram mostrar presteza (para não passar vergonha diante dos mesários) e fizeram de tudo para se livrar o mais rápido possível das difíceis tarefas . 
 O modo mais fácil foi deixar tudo em branco . 
 O segundo modo mais fácil foi assinalar erraticamente, anulando o voto . 
 Nesse momento, tais eleitores devem ter sentido a enorme falta que faz a educação . 
 Penso porém que, em lugar de usarmos o voto para estimularmos o eleitor a aprender, deveríamos educá-lo para, então, o estimularmos a votar . 
 Palhinha também treinou entre os titulares, mas ficará no banco como opção . 
  (AR)  
 O município de São Paulo tem 53,37% dos casos . 
 De acordo com o último boletim do Ministério da Saúde, 32,3% dos doentes do país estão em São Paulo . 
  (Aureliano Biancarelli)  
  500 mil obtêm reajuste fora da data-base  
  Desde março, categorias fortes têm conseguido antecipações e até aumentos; repasse aos preços é possível  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Desde março, mais de 500 mil trabalhadores no Estado de São Paulo conseguiram, fora de suas datas-bases, atencipações e até aumentos sobre os salários já convertidos em URV (ou em reais) . 
 A lei da URV fixa reposição pelo IPC-r só na data-base . 
 Hoje, com o horizonte do plano definido para 1º de julho, FHC tem o desafio de superar até lá impasses gerados pela aliança com o PFL e pela desorganização da campanha . 
 A coligação trouxe problemas para os dois partidos . 
 O PSDB perdeu a sessão baiana, que apoiará Lula, e no PFL surgiram ressentimentos com os vetos tucanos a nomes indicados para vice . 
  Sono reforça memória, sugerem estudos  
  Enquanto o animal dorme o cérebro revive situações anteriores de forma a consolidar as lembranças  
  Das agências internacionais  
 Dormir pode ser essencial para a memória e a capacidade de aprendizado, sugerem dois estudos publicados hoje na revista }Science . 
 Pesquisas dos anos 70 já haviam mostrado que, privados de um tipo de sono, voluntários se lembravam com dificuldade de certos eventos . 
 Rubens Barrichello, por exemplo, já tinha praticamente definido sua ida para a McLaren . 
 O piloto brasileiro, agora, aguarda novidades até o GP de Portugal . 
  Quem não gosta  
 O sistema «callback» ainda enfrenta resistência fora dos EUA, principalmente em países onde a política é sobretaxar chamadas internacionais para subsidiar ligações locais . 
  Como funciona  
 Liga-se para um dos números das companhias que oferecem «callbacks» . 
 Desliga-se . 
 Em seguida, a ligação é revertida . 
 Ao se atender, ouve-se o sinal de discar dos EUA . 
 O crime teria acontecido na última terça-feira, mas o corpo só foi encontrado às 19h de anteontem, a 30 km de Botucatu, em Anhembi (235 km a noroeste de São Paulo) . 
 Paulo Roberto Moisés, administrador da fazenda Carangola, encontrou o corpo ainda em chamas e chamou a polícia . 
 Agora fica com receio de contar para o gato o que está acontecendo . 
 Não tem outro jeito a não ser chegar e falar . 
 Agora a questão mais delicada . 
 Quando uma mulher engravida, a única forma de interromper a gravidez é pelo aborto . 
 Aborto no Brasil é proibido . 
 É crime . 
 Está sujeito à pena quem procura e quem realiza . 
 Mas você vai dizer que sabe de muitas mulheres que já fizeram isso . 
 Verdade . 
 Aí é que está a contradição . 
 Brasília, 30 de junho de 1994 . 
 Gustavo H.B. Franco, diretor de assuntos internacionais . 
 Localizada em Itumbiara (GO) e erguida com investimento de US$ 11 milhões metade financiada pelo BNDES, a Maeda Indústria e Comércio deve acrescentar US$ 40 milhões ao faturamento do grupo, que vai saltar para US$ 110 milhões em 1994 . 
 «Nosso projeto prevê atingir patamar de produção de 50 mil toneladas de gordura vegetal dentro de dois anos», afirma o vice-presidente Jorge Maeda, 43 . 
 A produção brasileira atinge 180 mil toneladas anuais . 
  ERRAMOS  
  Medo de «virar parente» faz solteirão resistir  
  Para fugir do casamento, eles não querem perder individualidade e que a vida é «excelente» sem namorada  
  LUIS CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Uma legião de solteiros irá responder hoje, quantas vezes fo necessário, que a vida vai bem, «muito bem obrigado» sem mulher ou namorada . 
 Convictos, «vacinados», poderosos ou dependentes, eles vão se basear nos mais diferentes argumentos para justificar a atual condição (veja quadro ao lado) . 
 Não julgue o leitor que tudo isso se sustentava em um regime brutalmente escravocrata . 
 Na época enfocada, a maioria dos moradores de Atenas era de homens e mulheres livres . 
 O historiador alemão Belock estimou que, por volta do ano 430 AC, Atenas possuia uma população de cerca de 230 mil pessoas: 120 mil eram cidadãos livres (incluindo-se crianças e mulheres), 30 mil eram metecos (estrangeiros) e 80 mil escravos . 
 Para vir a ocupar caso fique vago por vontade do atual titular o posto de Ministro da Fazenda . 
  Fermento  
 Fernando Henrique Cardoso tem feito as contas direitinho . 
 «Diafilme: A um dia de 1994 . 
 De tarde, no lavar os pratos de depois do almoço, a menina em câmera lenta chega a ver a serpente fazer rebojo na água do rio Preto, formar cachoeira na contracorrente (O RUÍDO É COMO DE UM BARCO A VAPOR, anotou na margem) . 
 A sucuri esverdeada desliza pelo rio seu tronco de escaras pretas, barriga amarela . 
 A sucuriju dá um salto só, ligeira em seus dez metros, enlaça a negrinha inteira . 
 Ouve-se um único hum, e logo a menina abraçada, envolvida pelos anéis da cobra, bêbada do vinho tinto do rio, partida, triturada, os olhos aboticados despedindo-se das gameleiras, dos pequizeiros, da merda toda acumulada no mato da ribanceira do rio onde todos cagavam . 
 Era ali o banheiro do mocambo, ali para cus, fiofós, sobrecus . 
 Como alguém pode ser cobra?» 
 Encerrada a projeção . 
 É que a empregada veio se desculpar, veio confessar que andava comendo os pássaros de barro, o barro dos pássaros, o móbile, quebrando pedacinhos e roendo, mastigando, chupando todo dia um pouco, devido à irresistível vontade inexplicável de comer do barro vermelho, isso só, só isso só... 
 Sinônimo de férias: criançada louca de alegria, pais e mães loucos . 
 Distrair os filhos e, muitas vezes, os amiguinhos deles, pode exigir autocontrole até do mais aplicado monge tibetano . 
 Se você não está entre os dez (ou cem) mais pacientes, que tal uma vez ou outra despachar as crianças para lugar onde elas se divirtam em segurança? 
 A Casa Cor de Rosa pode ser uma opção nessas horas . 
 Em atividade desde maio de 1993, é um centro de recreação com 20m2 (incluindo área verde), que atende crianças entre 3 e 8 anos . 
 Trata-se do grau de engajamento em pesquisa dos pós-graduandos das universidades brasileiras . 
 Cruzando-se os dados coletados pelo CNPq e aqueles de que já dispõe o Ministério da Educação, por meio do Capes, dá para perceber que a totalidade dos atuais 5,4 mil doutorandos são também pesquisadores ativos . 
 Ora, quando se trata dos mestrandos, dos 16,5 mil inscritos nas universidades pesquisadas, só 11 mil participam efetivamente de pesquisas . 
 De duas uma: ou há um viés na coleta de dados ou então o mestrado não está cumprindo a função para a qual se expandiu, a partir de sua generalização nas universidades, no início dos anos 70 . 
 Com um time muito fraco, a Argentina não mereceria conquistar seu terceiro título, apesar de ter eliminado o Brasil e os donos da casa estes, na semifinal, nos pênaltis . 
 Ainda assim, Maradona, longe do brilho de 86, quase repetiu a façanha de quatro anos antes . 
 No Jornal Nacional, o susto não foi menor . 
 «Uma greve deixa mais de seis milhões de passageiros a pé, em São Paulo», avisou também, sempre grave, o narrador Cid Moreira . 
 E «greve de agentes fecha três sedes da Polícia Federal.» 
 O Jornal Bandeirantes, assustado como todos com «os seis milhões a pé», dramatizou ainda mais situação com uma quinta greve, de motoristas e cobradores, mas em Fortaleza . 
 O segundo é o da representação desses fatos . 
 Sem muita sutileza, o que o filme diz é o seguinte: a Colômbia é o temível centro de um cartel de drogas . 
 A inversão de lugar da palavra «temível» é quase um pedido de intervenção (por parte de norte-americanos bem-intencionados) . 
 Se não isso, uma justificativa de todas as intervenções acontecidas e por acontecer na vida de outros países . 
 Quanto à idéia de uma corrupção disseminada nos meios políticos, ela existe no filme em oposição à figura impoluta de Harrison Ford . 
 Jack Ryan torna-se o símbolo de uma pureza que precisa ser eliminada para que os negócios andem bem . 
  Pai da idéia  
 Foi Lula quem tomou a iniciativa de ligar para Brizola para discutirem o pedido de impugnação da candidatura de FHC . 
  Vídeo show  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco (SP) vai adquirir uma cópia da fita com a fala de Ricupero . 
 Vai usá-la nas assembléias que discutem o reajuste salarial . 
  Usar bonés, bottons ou flâmulas  
  NÃO PODE  
 . 
  Paasseatas e carreatas  
 . 
  O SOBE E DESCE  
  Semana de 11 a 15 de julho  
  EM ALTA  
  ALIMENTOS  
 O consumo de alimentos teve alta de 11,01% em maio comparado com o mês de abril, segundo o ICA (Índice de Consumo de Alimentos) da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 O aumento acumulado no ano é de 2,30% . 
 Em relação a maio de 93, houve queda de 0,89% . 
  INFLAÇÃO  
 A inflação de junho em URV (Unidade Real de Valor), medida pelo INPC (Índice Nacional de Preços), foi de 2,93%, segundo o IBGE . 
 A alta de preços mais significativa foi verificada no Rio de Janeiro (3,63%) . 
 A menor variação foi registrada em Belo Horizonte (1,53%) . 
  Muhammad Ali vai ao Vietnã  
 Muhammad Ali, 52, ex-campeão mundial de boxe da categoria peso pesado, esteve ontem em Hanói (Vietnã) . 
 Ali foi despojado do título de campeão em 1967, por se recusar a lutar na guerra do Vietnã . 
 Ele foi ao país buscar informações para as famílias de 2.234 norte-americanos que desapareceram no conflito, mas não foram contabilizados como mortos . 
 O número 3 dos Knicks, luta em quadra para mostrar um pouco da essência do basquete . 
 Jogadas com beleza plástica, criativas, de drible, penetração e arremesso . 
 As jogadas decisivas de seu time quase sempre saem de suas mãos . 
 As que precisam de uma definição, também . 
  As lombadas  
 Santa Catarina não é exceção à fixação nacional por lombadas em vias públicas . 
 Ex-governador do Estado e ex-prefeito de Florianópolis, o senador Esperidião Amin (PPR) qualifica de «inferno» a frequência com que recebia pedidos para a construção de obstáculos em ruas e avenidas . 
 De pirraça, o senador catalogou os abaixo-assinados da última vez que sentou na cadeira de prefeito na capital catarinense . 
 Foram nada menos do que 2.160 . 
 O sucesso de Lassie tornou os collies uma das raças de cães preferidas dos norte-americanos . 
 No início da década de 40, eles estavam em 12º lugar na preferência do público . 
 Saltaram para o terceiro nos anos 50 . 
 Sua volta às telas na produção da Paramount programada para estrear em agosto deve recolocar os collies na lista dos dez mais, de onde saíram nos anos 60 . 
 Além do filme, o cinquentenário de Lassie vai ser comemorado com um documentário na rede pública de TV, um livro («Lassie: A Vida de um Cachorro») e comercialização de brinquedos e produtos baseados em sua imagem . 
 As campanhas de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e de Lula (PT) acompanham de perto a situação dos indecisos . 
 Desse contingente, pode sair a diferença que falta para o tucano assegurar a vitória no primeiro turno ou, de outro lado, para Lula forçar a realização do segundo turno, em novembro . 
 No comando do PSDB, existe a avaliação de que a campanha de FHC pode conseguir melhores intenções de voto no eleitorado feminino com o discurso sobre criação de empregos e melhorias dos serviços sociais . 
 O tucano também insistirá que o Plano Real trouxe benefícios ao dia-a-dia da família . 
 Um dos aspectos positivos das penas alternativas é que impedem o contato de autores de delitos leves com facínoras de verdade, evitando a criação de «escolas do crime» e estimulando uma reabilitação que beneficia não só os condenados como toda a população . 
 Além disso, a sociedade não só economizaria recursos como passaria a ganhar com o cumprimento da pena colocando vândalos para consertar telefones públicos, por exemplo . 
 Finalmente, com a medida os presídios poderiam começar a ser desafogados, num processo que abriria espaço para a prisão de criminosos realmente perigosos . 
 É preciso agora que essa proposta não acabe esquecida nos meandros da burocracia, mas seja implementada, com o cuidado necessário, o mais rapidamente possível . 
 O ideal, aliás, seria que o mesmo princípio fosse adotado também na cominação de penas por juízes de todo o país . 
 É hora de a nação parar de satisfazer-se com reclamações sobre suas crises e começar a buscar meios para resolvê-las . 
  'ENCOSTARAM FACAS NA BARRIGA DO MEU CLIENTE (Da Folha Sudeste)  
 Um grupo de oito fugitivos invadiu a retífica de motores na rua Maria da Glória Vilela, a cerca de 500 metros do presídio . 
 O proprietário da oficina, Elcio Ghilardi, diz que estava testando o carro de um cliente quando os fugitivos entraram . 
 O automóvel, um Fusca branco, de propriedade de José Brito, foi utilizado presidiários . 
 «Estava eu e o Brito na oficina . 
 Quando percebi que eram os bandidos, eles já estavam com facas encostadas na barriga do meu cliente . 
 O Brito bateu a mão nas facas e saiu correndo», recorda o mecânico . 
  Amazonas  
 O Departamento Estadual de Trânsito do Amazonas informou que o número de acidentes automobilísticos aumentou 27,87% de janeiro a novembro de 1994, em comparação com o mesmo período de 1993 . 
 O órgão atribuiu o aumento dos acidentes à imprudência dos motoristas . 
 Até novembro, 246 morreram no trânsito de Manaus . 
 A Capitania dos Portos de Manaus autuou na última semana 20 barcos por infrações como superlotação, falta de coletes salva-vidas e tripulantes não-regularizados . 
 O objetivo da ação é evitar acidentes durante as festas de fim de ano . 
 Sofrem fiscalização os barcos de passageiros que chegam a Manaus . 
  AÇÃO CORRETIVA  
 Os gráficos consolidados na carta de controle permitem, imediatamente, a detectação de qualquer anormalidade, possibilitando a pronta ação corretiva . 
 As cartas de controle fornecem ao pessoal envolvido informações confiáveis de quando agir e de quando não agir . 
 Busca-se a «alma do programa de auditório» na subversão das regras básicas de um dos mais tradicionais gêneros televisivos: as filas de fãs nas portas dos estúdios, à procura dos ídolos a distância que separa a platéia, durante quase todo o tempo de costas para a câmera, e o palco onde apresentadores e convidados se movimentam para animar aquele público . 
 Dirigida pelo versátil Jorge Fernando, a equipe do novo programa humorístico sai às ruas em busca da energia que alimenta os programas de auditório . 
 Para domingo, o São Paulo pode adotar três esquemas: atuar com três zagueiros e dois volantes (jogador de meio-campo com funções defensivas), três zagueiros e um volante ou dois zagueiros e dois volantes . 
 «Ainda tenho algum tempo para pensar», afirmou o treinador são-paulino . 
  Franco da Rocha investiga chacina de 6  
 A polícia de Franco da Rocha disse ter pistas dos responsáveis pela chacina de seis pessoas em um bar da cidade na última sexta-feira . 
 Eles estariam circulando pela cidade em uma Kombi branca . 
 Seriam autores, também, de outras execuções . 
  Acidente mata um e fere cinco em rodovia  
 Uma pessoa morreu e cinco ficaram feridas em acidente anteontem entre carreta e ônibus da Itapemirim na rodovia Régis Bittencourt, em Juquitiba (SP) . 
 Um carro que ultrapassava numa curva fez com que carreta e ônibus fossem para o acostamento . 
 O contador Ayrton de Mattos, 36, diz que não fecharia negócio se tivesse visto apenas plantas . 
 «No meu caso, ver o apartamento modelo decorado foi um fator decisivo na compra», afirma . 
  Operar homem é mais fácil  
  Especial para a Folha  
 É muito mais fácil para os cirurgiões plásticos criarem uma vagina do que um pênis . 
 A vagina precisa basicamente de lubrificação artificial . 
 Os principais obstáculos à fabricação do pênis são a ereção e a sensação . 
 «Nós estamos tendo dificuldade com o mecanismo de enrijecimento», diz o médico americano Stanley Biber, especialista em cirurgia em transexuais . 
 Como não existe o mecanismo natural de preencher o órgão com sangue, o «neopênis», como é descrito na literatura médica, precisa de uma prótese que o mantém semi-ereto . 
 O Cocamar, do atacante Paulão, titular do time de José Roberto Guimarães, venceu o Banespa pelo mesmo placar, com parciais de 15/8, 15/12 e 15/11 . 
 Em outra partida, o Frangosul, cujo destaque é o meio-de-rede Carlão, derrotou o Fiat-Minas por 3 a 0 . 
 Cerca de 46 milhões de pessoas escolheram os Estados Unidos para passar férias em 1993 e, sempre de acordo com dados oficiais, o setor foi responsável pela geração de 892 mil empregos . 
 A Pow Wow de Miami mostrou que a cidade terceira mais procurada nos EUA por turistas estrangeiros em 1993 está preocupada com segurança e investindo . 
 O técnico do Palmeiras negou ter dirigido palavrões ao árbitro da partida . 
 «Se ele colocou isso na súmula, é desonesto . 
 O que eu disse é que estava de olho nele, porque ele estava pressionando os jogadores do Palmeiras.» 
 Para Luxemburgo, «quem deveria ser julgado mesmo é o diretor do São Paulo (Kalef João Francisco, que discutiu com Edmundo) . 
 Ele devia pegar um ano de suspensão, porque dirigente não tem que ficar no banco.» 
 Dos Estados produtores importantes, apenas São Paulo ficou contra a corrente, mantendo 18%, o que está causando problemas para as refinadoras paulistas, que estão perdendo competitividade para as empresas dos Estados vizinhos . 
 (RAUL PAULO COSTA, 60, advogado, é presidente da Abiove -- Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais.) 
  VARIAÇÃO CLIMÁTICA CAUSA 'VERMELHÃO' (Da Reportagem Local)  
 Os técnicos da Secretaria da Agricultura do Estado de São Paulo concluíram que a variação climática no final do ano passado é a responsável pelo aparecimento da anomalia conhecida como «vermelhão» nas lavouras de algodão . 
 Pouca chuva, dias quentes e noites frias teriam provocado a doença . 
 Há duas semanas o preço do trigo subiu US$ 3 em Buenos Aires . 
 A alta foi provocada pelas negociações entre os governos brasileiro e argentino em torno do aumento na alíquota provisória sobre as importações do produto . 
 A elevação não se sustentou e as cotações recuaram para o patamar de US$ 135 em Buenos Aires, para entrega este mês . 
  FHC propõe testes para avaliar escolas públicas  
  Presidente eleito considera que baixa qualidade da mão-de-obra é um dos principais problemas da educação  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, pretende avaliar o desempenho das escolas públicas de 1º grau em todo o país através de testes de qualidade anuais elaborados pelo governo . 
 Esses testes podem ser respondidos por estudantes, cujo desempenho indicaria a qualidade de ensino na unidade escolar . 
 O Milan entrou com o velho espírito implantado por Arrigo Sachi: com a paranóia da vitória . 
 E exibindo as lições que ensinou nos últimos tempos: compactação, mobilidade, saída rápida de jogo . 
 Nenhuma sombra do Milan sonolento e retranquero que vimos em algumas partidas do campeonato italiano . 
 Nenhum vestígio do Milan com a síndrome de pânico da comemoração dos gols . 
 Arrisco algumas explicações para esse fato . 
 A primeira é que o mundo Silvio Santos carnês do baú, porta da felicidade tende a expandir-se . 
 Não incide mais apenas sobre a clientela proletária das empregadas domésticas; passa para a classe média dos shoppings, já proletarizada ela própria . 
  Greenpeace diz que teve navio preso  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O diretor de desenvolvimento do Greenpeace, Paulo Adário, disse que o navio MV Greenpeace, atracado em Santos (SP), passou oito horas no último sábado apreendido judicialmente pela Polícia Federal . 
 Ele afirma que uma ordem de apreensão foi entregue à agência de navegação L. Figueiredo, responsável pelo navio no porto, às 12h de sábado . 
 Um novo documento, liberando o navio, teria sido entregue às 20h de sábado mesmo, diretamente para a tripulação do Greenpeace por agente da PF . 
 O principal alvo desses partidos é o artigo 2º da emenda constitucional do fundo, que revoga a obrigatoriedade de aplicar em programas de habitação 20% dos recursos obtidos com o IPMF . 
 Para que uma emenda supressiva derrube esse artigo, os três partidos precisarão do voto de 293 congressitas . 
 No Congresso, eles somam 147 parlamentares e precisarão do apoio de outros partidos . 
 «Vamos tentar garantir os gastos com habitação», disse o senador Esperidião Amin (PPR-SC) . 
 «Até a votação do segundo turno, teremos tempo para articular esta supressão», avalia o vice-líder do PT na Câmara, Nilmário Miranda (MG) . 
 As lideranças do PSDB já dão como certa esta nova disputa em torno do FSE . 
 «Deveríamos ter preparado um texto final que impedisse qualquer modificação, sem deixar espaço para emendas supressivas», afirma o líder do partido na Câmara, deputado José Serra (SP) . 
 Para o senador Mário Covas (SP), líder tucano no Senado, «vai haver uma nova batalha para evitar distorções no FSE» . 
  Swift Armour pede concordata em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Swift Armour S/A Indústria e Comércio, empresa do frigorífico Bordon, entrou ontem com pedido de concordata na 20ª Vara Cível de São Paulo . 
 A concordata é um recurso utilizado por uma empresa quando está em dificuldade financeira . 
 Pelo processo, ela pode obter prazo de até dois anos para renegociar suas dívidas junto aos credores . 
 Mann -- Me sinto muito mais atraído pelo trabalho de Heinrich . 
 Ele me influenciou mais, gosto mais do seu estilo . 
 O livro de Heinrich que prefiro é «Henrique 4º» . 
 É um livro que aponta para um grande futuro . 
 Folha -- Carregar o nome Mann é um fardo? 
 Mann -- Sim, sem dúvida . 
 É uma luta da vida inteira . 
 Até hoje não consegui me livrar totalmente dese peso . 
 Sinto que essa sempre será uma sombra no meu trabalho . 
  Gueri-Gueri desfila no sábado em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O clima de Carnaval começa a tomar conta de São Paulo a partir deste fim-de-semana . 
 Das 19h de hoje até o final da noite de sábado, oito bandas carnavalescas sairão pelas ruas da cidade . 
 Nos Jardins (zona oeste), haverá «grito de Carnaval» na rua Melo Alves no sábado, e o tradicional desfile de blocos «Pholianafaria», no domingo . 
 As bandas Bantantã, do Butantã (zona oeste), e Cangibra, do centro, serão as primeiras a sair no final de semana . 
 A Cangibra sai hoje às 19h da rua Martins Fontes . 
 A Bantantã marcou o horário de saída para 20h, na rua Valdemar Ferreira . 
 Até mesmo o porquê da foto social e do preto-e-branco? 
 A sofisticação do preto-e-branco está no fato de você ter uma gama de cinza que permite uma substituição automática das cores . 
 Cada pessoa coloca a dose de cor que quer . 
 A fotografia feita assim permite colorir a memória . 
  'Úbere Cheio' vende 70 vacas em Batatais  
  Da Reportagem Local  
 Batatais, a 355 km ao norte de São Paulo, possui uma das bacias leiteiras mais férteis do Estado e promove todo mês de junho a Festa do Leite, uma tradicional mostra agropecuária . 
 No próximo sábado, os pecuaristas do município organizam um leilão exclusivo de gado leiteiro, o chamado «Úbere Cheio» . 
  Ashark al Awsat  
 O jornal saudita editado em Londres publica entrevista com o homem forte do Haiti, general Raoul Cedras . 
 «Não sou Saddam Hussein . 
 Estou decidido a lutar» . 
  ABC  
 A secretária de Justiça dos EUA, Janet Reno, disse à emissora que a decisão do Congresso de rejeitar a lei anticrime de Clinton «impede o povo de ter mais prisões para abrigar criminosos» . 
 A Ceme (Central de Medicamentos) recebeu US$ 72 milhões dos US$ 680 milhões previstos . 
  Educação  
 Embora tenha procurado mostrar que a Educação está bem, o ministro da Pasta, Murílio Hingel, acabou afirmando, na reunião do Consea, que a área econômica não tem liberado os recursos do setor . 
 A notoriedade desta situação permitiu que os EUA e França brandissem no Gatt o espectro do «dumping social», inclusive contra o Brasil . 
 Em segundo lugar, é improcedente considerar-se como encargos sociais os custos referentes ao repouso semanal remunerado, férias, abono de férias, 13º salário e feriados . 
 Em todos países estes são considerados como salário indireto dos trabalhadores, introduzido negociadamente ao longo dos anos . 
 Perdeu também a fonte de renda . 
 Jacinto casado e pai de três filhos trabalhava como autônomo confeccionando bolsos para uma indústria de roupas . 
 A enchente destruiu as quatro máquinas de costura industrial . 
 Na rua Luis Gonzaga Silas, no outro extremo da Aricanduva, Ester Márcia Batarce fala e chora . 
 «Eu não sei se vou conseguir recomeçar . 
 É uma tristeza perder o que a gente conseguiu em 20 anos em tão pouco tempo», afirma . 
 No primeiro tempo, os belgas finalizaram 14 vezes contra o gol saudita, onde Al Deayea, responsável pela derrota de seu time contra a Holanda, desta vez não falhou nenhuma . 
 Os sauditas só chegaram cinco vezes ao gol belga . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lá fora, sinal amarelo  
 O dólar atingiu na semana passada os níveis mais baixos frente ao iene e ao marco alemão em todo o pós-guerra . 
 As taxas de juros dos títulos do Tesouro americano de 30 anos, indicadores da confiança do mercado, subiram para 8% . 
 Para alguns analistas, os EUA podem estar chegando ao fim de uma notável recuperação econômica iniciada pouco antes de Bill Clinton chegar ao poder . 
 Virada que coincide com um primeiro teste dos democratas nas urnas desde a sua eleição . 
 Desde fevereiro o Fed (banco central dos EUA) tem elevado sucessivamente as taxas de juros tentando frear o que aparece como expansão excessiva . 
 As tentativas têm sido frustradas a cada rodada de indicadores de preços, de produção e de consumo . 
 Na semana passada os indicadores da construção civil superaram as expectativas, jogando os juros para cima e o dólar para baixo . 
 São sinais de que os mercados temem mais inflação, apesar da alta dos juros nos últimos meses . 
 Se manter a boa fase venceu torneio em Tóquio no domingo passado, Sanchez passará a alemã e as duas se reencontrariam na disputa do Virginia Slims da Filadélfia, em novembro, no qual Graf confirmou presença . 
 Entre as dez melhores do ranking mundial há seis anos, Arantxa Sanchez está próxima de alcançar o topo numa temporada dominada pelas espanholas . 
  Mudança de hábito  
 Maluf está dando todos os sinais de que apóia indiretamente Barros Munhoz na disputa pelo governo paulista . 
 Ontem, os administradores regionais da Prefeitura paulistana foram liberados para fazer a campanha do peemedebista . 
  Pensando no futuro  
 Maluf tem motivos para abandonar Medeiros e apoiar Barros Munhoz . 
 Quer evitar que o PSDB fique hegemônico ao eleger FHC presidente e Covas governador . 
 Ele já se prepara para enfrentar sua sucessão na prefeitura em 96 . 
 A participação de Dirceu infringe a resolução 14.475 do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Segundo a resolução, «apenas e tão somente o candidato pode utilizar-se do horário gratuito de propaganda eleitoral que lhe foi destinado» . 
 Pela mesma resolução, Lula não poderia participar do programa de Dirceu . 
 Nesta sua primeira Copa, ela jogou 180 minutos e não marcou nenhum gol . 
 Já para a Bulgária, a vitória de ontem tem uma importância histórica . 
 É o seu primeiro triunfo em cinco Copas que disputou . 
 Até ontem, a Bulgária havia empatado dez jogos e perdido seis . 
 E mantém suas chances de ir às oitavas-de-final . 
 Callado Isso é simpático, mas dá pena porque o Chico é um caso típico de um possível acadêmico do maior interesse . 
 É um grande artista popular, um grande letrista e também um romancista . 
 Uma figura cultural completíssima . 
 Isso mostra uma abertura interessante da academia . 
 O Tom só não entrará se não quiser . 
 Está com muito boa receptividade . 
 Só tive o voto do Jorge Amado, por exemplo, porque o Tom desistiu e ele passou para mim seu voto . 
 O Marcos Vilaça, idem . 
 Folha O sr é contra o fardão? 
 O Hamburgo foi à casa do Bayer Leverkusen e ganhou por 2 a 1, ficando as duas equipes com os mesmos 26 pontos . 
 Os outros resultados da rodada foram: Dynamo Dresde 3 x Borussia Dortmund 0, Sttutgart 3 x Wattenscheid 0, Schalke 2 x Moenchengladbach 1, Colonia 4 x Friburgo 2 . 
  Casal jeca-tatu comanda a Casa Branca  
  Bill e Hillary Clinton continuam sua investida para entrar de penetra na alta sociedade norte-americana  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 M eu candidato, o presidente Bill Clinton, não vem tendo exatamente o que se poderia descrever como um ano feliz . 
 Apenas cerca de 36% dos eleitores da Gringolândia acham que ele está fazendo um bom trabalho um mínimo recorde . 
 Ontem terminaram suas férias em Martha's Vineyard . 
 Vocês devem se lembrar que no ano passado o Velho Turista Dave visitou esta chique ilha-esconderijo para «wasps» (americanos brancos, anglo-saxões e protestantes) poderosos, para cobrir a primeira tentativa de Bill de entrar de penetra na alta sociedade americana . 
 O ministro da Administração, Romildo Canhim, disse ontem que a manobra do Congresso é incontitucional e que vai sugerir ao presidente Itamar Franco o veto a este ponto do projeto . 
 Apesar das dificuldades de quórum para votar o plano econômico do governo e tocar a revisão constitucional, o Congresso não teve maiores problemas para aprovar na sessão de quinta-feira, em votação simbólica, o projeto de conversão da medida provisória 409 (reedição da MP 382), na qual os parlamentares embutiram o próprio aumento . 
 Apenas o PT votou contra . 
 «Espero que não haja um vácuo quando eles saírem», disse um porta-voz do ACNUR . 
 A França insiste que seus 1.200 soldados remanescentes serão retirados . 
 Em quatro meses de guerra civil, calcula-se que mais de 500 mil pessoas tenham sido massacradas, principalmente tutsis e hutus moderados, favoráveis a dividir o poder com os rebeldes da FPR . 
  Pentium atenderá uso geral  
  Free-lance para a Folha  
 A Itautec mostra o primeiro micro da família IS com chip Pentium para uso geral . 
 Os outros Pentium são servidores de rede . 
 O micro, ainda sem nome definido, terá gabinete em torre, capacidade de memória RAM de 4 a 192 Mbytes e custará R$ 3.500 . 
  Onde ouvir outros ritmos na cidade  
  Da enviada especial  
 Aqueles que querem fugir do circuito «western» leia-se «saloons» ou bares com decoração típica e muita música country devem ir ao Caravan of Dreams, um clube de música contemporânea . 
 O centro de diversões fica em Sundance Square, bairro do centro com cinemas e restaurantes, cujo nome é em homenagem ao legendário bandido norte-americano Sundance Kid . 
 «Agora estamos preparando a morte anunciada . 
 A inflação vai morrer quando o real imperar . 
 E vai ser logo.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Os organizadores divulgaram um estudo em janeiro de 93 avaliando que US$ 2,8 bilhões seriam movimentados nas nove cidades-sede outros US$ 1,2 bilhão viriam de viagens aéreas e outros negócios não ligados diretamente a uma sede . 
 Houve quem apostasse em subprodutos da festa e também se decepcionasse . 
 «Febre da Copa? 
 Eu não chamaria nem de resfriado da Copa», ironiza Bud Konheim, executivo de uma confecção em Nova York . 
 A empresa criou uma gravata de seda vendida a US$ 65 com motivos da Copa do Mundo, em edição limitada . 
  Ieltsin aceita renúncia de Iegor Gaidar  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, aceitou a renúncia do reformista Iegor Gaidar dos cargos de vice-primeiro-ministro e ministro da Economia . 
 O rublo caiu para 1.425 por dólar americano, cotação mais baixa da história . 
 Em nota distribuída pelo Kremlin, Ieltsin salientou «a irreversibilidade das reformas voltadas a uma profunda transformação democrática da sociedade russa, de sua economia e das instituições políticas» . 
 O ministro das Finanças, Boris Fiodorov, tentou minimizar a renúncia de Gaidar: 
 «Ele ficou fora do governo durante meses, mas o curso das reformas foi mantido» . 
 Gaidar foi premiê de janeiro a dezembro de 92 . 
  Inês é morta  
 O senador Jutahy Magalhães (PSDB-BA) enviou carta ao TSE reclamando do «comportamento parcial» do TRE baiano . 
 O último programa do candidato do PSDB, Jutahy Júnior, foi ocupado por um direito de resposta dado ao PFL . 
  Apoio crescente  
 O presidente da Venezuela, Rafael Caldera, defendeu na ONU a inclusão do Brasil no Conselho de Segurança . 
 A fala foi comemorada no Itamaraty e no Planalto . 
 «O roubo e furto de carros pressupõe organização econômica e um circuito de receptadores . 
 Como o roubo de cargas e bancos, ele é por excelência resultado do conluio entre policiais e o crime organizado», disse Paulo Sérgio Pinheiro, 48, coordenador do Núcleo de Estudos da Violência da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Segundo o delegado Adolpho de Andrade Rebello, diretor da Divecar (Divisão de Roubo e Furto de Veículos e Cargas), 50% dos veículos são recuperados pela polícia . 
  Programação do PT no Rio revela problemas da campanha de Lula  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial ao Rio  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 A programação do candidato petista à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva ontem, no Rio, revelou os problemas estratégicos que o candidato está enfrentando na montagem de sua agenda . 
 No início da tarde, Lula enfrentou um calor de 30 graus e uma distância de 25 quilômetros entre o centro da cidade e a Ilha do Governador (zona norte) para visitar o estaleiro Emaq uma empresa de 2,4 mil empregados liderados pela máquina sindical petista . 
  Militar linha-dura reaparece  
  Das agências internacionais  
 O coronel Joseph Michel François, chefe da polícia haitiana e membro da junta militar liderada por Raoul Cedras, reuniu-se ontem à noite com oficiais norte-americanos no Haiti . 
 François, considerado o mais «linha-dura» dos integrantes da junta, estava desaparecido desde poucos dias antes da chegada das tropas norte-americanas . 
 As dez lojas que serão inauguradas até julho de 95 ainda não têm local definido . 
 As cidades mais cotadas são Belo Horizonte, Brasília, Goiânia, Maceió, Salvador, Ribeirão Preto e Campinas, as duas últimas no interior paulista . 
  Mencione a posição de 'aliados' que concordem com suas opiniões  
 . 
  Ofereça alternativas  
 . 
 Comprometa-se a viabilizar as soluções 
 O «zapping», fenômeno cada vez mais comum, consiste em mudar de canal quando começa o intervalo comercial . 
 Como o jogo não pára, não há troca . 
 Outra pesquisa, atualizada regularmente pela SRi, mostra que o futebol é considerado o esporte mais emocionante no mundo . 
 Tem 49% das preferências . 
 Recentemente, foi descoberto um túnel que liga a igreja ao sobrado vizinho onde morava o padre . 
 A ligação era usada para fuga dos ataques indígenas, diz o prefeito Roberto de Araújo Setúbal, descendente de portugueses e um apaixonado pelo lugar, que está dando novo incremento ao turismo em sua administração . 
 Desde sexta-feira, este «preview» de «Quiz Show» pulou para 219 cinemas . 
 Mesmo com este número reduzido de salas, o filme deverá ficar em quarto na bilheteria do fim-de-semana, com cerca de US$ 4 milhões . 
 A estréia «comme il faut», em cerca de 2.000 salas, acontece na próxima sexta-feira . 
 A Universal também provocou uma surpresa no mercado ao colocar novamente em cartaz, em 55 salas do país, «A Lista de Schindler», de Steven Spielberg . 
 O filme já existe em vídeo há dois meses nos EUA . 
 O filme estreou em dezembro do ano passado inicialmente em apenas 20 salas de 15 cidades . 
 Ganhou sete Oscars e conseguiu uma bilheteria de US$ 90 milhões . 
  Palmeira cobra 'determinação' de FHC  
  Candidato a vice e ACM pedem empenho na busca do apoio de Sarney e criticam indecisão do candidato  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso, Guiherme Palmeira (PFL-AL), criticou ontem a indecisão do candidato tucano para obter o apoio do ex-presidente José Sarney . 
 «Tem que haver mais determinação . 
 Não pode ficar titubeando . 
 Falta o FHC demonstrar que o Sarney é importante», disse Palmeira . 
 Desde o fim do governo de Mário Covas, em 1985, a dívida da prefeitura através da emissão de títulos não subia tanto: 54% só nos primeiros dez meses da administração de Paulo Maluf . 
 Jânio Quadros levou seus três anos de governo (1986-1988) para elevar a dívida com a emissão de títulos 37% . 
 Nos quatro anos da administração de Luiza Erundina (1989-1992), essa parcela da dívida aumentou 78% . 
 O goleiro foi um dos destaques do Flamengo na partida de ontem, responsável direto pelo marcador favorável à equipe carioca . 
 O Corinthians cresceu durante o segundo tempo, chegando com maior facilidade à área do time carioca . 
  Guilherme Vergueiro toca com Ron Carter  
  Trio do pianista radicado nos EUA com o contrabaixista norte-americano grava disco e se apresenta na cidade  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Poucas vezes o samba e o jazz já se encontraram com tanta intimidade . 
 Radicado há quatro anos nos EUA, o pianista Guilherme Vergueiro traz a São Paulo seu novo trio de feras, que inclui o contrabaixo do jazzista norte-americano Ron Carter e a bateria de Robertinho Silva . 
 Além de shows no Centro Cultural São Paulo e no Bourbon Street (só quinta-feira), os três também gravam um CD . 
 «O trio está tinindo», diz Guilherme, 38, excitado com a estréia de seu grupo, na semana passada, durante a temporada no bar carioca Mistura Fina . 
 «Conheci o Ron Carter no final da década de 70, mas só agora tivemos a oportunidade de tocar juntos de novo . 
 Ele e o Robertinho foram os primeiros músicos em que pensei quando surgiu o projeto de gravar com um trio.» 
 Hoje aos 89 anos, Deng não tem mais nenhum cargo oficial e vive isolado mas ainda é o homem mais poderoso da China . 
 Deng não é visto em público desde fevereiro, quando visitou Xangai . 
 Anteontem, sua família fez questão de dizer que sua saúde está «ótima» e que ele pretende ver a Copa do Mundo pela TV . 
 «A maternidade era soberana quando eu entrei lá . 
 As parteiras faziam os partos normais e os médicos só auxiliavam em casos mais complicados», afirma . 
 Hoje Labate é chefe clínico e trabalha apenas três dias por mês . 
 «Mesmo assim eu deixo meu carro fora da garagem o dia todo no caso de me chamarem para alguma emergência.» 
  Tesoureiro de vice de FHC diz à PF que movimentou conta-fantasma  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Brasília  
 João Eduardo Rosas Monteiro, ex-tesoureiro das campanhas eleitorais do governador Joaquim Francisco (PFL-PE) e do senador Marco Maciel (PFL-PE), confessou que abriu uma conta fantasma a pedido do PFL . 
 A confissão foi feita no dia 18 do mês passado, em depoimento ao delegado Paulo Lacerda, da Polícia Federal, em Brasília . 
 A Folha teve acesso ao depoimento . 
  Escolas de SP investem em laboratórios «high-tech»  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Depois de conquistar as escolas, os computadores estão competindo com os outros «brinquedos» acadêmicos no terreno deles: os laboratórios . 
 No Colégio Bandeirantes, no Paraíso (zona sul de São Paulo), instrumentos eletrônicos medem com precisão e variação de temperatura um material, ou a velocidade de um objeto que se desloca . 
  França e Reino Unido têm rivalidade antiga  
  De Londres  
 A rivalidade entre França e Inglaterra tem história . 
 A remota Guerra dos Cem Anos (1337-1453) é prova do que ela já foi capaz . 
 Desde então, os dois países já lutaram duas guerras mundiais do mesmo lado e se tornaram colegas no Conselho de Segurança da ONU, na Otan e na União Européia . 
 Mas a rivalidade não desapareceu completamente . 
 O Brasil está marginalizado pela distância, mas pela capacidade técnica e pelos recursos, não tinha que estar marginalizado de jeito nenhum . 
  FUTURO  
 Vou tirar uns dias de férias agora (no Brasil), porque eu estou morto . 
 Depois, não sei se volto para Ruanda . 
 Tenho um trabalho para fazer na ex-Iugoslávia no mês de setembro, mas não sei se vou para a Iugoslávia ou se volto para lá (Ruanda) . 
 Sinceramente, eu não sei . 
 A Estrada Imperial chega aos dias de hoje envolta numa nuvem de mistério . 
 Esse caminho está localizado na metade do caminho entre São Paulo e Rio de Janeiro, ligando as minas ao litoral . 
 A estrada tinha uma estrutura de suporte, com pousadas que proporcionavam boa acolhida e comida aos viajantes e aos animais . 
 Nas bolsas de telefone de Florianópolis (SC), o aluguel custa, em média, R$ 70 por mês . 
 A Telesc estava vendendo uma linha por R$ 1.200 . 
 «Queremos colocar Santa Catarina no primeiro mundo», afirmou de Luca . 
 Segundo ele, o projeto de locação de linhas segue os moldes do sistema adotado na Europa e nos Estados Unidos . 
 Avaliada por Veículos por cerca de 2.000 quilômetros, durante uma viagem até Imbituba (litoral de Santa Catarina), a moto deixou a certeza de que foi criada por quem conhece o que é viajar de moto . 
 Ela substitui a Ténéré, também de 600 cc, nacional . 
 A partida elétrica coloca o grande motor em funcionamento com maciez . 
 Item de segurança importante é o sistema que desliga o motor se o piloto tenta partir com a moto apoiada sobre o cavalete lateral . 
 Basta soltar a embreagem que o motor apaga . 
 Além da apresentação de bons resultados, a formação generalista parece contar muito . 
 Antônio Augusto Simões Pereira, 30, assessor da gerência de orçamento de custos da Camargo Corrêa, rodou todas as áreas da companhia, que decidiu patrociná-lo por considerá-lo promissor . 
 O engenheiro metalúrgico Adriano Tramontina, 36, gerente de operações na Alcoa, já transitou da fábrica ao setor de marketing e fez vários cursos sobre administração . 
 O desempenho na faculdade também pesa . 
 Ricardo Lachac, 26, da IBM, foi o terceiro colocado no curso de engenharia elétrica da Escola Politécnica da USP . 
 Isso pesou na reunião que teve com seu gerente para negociar o pagamento de 75% de seu curso . 
 Seu comportamento foi outro diferencial . 
 Lachac é conhecido por sua calma em momentos críticos . 
 Um executivo com MBA não tem salário inferior a US$ 4 mil nos EUA e deve seguir essa linha no Brasil . 
 Em troca, a Coréia do Norte se compromete a congelar e depois desmantelar a sua atual usina nuclear e outras duas em construção . 
 As atuais usinas norte-coreanas produzem grande quantidade plutônio, elemento utilizado na construção de bombas atômicas . 
 O acordo prevê a criação de escritórios diplomáticos em Washington e Pyongyang, primeiro passo para o estabelecimento de relações diplomáticas plenas . 
 A história criou certas cenas realmente cômicas, como a que mostra Chekov, com a mente dominada pela alienígena, cantando «Twist and Shout» em um programa de televisão . 
 Kirk e Spock o acompanhavam dançando ao seu lado . 
 O elenco foi aplaudido quando Kirk precisou improvisar . 
 Ele estava com um grupo, em um planeta deserto, quando disse: 
 «Preciso falar com a Enterprise . 
 Comunicador!» 
 A aprovação do Fundo não acalmará as relações interpartidárias, nem as relações entre Congresso e governo . 
 Ao contrário, o vai-não vai da revisão constitucional se apresentará por inteiro e desprovido de pretextos para sua continuidade . 
 Ou a revisão desengasga, mesmo que por meio de outras espécies de conto-do-vigário parlamentar, ou fica entupida em definitivo . 
 Como são grandes os interesses materiais que a têm mantido, interesses de parlamentares e de setores econômicos, ao longo de quase cinco meses de mera encenação, as esperanças dos revisionistas estão em alta . 
 Mas os atrativos indignos que o relator Nelson Jobim tem alcançado, para atrair apoios de governadores e seus parlamentares pela revisão, contêm elementos autodestrutivos que ameaçam levar a resultado oposto ao pretendido . 
 Este, porém, é assunto para outro dia . 
  Azar  
 O resultado político do espetáculo no Sambódromo é uma das chamadas ironias da sorte . 
 Dos quatro coadjuvantes do presidente Itamar Maurício Corrêa, Mauro Durante, José Aparecido de Oliveira e José de Castro Ferreira dois foram incentivadores e dois eram contrários à ida ao Sambódromo . 
  Língua solta  
 Alexandre Dupeyrat (Justiça) demitiu o secretário de Entorpecentes, Izaac Barreto . 
 O motivo foi Barreto ter admitido, publicamente, que o governo perdeu a batalha contra as drogas . 
 O novo secretário é o gaúcho Mathias Flac . 
  Nome na cédula  
 Candidato ao Senado pelo PTB-PR, José Carlos Carvalho diz que registrou no TRE o diminutivo Carvalhinho, nome pelo qual é mais conhecido . 
 E afirma que não vê necessidade de ir à Justiça para usá-lo nas pesquisas eleitorais . 
  Propostas de mudanças não são implementadas  
  Da Sucursal de Brasília  
 No final dos seus trabalhos, a CPI do Orçamento propôs mudanças na tramitação da lei orçamentária . 
 Mas pouca coisa mudou . 
 A principal idéia era extinguir a Comissão Mista, criada em 1989 especificamente para este fim . 
 «Uma obra ali só reforça o que já existe na cidade . 
 Não gera novos mercados imobiliários . 
 Não desenvolve outras regiões com potencial de crescimento», diz Raquel Rolnik, diretora de planejamento na gestão Luiza Erundina . 
 «Mas houve um crescimento brutal naquela região . 
 Infelizmente o transporte público na cidade é frágil . 
 As pessoas compraram carros demais . 
 Não há nada mais natural que se amplie as avenidas naquele ponto», rebate Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio . 
 Finda a noite, RC degusta com os presentes, no restaurante do hotel, um jantar à francesa, regado a vinho e champanhe . 
 Em semana fraca de shows, vale a pena exercitar a caridade embalado por boa música.S.D. 
 Roberto Carlos . 
 Hotel Transamérica, Salão Comandatuba . 
 Av. Nações Unidas, 18.591, Santo Amaro, zona sul . 
 Tel. 523-4511 . 
 Segunda, 27: 21h30 . 
 Ingressos: US$ 100 a US$ 200, com direito a jantar depois do show . 
  Argentina investiga prostitutas brasileiras  
  Polícia Federal registrou a presença de mais de 250 garotas de programa em Buenos Aires; maioria frequenta bairro nobre  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A Polícia Federal argentina está investigando uma rede de prostituição brasileira em Buenos Aires . 
 Nos últimos oito meses, a PF já detectou a presença de mais de 250 prostitutas brasileiras . 
 Até o final de 93, o número de brasileiras era insignificante, argumentam os policiais . 
 O aumento foi de cerca de 80% . 
 Oficialmente, a PF não comenta o assunto . 
 Reservadamente, alega que existiria uma suposta campanha para legalizar a prostituição em Buenos Aires, ao lado da pressão de empresários e políticos para que a capital também tivesse cassinos hoje proibidos legalmente . 
 Na quinta-feira, foi-lhe oferecido o da «Resistência Democrática», coligação encabeçada por Max Mauro, do PMN . 
 No do PMDB, cujo candidato foi impugnado, o senador Gerson Camata mal disfarça suas simpatias por Fernando Henrique . 
 Os agentes pleiteavam receber um salário igual ao dos policiais civis do Distrito Federal . 
 Os federais cariocas recebem vencimentos iniciais de R$ 480,00, contra os R$ 1,5 mil pagos no DF . 
 Os policiais alegam que outro motivo da greve seria o despreparo dos agentes que estão no Rio . 
  CLT EXIGE COMPENSAÇÃO PARA FERIADO (Da Reportagem Local)  
 Nenhum setor produtivo pode quebrar a regra da folga remunerada sem fazer as devidas compensações para o empregado . 
 Segundo a CLT (Consolidação das Leis do Trabalho), feriados e domingos são considerados dias de repouso semanal e direitos adquiridos . 
 Marcos também era empresário . 
 «Tinha uma empresa de comércio exterior», diz . 
 A empresa servia para mandar cocaína da Bolívia para o México . 
 Foi condenado a 8 anos e 10 meses já cumpriu 2 anos e 8 meses . 
 Apesar de protestarem contra os juízes, nenhum dos dois reclama do tratamento que recebe da direção do presídio e dos presos comuns . 
 Dizem que são respeitados pela comunidade carcerária, graças ao nível intelectual . 
 Sinca retribui: presta assistência jurídica e dá aulas de inglês aos presos . 
 A Receita autuou quatro revendedoras de carros de Sorocaba (SP) em blitz realizada ontem . 
 Segundo o delegado da Receita em Sorocaba, Edson Gonzales da Rocha, as revendas foram autuadas por evasão fiscal . 
  'Futebol a gente não esquece',diz o ídolo  
  Destaque do jogo, na sua estréia no Paulistão, o atacante Edmundo tenta drible em lance da goleada por 6 a 1 em Itu  
  Do enviado especial  
 Mesmo jogando pela primeira vez este ano, o atacante Edmundo não se surpreendeu com sua ótima atuação na partida contra o Ituano . 
 «Futebol a gente não esquece», afirmou . 
 Para o jogador, que admitiu não estar ainda em sua melhor forma física, a vontade de voltar a campo foi fundamental para que o retorno fosse bem-sucedido . 
 «Estava com um pouco de receio, porque a contusão foi perigosa», disse . 
 «O agricultor tem medo de se endividar em TR», diz Amilcar Gramacho, diretor da Organização das Cooperativas do Brasil . 
 Para conseguir recursos para pagar os atuais financiamentos, diz Gramacho, o agricultor sem contratos de equivalência-produto vai tentar repassar os custos para o preço do produto . 
 No dia 15 de abril, o colunista da Folha Janio de Freitas revelou que nada havia sido encontrado até então, nos documentos apreendidos pela procuradoria, que ligasse os bicheiros com o tráfico de drogas ou de armas, como afirmavam os promotores . 
 Castor de Andrade e seu genro, Fernando Ignácio, serão denunciados por corrupção ativa . 
 Moreira disse que a denúncia vai incluir também outras pessoas, mas não informou quem . 
 Há duas versões para o atentado: uma diz que Rodríguez tentou perseguir os autores dos primeiros disparos, acabou discutindo com Ruiz Días e trocaram disparos . 
 A segunda versão é a de que o veículo utilizado no primeiro atentado continuou perseguindo o carro do general, até atingi-lo . 
 b) 6,17% (seis inteiros e dezessete centésimos mpro cento) ao ano, no caso do encaixe obrigatório com base nas demais modalidades de depósito de poupança;" 
 Art . 
 3º Na hipótese de ser constatada insuficiência na vinculação dos títulos, a instituição financeira incorre no pagamento de custos incidentes sobre o valor da deficiência apurada e calculados conforme previsto no art. 4º da Circular nº 2.293, De 20/03/93, para os casos de insuficiência no recolhimento em espécie . 
 O programa prevê conversas com autoridades governamentais na área, visitas a instituições, exposições e iniciativas da sociedade civil sempre na área de prevenção a drogas . 
 O programa começou em Washington DC na segunda-feira . 
 Hoje, vai a Nova York e, na semana que vem, cobre duas cidades do Estado de Louisiana: Baton Rouge e a capital, Nova Orleans . 
  (FR)  
 «O plano de estabilização terá de ser mantido a qualquer custo» . 
 Do presidente Itamar Franco, ao criticar a greve dos metalúrgicos do ABCD . 
 Folha -- O sr. promete, se eleito, parar São Paulo, fazer um balanço . 
 Como será? 
 Rossi -- Baixo um ato colocando em recesso, por cinco dias, os órgãos da administração direta e indireta, com exceção dos serviços essenciais . 
 São Paulo não vai ficar parado . 
 Vai ser como um ponto facultativo . 
 Essa tese sobre a paciência e a adesão de amplos setores da sociedade parece ter sensibilizado o candidato, que, na véspera, criticara para a Folha o comportamento do empresariado . 
 Nesse capítulo, Lula comparou a situação de Mandela com a que terá pela frente, se ganhar . 
 «Ele (Mandela) sabe que tem que cumprir o que prometeu, única maneira de garantir a credibilidade . 
 Agora, tem que fazer, envolvendo toda a sociedade», disse . 
 Em matéria de fluxo e de passagem, chegamos com este trabalho a extremos de crispação irônica, de malícia trágica . 
 Alguém se atira do viaduto . 
 Como «fluxo urbano», eis aí um exemplo e tanto . 
 Muitos outros trabalhos dessa mostra mereceriam comentário . 
 Minha tendência, contudo, é ver o quanto padecem de um «instantaneísmo» vanguardista, de uma pseudo-ironia que termina sendo apenas falta de graça . 
 Pescarmona disse estar convencido de que o monopólio estatal brasileiro cairá em curto prazo: 
 «Se o governo não abrir o mercado estará fazendo muito mal ao país», disse o empresário . 
 Segundo Pescarmona o mercado de telecomunicações argentino «explodiu» depois da privatização e a Impsat já é a maior cliente da Hughes (indústria americana de equipamentos para transmissão via satélite) fora dos Estados Unidos . 
 De janeiro a agosto, a marca vendeu 2.781 veículos no país . 
 A meta é atingir 5.000 até dezembro . 
 O Peugeot 405 custa, na tabela, entre US$ 27 mil e US$ 43 mil, dependendo da versão . 
 Seus principais concorrentes são o Tempra 16V e o Omega GLS (entre os nacionais) e os importados Renault 19 e Honda Civic Coupê . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 De acordo com o petista, FHC vive «um momento muito grande de mentiras, de desinformações junto à sociedade» . 
 «Eles (os tucanos) estão é com a mesma postura de Collor em 89 . 
 É mentir descaradamente . 
 É ser cínico descaradamente . 
 É brincar com o sentimentos de um povo» . 
 Itelvina tem duas filhas: Adriana, 4, e Bruna, 1 . 
 As duas moram com a avó porque Itelvina não tem condições de sustentá-las . 
 Ela contou que conheceu um homem a menos de um ano . 
 Quando ele soube que ela estava grávida, desapareceu . 
 Castro -- Um ano é o tempo médio de um processo de transformação . 
 A aplicação deve ser de cima para baixo . 
 Presidentes e diretores precisam ser «zappeados» em primeiro lugar . 
 A média gerência vem em seguida e, depois, o nível operacional . 
 Um líder «zappeado» consegue mover montanhas . 
 Folha -- Quais são as principais transformações? 
  Minas Gerais  
 A BHTrans criou novos estacionamentos rotativos em 42 quarteirões do centro, Savassi, Barro Preto e Floresta, totalizando 1.102 novas vagas . 
 Com a medida, Belo Horizonte passa a ter 233 quarteirões regulamentados com estacionamento rotativo e 6.700 vagas . 
  SP Litoral 1  
 O município de Guarujá ficará sem abastecimento de água hoje e amanhã . 
 A Sabesp estará realizando trabalhos de limpeza na estação captadora de água de Jurubatuba . 
 Durante as chuvas ocorridas no dia 7 de fevereiro, a estação sofreu obstrução em seus dutos . 
 Outra atrasada, Ana Paula Wey Perez, 18, candidata a engenharia de alimentos, saiu de sua casa na Vila Nova Conceição (zona sul), às 13h30 . 
 A Unicamp recomendava que os vestibulandos chegassem ao local às 13h . 
 A terceira atrasada foi Rebeca Ingrid Arantes Robert, 16, que prestava odontologia . 
 A pesquisa foi feita em 28 de fevereiro e 1º de março . 
 Na época Itamar completava um ano e cinco meses de governo . 
 Foram ouvidas 1.564 pessoas entre 16 e 24 anos . 
 A resposta era estimulada (o questionário oferecia as opções) e única (só valia uma opção) . 
  Anúncio esprimido  
 Os jogos da Copa terão apenas 12 minutos de anúncios em duas horas, o que é a metade do tempo para publicidade num programa esportivo nos EUA . 
  Em compensação  
 Os patrocinadores contam mais com a audiência internacional, que na Copa passada foi de 26,7 bilhões (pelo critério cumulativo) . 
 Para atingir esse público, pagam US$ 20 milhões, cada . 
 No seu primeiro governo, em 1963, comandou o chamado «acordo do campo», que significou a melhoria das condições de trabalho e remuneração dos cortadores de cana . 
 O pacto se deu entre sindicatos rurais, governo, usineiros e fornecedores . 
 «Cock and Bull» está dividido em duas novelas . 
 Na primeira, uma mulher insatisfeita no casamento descobre assombrada uma protuberância desenvolvendo-se dentro de sua vagina . 
 Na segunda, um homem acorda com uma fenda atrás do joelho e acaba tendo que se resignar às evidências: trata-se de uma vagina . 
 Em ambos os casos, as consequências são simultaneamente hilariantes e horripilantes mais horror em «Cock» (Pinto) e mais humor em «Bull» (Touro o nome do protagonista) . 
 Em ambos os casos, os personagens têm que aprender a viver com seus novos órgãos e tirar o maior prazer possível dessa nova condição . 
 Self trabalha com uma estranha combinação de perversão e humor . 
 Há histórias dentro da história, como em «Cock», e as perversões sempre parecem mediadas por um discurso, por alguém que narra o horror e as atrocidades, como no romance «My Idea of Fun», publicado no ano passado na Inglaterra e com lançamento no Brasil previsto para novembro, também pela Geração Editorial, com tradução de Caio Fernando Abreu . 
  Peso dos juros  
 A cada ponto percentual de elevação dos juros de longo prazo nos EUA, as bolsas brasileiras deveriam cair de 6% a 10%, segundo o Banco Fator . 
 O cálculo é citado na revista do Instituto Brasileiro de Executivos de Finanças . 
  Semana decisiva  
 É provável que o FED, o banco central dos EUA, aumente os juros na próxima terça-feira, quando avaliará se o aquecimento da economia americana é inflacionário . 
 O valor antecipado não era corrigido até dezembro . 
 Como o salário subia devido à inflação, deduzia-se muito pouco em dezembro . 
 O quadro ao lado simula as situações em 1993 e 1994 para salário equivalente a dez mínimos e férias tiradas em fevereiro . 
  Livros têm estilo e leitura opostos  
  Da Reportagem Local  
 O professor de literatura da USP Antonio Medina escreveu que, a rigor, em «Os Sertões», de Euclides da Cunha, «não há narrativa, há teatro» . 
 De «Guerra do Fim do Mundo», de Vargas Llosa, pode-se dizer: não há teatro, há narrativa . 
 Eis o problema de Possi Neto . 
 O cuxá é um prato indígena e a caldeirada uma criação dos pescadores . 
 A maré mais alta do país contempla São Luís com um tipo especial de camarão, segundo o gerente do restaurante Xique-Xique, um dos melhores da cidade . 
 «O camarão daqui é mais graúdo e tem um sabor mais forte», diz Walfredo Dantas . 
 A guarda, em estudo por juristas ligados ao partido, também agiria em casos de catástrofes e seria subordinada ao EMFA (Estado Maior das Forças Armadas) ou ao Ministério da Justiça . 
 A DAS chegou a Miltinho através de Zilá Débora Duarte, que seria a cozinheira da quadrilha que sequestrou Holck . 
 Ela foi presa no local do cativeiro da empresária no dia em que esta foi resgatada pela polícia . 
 O cativeiro ficava na mesma favela onde Miltinho foi preso . 
 Outra vítima de Miltinho seria Daniel Barata, 28, filho do dono da empresa de transporte coletivo Normandy, Jacob Barata . 
 Daniel foi sequestrado no dia 22 de novembro e permanecia desaparecido até ontem . 
  Turistas filmam morte de mulher  
 Em vez de pedir ajuda, dezenas de turistas filmaram no monte Saint-Michel (França) a morte de Marie-Noelle Guiller, 42 . 
 Ela se lançou ao mar para salvar a filha e o marido, resgatados depois por uma equipe 
 John Trani, membro do conselho executivo, aponta a Ásia e a América Latina como pólos de novos investimentos da corporação . 
 A GE ocupa, segundo ele, a quinta posição em vendas e detém a segunda maior em lucratividade entre as empresas norte-americanas (US$ 5 bilhões em 1993) . 
 «Se o Brasil demonstrar o mesmo desempenho que países menores da América Latina, todo o continente vai ganhar maior importância no portfolio de negócios da GE», disse, ao citar os figurinos econômicos do México, Argentina e Chile . 
 Uma via de dados de 32 bits pode transportar o dobro de informações que uma via de 16 bits, e um clock de 50 MHz permite ao processador efetuar um conjunto de operações na metade do tempo gasto por processador de 25 MHz . 
 O sistema que substitui o mouse, em ambas as máquinas, fica no gabinete . 
 O sistema Compaq, denominado Trackball, usa uma pequena «bola», que ao ser girada movimenta o cursor . 
 O IBM traz o sistema Trackpoint, um botão de borracha no centro do teclado, mais preciso que o Trackball . 
 Não se venha dizer que é preciso, que é urgente, porque a «revisão» não se fez . 
 A revisão não se fez porque era inconstitucional . 
 Era uma violação da vontade popular consagrada em 1988, centrada num modelo sócio-econômico no qual estão empenhados tantos quantos, sob o pretexto da globalidade, pretendem atrelar o Brasil aos interesses do neoliberalismo internacional . 
 Hélio Bicudo, 72, é deputado federal pelo PT de São Paulo . 
 Foi procurador de Justiça do Estado de São Paulo e secretário dos Negócios Jurídicos do Município de São Paulo (administração Luiza Erundina) . 
 É autor de «Violência: o Brasil Cruel sem Maquiagem», entre outros livros . 
  ERRAMOS  
  Procura por título entre teens é pequena  
  Até março, 34 mil novos eleitores com idades entre 16 e 17 anos pediram o documento no Estado de São Paulo  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 O TRE (Tribunl Regional Eleitoral) de São Paulo está 'a espera dos teens que pretendem votar este ano . 
 Segundo o órgão, até março, 34.035 adolescentes com idades entre 16 e 17 anos pediram o documento . 
 Em 1990 mais de 660 mil eleitores desta idade votaram para Presidente da República, só no Estado de São Paulo . 
 O cantor interpreta músicas de Raul Seixas, Adoniran Barbosa, Dalva de Oliveira, Tina Turner e Edith Piaf, entre outros . 
 «Acho que o público se sente mais íntimo do artista quando este mostra suas influências e afinidades.» 
 Mais uma vez, ele teima em escolher uma ortografia controversa do nome de seu personagem . 
 Grafou em 1993 o Ary de Ary Barroso com «i» . 
 Desta vez, preferiu a grafia brasileira Elisete . 
 «É bom português e deve ser a grafia definitiva . 
 Ela começou a carreira como Elisete . 
 Chegou a assinar Elizete . 
 Nos anos 60, adotou Elizeth . 
 A língua não pode ser submissa ao arbítrio dos cartórios» . 
 Dois motivos, um estético e outro pessoal, levaram Cabral a escolher Elizeth (grafia adotada pela Folha) como personagem . 
 «Vemos em cada novo cliente uma fonte de receita de longo prazo e não apenas uma única venda», disse . 
 Para saber o que seus clientes pensam, Leonard usa caixas de sugestões nas lojas (recebe cerca de cem por dia) e faz reuniões com consumidores . 
 Mas, só para argumentar, vamos aceitar o estapafúrdio argumento . 
 Vamos, então, olhar para o presente . 
 Faz poucos meses, o principal cacique do PFL, o ex-governador Antônio Carlos Magalhães, insinuou, em encontro com empresários paulistas, um golpe militar se Lula vencer a eleição, meros seis meses após a posse . 
 Esse é o ponto: o golpismo de caciques do PFL não é algo escondido em algum lugar do passado . 
 Lateja forte ainda hoje, de olho no futuro . 
 Na primeira, a Jordânia, então chamada Transjordânia, conquistou a Cisjordânia e Jerusalém Oriental . 
 Na segunda, Israel conquistou a Cisjordânia e a parte leste de Jerusalém . 
 O acordo de ontem encerra mais uma etapa das negociações entre Israel e seus vizinhos iniciadas na conferência de Madri em 1991 . 
  Débora Bloch está no elenco de«As Pupilas do Senhor Reitor»  
  Proposta do SBT leva atriz a fazer seu primeiro trabalho em TV fora da Globo  
  Eduardo Knapp/Folha Imagem  
  Débora Bloch intrepretará Guida na novela do SBT  
  Da Reportagem Local  
 A atriz Débora Bloch assinou contrato esta semana com o SBT para integrar o elenco de sua próxima novela, «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Débora irá interpretar Guida, uma das pupilas desta segunda versão televisiva a primeira foi ao ar pela Record em 1970 para o romance de Júlio Dinis . 
 A Folha tentou ouvir o presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), sobre as acusações feitas por João Alves . 
 Sua assessoria informou que ele estava no interior do Pará e não poderia ser encontrado . 
 Após as 16h, o relator Roberto Magalhães (PFL-PE) também não foi localizado em Miami (EUA), onde descansa . 
  SENADOR DIZ QUE RELATÓRIO PREJUDICA CASSAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da Comissão de Constituição e Justiça do Senado, Iram Saraiva (PMDB-GO), disse ontem que a sucessão de erros no relatório da CPI do Orçamento está transformando o processo de cassação dos parlamentares em um fracasso absoluto . 
 A carteira, segundo o advogado Moisés Apsan, que trabalha há 11 anos com imigrantes brasileiros em Nova York, serve como identificação para qualquer assunto nos EUA (para arrumar um emprego, por exemplo) e substitui a apresentação de um passaporte com visto vencido para um policial . 
 Para tentar ficar legal nos EUA os brasileiros têm três opções básicas: arrumar um emprego na área em que atuava no Brasil, ser formado em uma universidade e conseguir ser contratado por uma empresa ou obter um visto de estudante . 
 O técnico da Argentina, Daniel Castellani, disse ao chegar que seu time «é um franco-atirador» no Grupo B do Mundial . 
 «O Brasil é o favorito destacado, com chances de chegar ao título . 
 Nossa luta será contra a Alemanha e os Estados Unidos», afirmou Castellani . 
  Queda esperada  
 A cúpula do PFL já considera inevitável a queda de FHC nas próximas pesquisas . 
 A causa seria o desgaste sofrido pelo candidato e pela chapa originado pelo processo «malconduzido», segundo o PFL, de amarração da aliança . 
  A lista de ACM  
 ACM acha que «ainda» dá para reverter a crise da campanha de FHC . 
 Mas diz que tem que mudar tudo: 
 «Fazer autocrítica, afastar todos que deram palpites errados e consultar quem entende de política e tem hábito de ganhar eleição» . 
 Até as 19h, o 72º DP não havia terminado de fazer o boletim de ocorrência . 
  Reféns  
 Ao roubarem o caminhão, os ladrões pegaram o motorista e seu ajudante como refém . 
 Não haverá autoridades esperando a seleção no aeroporto . 
 De lá, começa o desfile, em carro aberto do Corpo de Bombeiros, em direção à prefeitura (veja mapa ao lado) . 
 A comitiva passará pelo Parque Ibirapuera e atravessará o bairro dos Jardins até chegar ao centro da cidade . 
  Expedição estuda tubarões em PE  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O especialista em tubarões do Departamento de Pesca da Universidade Rural de Pernambuco Fábio Hazim está realizando uma expedição para capturar tubarões . 
 O objetivo é estudar as características das espécies que habitam o mar na região . 
 «Não sabemos sequer quais são as espécies da área costeira», disse . 
 Em março começou a circular, com 150 mil exemplares, a revista quinzenal «Senninha», que consumiu US$ 2 milhões . 
 Outros US$ 2 milhões estavam programados para o lançamento do personagem no Japão e outros países do circuito da fórmula 1 . 
 As operadoras Ati, CVC, Dimensão, Flot e Mundirama deram a largada patrocinando uma megafesta «in loco» . 
 Com apoio do Credicard e dos hotéis Sandals, investiram US$ 70 mil para levar 171 pessoas a grande maioria agentes de viagens para um fim-de-semana na Jamaica . 
 Em dois dias não se conhece toda a Jamaica, mas é tempo suficiente para deixar qualquer um com água na boca . 
 Segundo o gerente de marketing da Ati, José Palandi Júnior, 34, até os profissionais de turismo sabem pouco do sistema «all inclusive» . 
 Equivale, ainda, a um volume de água suficiente para encher 59.589 piscinas olímpicas oficiais . 
 Uma piscina oficial tem 50 m de comprimento, por 22,8 m de largura e 2 m de profundidade . 
 A zona leste foi a mais atingida pela enchente . 
 Cinco casas desabaram em São Miguel Paulista, Ermelino Matarazzo e Pari . 
 Dois moradores ficaram feridos . 
  Microsoft lança no país «Word-for Windows 6.0» em português  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-Lance para a Folha  
 A Microsoft está lançando no Brasil a versão 6.0 em português de seu processador «Word for Windows» . 
 O programa traz correção automática de erros, assitentes (conjuntos de menus que aceleram a edição de documentos) e facilidades de comunicação . 
 O corretor de erros evita, por exemplo, que uma palavra do início de uma frase tenha a primeira e a segunda letras maiúsculas . 
 É possível também automatizar a escrita de palavras repetitivas . 
 O usuário informa ao «Word» o significado de uma sigla . 
 Quando for escrevê-la depois, o programa a decifrará . 
 Os textos, apresentados ao presidente sob a classificação de «confidencial», levantam a suspeita de que a CUT, braço sindical do PT, estaria promovendo uma suposta articulação nacional, com objetivos eleitorais . 
 Os relatórios do governo registram a simultaneidade de várias greves em São Paulo (sete até ontem), a paralisação nacional da Polícia Federal e as várias manifestações de sem-terra chamadas de «Grito da Terra» . 
 «Nós temos de repelir esses demagogos que querem acabar com o real», disse . 
 «A qualquer pretexto, eles imaginam que podem pôr em risco e desmoralizar a moeda», acrescentou . 
 O novo ingrediente emocional no discurso de FHC também tem como objetivo investir no voto útil e liquidar a eleição no primeiro turno, a 3 de outubro . 
  ERRAMOS  
  Ovos  
 Os amigos e assessores mais próximos de Itamar Franco encarnaram ontem pela manhã uma sessão sapatilha rápida . 
 Para contar ao presidente -- no melhor estilo todo cuidado é pouco as últimas notícias sobre as possíveis causas da morte de seu sobrinho e assessor Ariosto Borges Franco . 
  Compre importado por preço de nacional  
  Da Reportagem Local  
 'A primeira vista, comprar um carro importado novo pelo mesmo preço de um nacional parece fantasia . 
 Mas depois de uma análise detida dos preços praticados no mercado de automóveis de passeio, é possível realizar bons negócios e adquirir um modelo importado pelo mesmo preço de um similar produzido no Brasil . 
 Veículos escolheu os principais modelos nacionais com os valores da tabela de fevereiro (logo após o reajuste do início deste mês) e converteu seus preços pelo dólar livre (comercial) do último dia 4 . 
 Depois, comparou os preços aproximados de importados e nacionais . 
 Ninguém nos EUA consegue entender o comportamento da torcida dos Hawks . 
 Apesar de líder da Divisão Central, seus torcedores estão entre os que menos comparecem aos jogos, colocando o time na 23ª posição no ranking . 
 A média de seus ingressos está US$ 4,00 abaixo da média da NBA, que é de US$ 24,00 . 
 Por falar em Atlanta, seu treinador, Lenny Wilkens, que vai dirigir o time do Atlântico no «All Star Game», completou 900 vitórias em sua carreira na semana passada . 
 Wilkens é o treinador com o segundo melhor índice na história da NBA, atrás apenas de Arnold «Red» Auerbach, ex-Boston Celtics, que tem 938 jogos vencidos em seu currículo . 
 «Até 12 meses há consenso sobre a necessidade de amamamentar, depois disso o tema ainda está em discussão», disse o pesquisador Fernando Barros, da Universidade Federal de Pelotas (RS) . 
 Para o médico brasileiro, em regiões muito pobres o leite materno ingerido durante mais tempo pode suprir deficiências de nutrientes e anticorpos . 
 No Novotel, os programas de trainees duram de um a dois anos . 
 Começam como assistentes de alimentos e bebidas, área de domínio obrigatório, segundo a rede . 
 «Se o trainee não atingir o nível médio de desempenho em uma área é dispensado», afirma Francisco Esteves, 42, diretor de operações do Novotel . 
  (DCM)  
 O Banco Central manteve ontem a sinalização de juros estáveis de 5,20% ao mês no over, projetando uma expectativa de rentabilidade no mês de 3,92% . 
 Os juros dos CDBs estiveram ontem praticamente estáveis . 
 Há no mercado a expectativa de maior procura pelos títulos por parte de grandes investidores, dada a perspectiva de queda na rentabilidade dos fundos de commodities . 
 Bebeto . 
 Atualmente só levanta o dedo pra fazer comercial da Brahma . 
 Penicídio na Copa! 
 Quem cortar aquele dedão da Brahma ganha uma Mitsubishi . 
 Pra ver a Copa! 
 Romário . 
 Se acha o máximo . 
 E é! 
 Com a chegada do Romário é que os americanos vão ver o que é terremoto! 
 Aprontão! 
 Cuidado pra não acabar no banco . 
 Da «Praça é Nossa» . 
 Dener . 
 Homônimo de costureiro . 
 Tudo bem . 
 O irmão daquele sindicalista morto não se chama Clodovil? 
 Tudo bem . 
 Ninguém é perfeito! 
 Antes homônimos que anônimos . 
 Quem fica parado é poste! 
  Custo médio da cesta básicatem queda de 0,29% em SP  
 A cesta básica do paulistano teve queda média de 0,29% ontem em relação ao dia imediatamente anterior . 
 De acordo com a pesquisa diária realizada pelo Procon em convênio com o Dieese, o custo da cesta caiu de R$ 97,70 no dia 31 de agosto para R$ 97,42 ontem . 
 O grupo que apresentou aumento de preços foi o de limpeza, com alta de 1,09% no dia . 
 A maior redução foi registrada nos produtos de higiene pessoal, que caíram 1,69% . 
 Os produtos alimentícios tiveram queda de 0,29% no dia . 
 Dos itens pesquisados, 32 registraram queda nos preços e 14 tiveram aumento . 
 A partir de 1988, o Brasil ganhou cinco disputas, a última delas na semana passada, nos Jogos da Amizade, em São Petersburgo (Rússia), por 101 a 52 . 
 A missão do time é difícil: tentar melhorar a quinta colocação obtida no Mundial de 90, na Argentina, e não repetir o oitavo lugar de 82, na Colômbia, sua pior classificação . 
  Embora ainda não haja um processo criminal, Trindade pode enfrentar uma prisão administrativa com os indícios já existentes, e ter que devolver o dinheiro recebido à massa falida da Eng  
 esa . 
 Trindade afirmou em depoimento à Justiça que recebeu esse dinheiro como adiantamento de honorários . 
 Mas Heloísa disse que ele só poderia receber honorários no final do processo e estes seriam equivalentes a US$ 5,4 mil . 
 Basicamente, o que está acontecendo é o seguinte: 1) cresceram os depósitos em conta corrente e na caderneta de poupança; 2) diminuíram os recursos que estavam depositados nos fundos (como o fundão, o de commoditties etc.) 
 Como resultado destes movimentos de migração, a demanda por CDBs dos fundos caiu . 
 Logo, os bancos que captavam recursos via CDBs foram obrigados a buscar tomar recursos no CDI . 
 Outros grandes frigoríficos de bovino passam por momento delicado . 
 Sola e Anglo também renegociam dívidas que oscilam de US$ 25 milhões a US$ 50 milhões . 
 O Caiowá está saindo da auto-falência e o grupo Sadia perdeu US$ 20 milhões na atividade em 93 . 
 Geraldo Bordon, presidente do Conselho de Administração do grupo, informou que está em andamento acordo com os bancos para a rolagem da dívida . 
 Ele disse que a totalidade dos empréstimos têm contra-garantia de hipoteca em imóveis . 
 «Os bancos estão completamente garantidos», afirmou . 
 «É lamentávem que isso aconteça», disse o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 «O Morumbi é o palco ideal para um jogo desse porte.» 
 A troca de gramados não preocupa o treinador . 
 «São dois bons campos, que facilitam times que jogam rápido, como Palmeiras e Corinthians», disse . 
 Outro problema, para os tucanos, seria a enxurrada de adesões que ocorreria no segunto turno vindas, principalmente, do PMDB . 
 Pela prática comum do jogo político, esses apoios teriam de ser trocados por cargos num eventual futuro governo . 
  Unha e cutícula  
 Ex-desafetos e atuais íntimos, José Aparecido e Augusto Marzagão estão assim . 
 O namoro caiu como uma luva para Itamar Franco . 
  Ministro quer juro maior para FGTS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, defendeu ontem mudanças no FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) para melhorar a remuneração dos titulares de contas . 
 Pimentel disse que o assunto está sendo analisado e pode ser enviado ao presidente Itamar Franco na forma de proposta de projeto de lei . 
 A idéia é aumentar os atuais juros anuais de 3% . 
 O presidente da FIA disse que a entidade estava sendo motivada pela «gravidade da situação» e pela «pressão da opinião pública» . 
 Por isso mesmo, as medidas apresentadas «não são apoiadas unanimemente» por todas as partes envolvidas no meganegócio que é a Fórmula 1, sempre segundo o seu dirigente máximo . 
  «A classe, a postura»  
 O que é de mau gosto? 
  «Uma cantada grossa, daquelas de pedreiro»  
  MERCADO EXTERNO  
  Sinais físicos: «duas tatuagens»  
 Que produtos de beleza usa? 
 A maioria das agências de viagens também não oferece roteiros domésticos ou internacionais que possam ser cumpridos normalmente por deficientes físicos . 
 Frustraram projetos nesse sentido . 
 O mais recente deles partiu da agência Tia Augusta, que levaria em julho um grupo de 40 deficientes auditivos para a Disney World, na Flórida, EUA . 
  Tratado proíbe exportação de lixo tóxico para 3º. Mundo depois de 97  
  Da Reportagem Local  
 As nações industrializadas estão proibidas, a partir de dezembro de 1997, de exportar lixo industrial tóxico para o Terceiro Mundo . 
 A decisão foi tomada pelos 64 países-membros da Convenção da Basiléia (Suíça) . 
 A reunião, encerrada sexta-feira, foi a segunda do grupo . 
 O tratado para controle do fluxo de rejeitos tóxicos entrou em vigor em maio de 92, quando 20 países o assinaram . 
 Desde então vinham discutindo como efetuar a proibição . 
 «Apesar da sua valorização profissional este ano, ele entendeu a situação financeira do Corinthians e reconheceu o esforço do clube para mantê-lo», disse Tuma Jr. 
 No contrato assinado em abril deste ano, Viola recebeu US$ 15 mil mensais de salários e US$ 160 mil de luvas, o que resulta num ganho médio de US$ 35 mil por mês . 
 O técnico Jorge Solari dedicou a vitória do seu time ao rei Fahd, da Arábia Saudita . 
 O governo saudita dá apoio absoluto à sua seleção e dinheiro não é problema para comissão técnica e jogadores . 
 O treinador belga, Paul Van Himst, disse que o gol de Owairan desestabilizou seus jogadores e definiu o jogo no seu início . 
 Folha -- Retomando . 
 Em certos filmes seus, como «Através das Oliveiras» ou «E a Vida Continua» parece que o filme nasce do próprio filme . 
 Kiarostami -- É a simplicidade do filme que determina isso . 
 Meus filmes são diferentes de outros em que a imaginação tem mais importância . 
 O filme é muito simples e muito real, trata da vida cotidiana . 
 Uma vitória contra a Suíça seria determinante para a classificação, pois cada vitória vale agora três pontos, pelas novas regras do Mundial . 
 Os Estados Unidos não querem repetir o vexame de sua estréia na Copa de 90, na Itália, quando perderam de 5 a 1 da Tcheco-Eslováquia . 
 «Ainda sonho com aquele jogo», disse o goleiro titular Tony Meola . 
 «Não perca o voto do seu eleitor analfabeto» . 
 Esse é o slogan da campanha de lançamento do produto . 
 Os últimos números do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) mostram que existiam, até 1990, 17,7 milhões de analfabetos no país . 
 Isso representava quase 20% da população . 
 O chanceler da Rússia, Andrei Kozirev, qualificou essa decisão do «grupo de contato» das grandes potências como «um ultimato pacífico» . 
 Os líderes sérvios, croatas e muçulmanos terão duas semanas para responder . 
 A ameaça foi endossada pelos chanceleres da França, Alain Juppé, da Alemanha, Klaus Kinkel, e do Reino Unido, Douglas Hurd, reunidos em Genebra . 
 Desses números, destacam-se 11 intervenções completas e 3 passes certos para o ataque, uma das principais armas do contra-ataque do São Paulo . 
 «O Zetti é um dos goleiros mais difíceis de se vencer», acredita o centroavante Evair, elogiado pelo goleiro do adversário justamente pela eficiência dos chutes . 
 b) O Brasil reduziu a metade das exceções ao programa de liberalização do comércio . 
 A tarifa alfandegária média é hoje de 13% . 
 c) As exportações baseadas em recursos naturais (por exemplo, cereais e petróleo) vão continuar em níveis elevados . 
 Nestas exportações a Argentina tem evidentes vantagens comparativas . 
  VASCO 3  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Sidnei; Leandro, França, William e Yan; Valdir e João Paulo . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  REMO 0  
 Clemer; Cléberton, Toninho Carlos, Flávio e Serginho; César 2º, Mauro (Vânder) e Rogerinho; Helinho, Mazinho e Alencar (Almir) . 
  Técnico -- Valdemar Carabina  
  Local  
  São Januário, no Rio de Janeiro  
  Juiz  
  Dalmo Bozzano (SC)  
  Renda  
  R$ 21.688  
  Público  
  3.248 pagantes  
  Gols...Valdir, aos 5min, Ricardo Rocha, aos 46min do primeiro tempo, e França, aos 46min do segundo  
 Em desvantagem nas pesquisas, o candidato do PTB disse que depositava suas últimas esperanças nos eleitores que moram em Goiás mas votam em Brasília . 
 «Nenhum instituto atinge este contingente» . 
 A mulher do candidato, Marisalva, apostou em outro segmento . 
 «Quem vota no PT vai para as ruas com o carro embandeirado», disse . 
 «Portanto, quem não tem bandeira está com a gente» . 
 Como as prestadoras de serviços são contribuintes e os aumentos são inconstitucionais, a regra vale também para essas empresas, diz Oliveira . 
 Ele diz que os Tribunais Regionais Federais já firmaram entendimento nesse sentido . 
 Por isso, as prestadoras de serviços também devem pedir a restituição ou a compensação do que pagaram a mais, diz o advogado . 
  Globo transmite ao vivo show de Gal Costa  
  A cantora será a «âncora» no show do dia 25 que comemora os 440 anos da fundação de São Paulo  
  LUIS ANTONIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A MPB retorna à TV embalada nos megashows . 
 No dia 23, às 21h, a Bandeirantes apresenta um especial com o show dos Doces Bárbaros, a ser gravado no sábado, às 22h30, na Mangueira . 
 No dia 25, terça-feira, a partir das 21h30, vem a resposta da Globo com um «Som Brasil Especial» . 
 A emissora transmite ao vivo o show da cantora Gal Costa no vale do Anhangabaú (região central de São Paulo) . 
 «A Globo está apostando na MPB», diz o diretor do espetáculo, Jodele Larcher, responsável pelo programa «Som Brasil» . 
 Ele conta que Gal será a «âncora» do espetáculo . 
 Ao longo de uma hora e 40 minutos, participarão os grupos Demônios da Garoa e Olodum e dos cantores Chico Buarque de Hollanda, Gilberto Gil, Djavan e Rita Lee . 
 Estão para confirmar presença Jorge Ben Jor e Carlinhos Brown . 
  DESEMPENHO DOS SETORES  
  Rentabilidade do patrimônio, em % (*)  
  Setor  
  Agropecuária  
  Alimentos  
  Automóveis e peças  
  Bebidas e fumo  
  Comércio atacadista  
  Comércio varejista  
  Confecções  
  Construção civil  
  Construção pesada  
  Distribuição de petróleo  
  Distribuição de veículos  
  Eletroeletrônica  
  Farmacêutico  
  Fertilizantes  
  Higiene e limpeza  
  Hotelaria  
  Informática  
  Madeira e móveis  
  Máquinas e equipamentos  
  Material de transporte  
  Metalurgia  
  Mineração  
  Minerais não-metálicos  
  Papel e celulose  
  Plásticos e borracha  
  Química e petroquímica  
  Serviços de transporte  
  Serviços públicos  
  Siderurgia  
  Supermercados  
  Têxtil 1992  
  3,0 0,7  
  7,2 9,4  
  0,4 0  
  4,0 2,9  
  2,3 4,1  
  6,7 3,4  
  14,7 2,0  
  2,9 8,0  
  38,6 2,4  
  7,2 2,9  
  0,4 4,6  
  11,3 1,9  
  2,9 0,2  
  7,4 1,2  
  0,2 4,8  
  0,8 1993  
  3,2 1,1  
  5,3 14,4  
  4,0 5,7  
  4,4 4,0  
  4,9 8,5  
  14,5 11,2  
  18,8 3,0  
  6,9 5,9  
  1,1 3,2  
  2,2 2,4  
  2,2 8,3  
  11,6 3,9  
  1,1 0,9  
  6,3 2,2  
  2,1 4,9  
  3,3  
  As melhores  
  por setor  
  Cooper.Central Gaúcha de Leite  
  J.B.Duarte  
  Fiat Automóveis  
  Souza Cruz  
  Makro  
  Drogaria São Paulo  
  Calçados Azaléia  
  Sergen  
  Andrade Gutierrez  
  Petróleo Sabbá  
  Davox  
  Semp Toshiba Amazonas  
  Bristol-Myers Squibb  
  Manah  
  Gillette do Brasil  
  Caesar Park (RJ)  
  ABC Bull  
  Todeschini  
  Embraco  
  Monark  
  Zamprogna  
  Mineração de Amianto  
  Votorantim  
  Champion  
  Pirelli Bahia  
  Hoechst  
  Cia Riograndense de Telecomunicações  
  TNT  
  Riograndense  
  Cândia  
  Dohler  
 (*)Lucro líquido depois do imposto de renda sobre o patrimônio líquido . 
 Fonte: 
 «Melhores e Maiores» («Exame») 
 Eisenstein não «corta» Chaplin, Welles não anula o Fellini de «A Estrada da Vida» ou «Amarcord», Kubrick não exclui Altman . 
 Vanguarda responde como vanguarda, até que o seu fluxo inseminador impregne o «mainstream» sanguíneo do corpo cultural, distribuindo-se por inumeráveis veias e artérias . 
 Aconteceu com os modernistas, com João Cabral de Melo Neto, com Guimarães Rosa (a poesia concreta e o «Grande Sertão» nasceram juntos, 1956) e agora começa a acontecer com ela . 
 Pela atual metodologia, o IGP-M de julho refletiria a média de preços de 21 de junho a 20 de julho, comparada com a média entre 21 de maio a 20 de junho . 
 Sem a interferência do governo, um título público federal, por exemplo, com vencimento em 1 de agosto, refletiria a inflação em cruzeiros reais de 20 a 30 de junho, em torno de 45%, mesmo que a inflação em real seja pequena . 
 A multa mínima de 5 mil Ufirs, instituída em 1991, equivaleria hoje a CR$ 5,6 milhões (pela Ufir diária) . 
 A base de 150 Ufirs corresponde hoje a CR$ 168,8 mil . 
 A lei delegada nº 4, de 1962, define crimes contra o abastecimento como fixação de preços superiores aos tabelados e sonegação de produtos para especulação . 
 Foi aplicada em 1986, quando pecuaristas retiveram bois, na tentativa de normalizar o mercado de carne . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Acorda Brasil! 
 Diz que pinto tem memória! 
 Essa notícia vai mudar o cotidiano de muita gente . 
 Cientistas descobriram que o pintinho se lembra de coisas de cinco dias atrás . 
 Pintiiinho, se lembra da noite de anteontem? 
 O povo brasileiro não tem memória mas o pintinho tem . 
 Taí um bom candidato: o pintinho . 
 Pra acabar com a galinhagem na eleição . 
 E com o preço da gasolina vou ter que botar minha cabeça pra pegar no tranco . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E a modelo canadense Linda Evangelista foi pra Parati de Besta . 
 Que é a marca de uma van japonesa . 
 Mas exigiu voltar de Mercedes . 
 Reclamou que o carro balançou muito . 
 Não foi o carro . 
 Foi a estrada! 
 Essa não tem a menor idéia do estado das estradas brasileiras: em qualquer van japonesa voce se sente montada numa besta! 
 Vai voltar descadeirada! 
 E ainda fotografou de mau humor . 
 Claro, nunca viu tanta gente em volta . 
 Lá fora ela trabalha com três: fotógrafo, maquiador e assistente . 
 Aqui tinham 18 . 
 Três pra trabalhar e 15 pra olhá-la de perto! 
 E ganhou US$ 160 mil . 
 Se mudasse o nome pra Linda Evangélica teria levado muito mais . 
 Como aquele pastor que foi pego no aeroporto com US$ 400 mil! 
 A técnica -- que pode levar à erradicação de doenças genéticas -- traz implicações éticas tão importantes quanto as discutidas no final do ano passado, quando outros pesquisadores dos EUA clonaram (copiaram) embriões humanos . 
 «A longo prazo, poderemos introduzir novos genes no homem», disse à Folha Ralph Brinster, da Universidade da Pensilvânia e chefe da equipe de pesquisadores . 
  Imprensa  
 Dom Luciano classificou de «incendiárias» as manchetes dos jornais de quinta-feira . 
 Após o debate, em conversa com os repórteres, frisou que estava se referindo apenas ao noticiário de quinta-feira e não ao comportamento da imprensa de uma maneira geral . 
 O que as Forças Armadas fizeram até agora foi apenas demonstrar que o poder público é capaz de chegar até as favelas e impor a ordem . 
 Isso, por certo, transmitiu aos cariocas uma sensação de segurança e constitui passo importante para que o Estado consiga readquirir o controle sobre os morros . 
 Esse efeito psicológico, porém, tende a ser efêmero e os generais sabem disso . 
 Temem, acertadamente, um desgaste da imagem da instituição quando a população notar que o policiamento ostensivo pela tropa é um paliativo emergencial, incapaz de resolver de forma duradoura a questão da criminalidade . 
 Na próxima segunda-feira deverá haver um megaleilão de NTNs com indexação pelo câmbio e pela TR . 
 A indexação pela TR é um sinal de que o governo não pretende tornar compulsória a indexação pela URV a curto prazo . 
 Os boatos de que o governo pretende restringir a entrada de capital estrangeiro continuaram a influenciar no comportamento das Bolsas . 
 O índice Bovespa registrou alta de 1,0% e o da congênere carioca, 1,9% . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, reafirmou ontem que o governo não pretende restringir a entrada de capital estrangeiro a curto prazo . 
  Técnico -- Rubens Mineli  
  FLUMINENSE 3  
 Welerson; Vicente (Lira, Rogerinho), Márcio, Marcelo e Eduardo; Cadu, Djair, Luiz Antônio e Wallace; Ézio e Welton . 
  Tecnico -- Pinheiro  
  Local -- estádio Dorival de Brito, em Curitiba (PR)  
  Juiz -- Dalmo Bozzano (SC)  
  Renda -- R$ 46.140,00  
  Público -- 8.790 pagantes  
  Cartão vermelho -- Cadu (F)  
  Gols -- João Antônio (P), aos 26min, e Ézio (F), aos 46min do primeiro tempo; Welton (F), aos 23min, Ézio (F), aos 32min, e Gilson Batata (P), aos 35min do segundo  
 Contra um adversário que viera para empatar, o Paraná dominuou o 1º tempo e chegou a ficar na frente . 
 Mari Pini aconselha que no local tenha pelo menos uma pessoa para fazer pacotes para presente . 
 «Caso contrário, esse tipo de compra vira um transtorno.» 
 A contabilidade é outro ponto que costuma atrapalhar principalmente iniciantes . 
 O aumento nas vendas desses imóveis de alto padrão pode ser mais um sintoma da transferência de ativos financeiros das aplicações de grandes poupadores para o mercado imobiliário . 
 Os apartamentos de classe média (dois e três quartos) mantêm a dianteira nas vendas . 
 As unidades de três domrmitórios lideram em maio com 436 vendidos, 46,9% dos 930 comercializados . 
 Em seguida vem o dois quartos com 350 negócios (37,6%) . 
  (PP)  
 «Não dá para capitalizar politicamente . 
 Temos que tomar cuidado para não misturar as coisas . 
 O povo está maduro para distinguir», disse Vasconcelos . 
 Outro que disse discordar do uso político da Copa é o senador Ney Maranhão (PRN-PE), candidato a deputado federal . 
  Solução salomônica  
 O líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE), animou-se com o desempenho de seu amigo Sarney nas pesquisas . 
 Foi a Fortaleza para cobrar do ex-deputado Paes de Andrade uma divisão dos votos entre Sarney e Quércia . 
  Revolta doméstica  
 Causou reações no PMDB a crítica de Sarney ao partido por «não enxergar» que ele é o candidato com maior densidade eleitoral« . 
 Aloísio Vasconcelos (PMDB-MG) bateu: »Absurdo é ele não enxergar que sua família vota no PFL" . 
 O governo regional austríaco de Burgenland indenizou os agricultores em 1992 antes de promulgar a Lei de Parques Nacionais . 
 A maior parte do parque (800 km2) fica em território austríaco . 
 Ele foi inaugurado pelos chefes de governo da Áustria e da Hungria . 
  O salto do tigre brasileiro  
  JOSEPH M. TUTUNDJIAN  
 Vários fatores simultâneos convergem para fazermos uma retrospectiva do comércio exterior brasileiro e traçar alguns conceitos sobre as perspectivas futuras . 
 Os mais importantes podem ser identificados como, por um lado, o acordo da Rodada do Uruguai, no âmbito do Gatt, que torna o mundo cada vez mais competitivo e os países exportadores muito mais empenhados em conquistar novos espaços . 
  Estado do Rio registra 42 casosde cólera e três mortes este ano  
  Da Sucursal do Rio  
 O Estado do Rio já teve, este ano, 42 casos de cólera, com três mortes, segundo o governo estadual . 
 O número é 8,5 vezes maior do que o registrado nos dois primeiros meses de 93 (cinco casos) . 
 Em todo o ano passado, houve 309 casos, com dez mortes . 
 «É um quadro bem mais complicado do que o de 93, mas, em compensação, as autoridades sanitárias estão muito mais preparadas e atuantes», disse o diretor administrativo do Instituto Noel Nutels, Gilson Souza . 
  Brizola tentou luta armada contra militares  
  Trajetória é marcada por conflitos com hierarquia militar; Cadeia da Legalidade quase acaba em confronto  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Brizola é responsável, já no exílio, por quatro tentativas de derrubar, pela luta armada, o regime militar . 
 Essas iniciativas, somadas a uma história de confrontos com o capital internacional e com os próprios militares, fizeram a fama do «Brizola incendiário», que ele tem procurado descaracterizar desde 79 . 
 A suspensão, o flagrante, o temperamento explosivo, os atritos com a imprensa, os quilos a mais, tudo conspirava contra Maradona . 
 Poucos acreditavam que ele se recuperaria e faria boa figura na Copa dos EUA . 
 O que parecia impossível aconteceu . 
 De novo, a glória . 
 E em suas duas apresentações na Copa dos EUA, Maradona revelou a todos os atributos da substância futebolística . 
 Armou, passou, driblou e marcou, enfim, desequilibrou a disputa . 
 Mas as circunstâncias quiseram que ele se submetesse a um exame em que se encontraram traços de uma tal de efedrina . 
 Esse fármaco foi sua segunda perdição . 
  Rio Grande do Sul  
 Os setores ligados ao turismo em Porto Alegre debateram ontem com os vereadores a utilidade e o melhor local para a instalação da Rua 24 Horas . 
 A rua, assim como a criação de um sambódromo, têm sido motivo de muita polêmica na Câmara Municipal . 
  Santa Catarina 1  
 A polícia prendeu anteontem seis integrantes de uma quadrilha acusados da distribuição de drogas na região de Joinville . 
 Segundo o delegado Elói Gonçalves de Azevedo, o grupo teria comercializado 140 quilos de cocaína nos últimos cinco anos . 
 Pressionado, o presidente mundial da Unilever anunciou em coletiva que a empresa iria rever a fórmula . 
 Foi a consumação do desastre . 
 Detalhe: a fórmula química é irrepreensível quando se trata de lavar roupa suja ou engordurada (ou seja, com mais de uma hora de uso, mesmo em ambiente refrigerado) única circunstância, aliás, em que se recomenda lavar roupa . 
 Só esgarça roupas irrepreensivelmente limpas . 
 O presidente da Unilever foi demitido . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 50.321 pontos, com alta de 3,18% e volume financeiro de R$ 327 milhões . 
 Rio: alta de 4,2% (I-Senn), fechando com 21.410 pontos e volume financeiro de R$ 29,08 milhões . 
  O RETORNO  
  Júlio César deve deixar a Juventus  
 O zagueiro brasileiro, que ainda está se recuperando de uma fratura na tíbia sofrida meses atrás, deve sair da equipe no final desta temporada e voltar ao Brasil . 
  BASQUETE  
  Situação de Paula se define até o dia 18  
 Segundo Antonio Carlos Pretin, presidente da Unimep, a jogadora deve assinar contrato até o dia 18 deste mês . 
  XADREZ  
  Kasparov perde no torneio de Linares  
 O enxadrista russo foi derrotado por Vladimir Kramnik, seu discípulo e compatriota . 
 O animal foi vendido e logo transformado em santinhos . 
  Canteiro  
 Apesar de a família ter amado de paixão morar no Morumbi, os planos mudaram . 
  Brasil ganha título inédito no vôlei em Copacabana  
  Os brasileiros Franco e Roberto comemoram o título mundial no vôlei de praia, conquistado nas areias de Copacabana  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial ao Rio  
 O Brasil é o novo campeão mundial de vôlei de praia . 
 O título, inédito até ontem, foi conquistado pela dupla cearense Franco/Roberto diante dos norte-americanos Briceno/Jeff Williams na arena montada na praia de Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Diante de um público estimado em 20 mil pessoas (segundo a organização do torneio), os brasileiros bateram os adversários por 2 sets a 0 (parciais de 12/7 e 12/8) em 68 minutos . 
 De se estilo, o que pode ser dito é que é extremamente honesto e simples . 
 Como a autora explica na edição americana de «Kitchen», esse livro foi o resultado de uma história de persistência, de uma vontade de escrever até ter o «ato de dizer» fora de seu sistema . 
 Assim, Banana criou uma narração direta e transparente, onde a partir de um cotidiano específico (japonês) ela conseguiu falar de aflições mais gerais . 
 Sempre é meio assim tem sempre que aparecer uma «voz da geração» . 
 Só que cada país tem a Tama Janovitz (ou a Maria Mariana) que merece . 
 Mas o que é que se pode fazer? 
 A quantidade de livros bons à nossa disposição excede o tempo de uma vida normal . 
 E eu não li «A Consciência de Zeno», de Italo Svevo, nem «Os Noivos», clássico de Manzoni . 
 Nesse ponto, a obrigação de escrever resenhas oferece um prazer ambíguo . 
 Pedem-me para fazer uma resenha . 
 Bem, não era exatamente o livro que eu queria ler; mas há surpresas enormes . 
 Faço anualmente um esforço para entregar-me aos «grandes livros»: 
 «A Montanha Mágica» foi para mim uma descoberta tardia, em umas férias de verão . 
 O ex-presidente Frederik De Klerk é acusado de ter cedido as terras em troca da participação dos zulus nas eleições . 
 O Congresso Nacional Africano (CNA), partido de Mandela, acredita que o ato possa prejudicar a redistribuição de terras . 
  Jordan é o esportista mais rico do ano  
  Levantamento da revista «Forbes» mostra que ex-astro do basquete ganhou mais de US$ 30 milhões em 94  
  Das agências internacionais  
 Michael Jordan, considerado o maior jogador de basquete de todos os tempos, é o esportista que mais ganhou dinheiro neste ano, segundo a revista norte-americana «Forbes» (leia a lista abaixo) . 
 A anual «Forbes Magazine Super 40», que será vendida a partir do dia 19 de dezembro, diz que o ex-astro do Chicago Bulls ganhou US$ 30,01 milhões neste ano . 
  Centro Rainha Sofia expõe 'Guernica", de Pablo Picasso  
  Do enviado especial  
 O Museu Nacional Centro de Arte Rainha Sofia ganhou o apelido de «Sofiadou», uma comparação bem-humorada com o Centro de Arte Georges Pompidou, de Paris, desde que sua fachada austera recebeu duas torres de vidro com elevadores panorâmicos . 
 Lá dentro, por meras 400 pesetas (US$ 3), faz-se uma viagem inesquecível pela história cultural e artística espanhola do século 20 . 
 Folha -- Concentrar e dizer o quê? 
 Geller -- «Desarmar» . 
 O Departamento de Saúde encontrou no ano passado 7,5 milhões de americanos com mais de 35 anos usuários de drogas . 
 Em 92, o total não atingia 6 milhões . 
 As autoridades americanas estimam que quase 2 milhões de adultos consomem cocaína no país . 
 Por ano, 300 mil toneladas do produto são comercializadas nos EUA . 
  Pinga Fogo diz que Congresso é um cancro  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O exdeputado federal Benedito Pinga Fogo de Oliveira, 42, pediu ontem à Justiça Eleitoral de Jandaia do Sul (PR) sua desfiliação do PDT . 
 Ele renunciou ao seu mandato na última quarta-feira . 
 Em entrevista por telefone, Pinga Fogo disse que sua desfiliação é «uma resposta» a quem diz que ele renunciou por dinheiro . 
 Segundo ele, se quisesse ganhar dinheiro, teria ficado na Congresso, que ele diz ser «um cancro» . 
 O sr. assessor demonstrou ainda que ele não se atualiza: graças a Deus já vão se distanciando os tristes tempos em que governantes ditos socialistas pretendiam «modelar cérebros» . 
 Ele parece nem estar informado de que o PT nasceu da crítica a visões equivocadas, na luta pela igualdade e superação da miséria . 
 Não fosse assim teria bastado nos filiarmos a partidos de esquerda existentes, aos quais o sr. assessor se ligava antes de preferir a má companhia dos Jânios e Malufs da vida . 
 Mas o que importa é que em sua resposta o sr. assessor não alinhou nenhum contra-argumento à afirmação de que seu chefe estaria melhor em algum zoológico da era mesozóica . 
 Querendo demagogicamente agradar uma maioria, aliás pouco atingida pela Folha, gastou todo o espaço de que dispunha atacando o PT, a partir de uma frase em que digo que seu chefe não se preocupa em elevar o nível de politização da população . 
 Mais grave do que mantê-la no nível atestado pela eleição de Collor, é o que ele faz com as carências de nosso povo . 
 Para tentar coibir a rotina de assaltos às transportadoras de valores, as polícias Militar e Civil montaram um esquema de segurança com as empresas . 
 Os carros-fortes andam sempre em comboios de pelo menos dois veículos, precedidos ou seguidos por carros da PM ou da Polícia Civil . 
 O esquema funcionou ontem . 
 Na rua do Bispo, no Rio Comprido, dois veículos da Brinks estacionaram em frente à agência do banco Bandeirantes e, por volta de 1h, foram atacados por oito assaltantes, em dois carros . 
 Os irmãos PMs Eduardo Luis Santos e Marco Aurélio Santos estavam próximos, num carro e abriram fogo . 
 «Quanto custa uma linha telefônica no Brasil e quanto custaria se houvesse empresas lutando pelo mercado?», perguntou Levitsky . 
 O embaixador, que está no país desde maio, afirmou que uma de suas metas é promover e auxiliar as empresas norte-americanas a fazer negócios no país . 
 Levistky, 56, disse que até ser designado embaixador no Brasil nunca havia ouvido falar em propriedade industrial . 
 «Agora, a propriedade industrial faz parte dos meus sonhos e pesadelos» . 
 O acordo entre governo e empresários para o parcelamento do Cofins foi feito quando FHC ainda era ministro da Fazenda . 
 O entendimento foi motivo de críticas de opositores do candidato do PSDB . 
 Hoje o tucano visita Juazeiro (BA) e Petrolina (PE) e amanhã Canudos (BA) . 
 Esta rentabilidade ainda ganha da renda fixa no período da nova moeda: cerca de 17,8% brutos na taxa máxima das operações de DI (Depósito Interbancário) . 
 A vitória de FHC já havia sido incorporada aos preços das ações antes mesmo das eleições . 
 Novo fôlego seria dado por capitais estrangeiros, mas este movimento não só não se concretizou, como o governo mostra sinais de que está disposto a inibi-lo, pelo menos até que o câmbio se equilibre . 
 Dividem o mercado hoje 25 marcas estrangeiras . 
 Este número não inclui as marcas trazidas por fábricas instaladas no país, casos da GM, Fiat, Ford e Volkswagen . 
 No primeiro semestre deste ano, a Peugeot vendeu 1.764 veículos, contra 1.654 unidades durante todo o ano passado . 
 Sievernich -- Orçamentos reduzidos implicam em um esforço de produção mais concentrado, onde não se pode prescindir de grandes efeitos visuais . 
 É com idéias que os independentes devem compensar a falta de condições técnicas . 
 Folha -- Quais são as maneiras mais comuns de se levantar dinheiro para essas produções? 
  Antigo cassino da Urca sedia megaleilão  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
  Exposição e leilão: 1.470 peças de arte  
 Onde: Espaço Urca (av . 
  João Luiz Alves, 13, tel. 021/275-8567, Urca, zona sul do Rio)  
 Quando: exposição, hoje e amanhã; leilão, de segunda a sábado (21 de maio) . 
 O jornal traz também o caderno «Metrópole», com quatro páginas de reportagens sobre a cidade de São Paulo e o interior do Estado . 
 Traz também o «FTVê», com programação semanal da TV de filmes e novelas . 
 O jogador acabou mais irritado ainda quando tentou entrar no vestiário da universidade . 
 A porta estava trancada e ele não conseguia pedir a chave . 
 Stoichkov fala búlgaro e espanhol . 
 Os policiais que faziam a segurança na universidade metodista só falam inglês . 
 Foi preciso que o jogador voltasse até o campo e pedisse ajuda à delegação . 
 Desde 1958 a Colômbia escolhe seus presidentes sem rupturas institucionais . 
 A resistência popular em ir às urnas não é novidade no país . 
 A maior votação, conseguida em 1986, representou apenas 46% do eleitorado de 16 milhões . 
 Era esperado que a política oficial de pacificação, com a transformação da guerrilha M-19 em partido legal, estimulasse comparecimentos e isso não acontece . 
 A maior prejudicada é a Aliança Democrática M-19, que nas constituintes de 1990 surpreendeu fazendo grande bancada, já quase toda destroçada . 
 Seu candidato, Antonio Navarro Woll, ocupa hoje num distante e inviável terceiro lugar . 
 Esta pode ser medida pelo envolvimento físico dos voluntários, que acorrem ao chamado sem outra intenção do que a de exercer plenamente a própria cidadania . 
 CARLOS EDUARDO MOREIRA FERREIRA, 55, empresário é presidente da Fiesp/Ciesp (Federação e Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
  Entidade estima em 1.404 as obras censuradas  
  Da Reportagem Local  
 A publicação inglesa «Index On Censorship», editada por uma organização independente que denuncia casos de violação à liberdade intelectual, estimou em 47 filmes, 117 peças teatrais, 400 livros e 840 músicas o número de obras censuradas entre março de 1974 e março de 1979 . 
 Deonísio da Silva, autor de «Nos Bastidores da Censura», afirma que os livros proibidos ultrapassavam 500 . 
 Além do expurgo político e ideológico, os censores do regime militar faziam marcação cerrada aos temas ligados à sexualidade . 
 Permitia-se que revistas eróticas publicassem nus parciais . 
 A regra era que um dos seios e o genital fossem cobertos por uma tarja . 
 Nádegas estavam liberadas . 
 A ameaça de descontrole no consumo e da escalada inflacionária acendeu o sinal de alerta no comando da campanha de FHC . 
 Para segurar o real e evitar estragos em sua campanha, FHC está disposto a apoiar medidas consideradas impopulares para conter o consumo, entre elas, a elevação da taxa de juros . 
 Num desses segundos lugares, no GP da Europa, o mito nascente seria alimentado por uma visão do piloto John Watson, que corria nesta prova pela McLaren . 
 «Era como se ele tivesse quatro mãos e quatro pernas . 
 Estava freando, reduzindo a marcha, virando o volante, acelerando, o carro parecia num fio de navalha entre o controle e o descontrole . 
 Era um mestre controlando uma máquina» . 
 Segundo o consultor do Sebrae, um dos grandes atrativos em uma negociação são os estoques . 
 «É muito importante verificar se eles estão pagos.» 
 Sonia Regina dos Santos, 42, está vendendo sua empresa de aluguel de roupas, a Kareni Della Firenzi Rigor, que fica em Santana (zona norte de São Paulo), por US$ 25 mil . 
 A Folha de domingo passado trouxe encartado o álbum e a primeira cartela de figurinhas . 
 A criação das figurinhas ficou a cargo da equipe do estúdio da Walt Disney Company no Brasil . 
 A muralha de sons permanecia tão alta e impenetrável como antes . 
 As mãos espectrais nas envernizadas profundezas continuavam a executar as mesmas contorções . 
 «Seremos felizes para sempre» que melodia nessa frase, que brilho! 
 Ela era toda macia como veludo, dava vontade de apanhá-la nos braços como se pega um potrinho recém-nascido, as pernas dobradas . 
 Abraçá-la e dobrá-la . 
 E depois? 
 O que se poderia fazer para possuí-la completamente? 
 Eu amo teu fígado, teus rins, as células do teu sangue . 
 Ao que ela respondia: 
 «Não seja nojento.» 
 Eles não eram ricos nem pobres, e iam nadar no mar durante quase o ano todo . 
 As águas-vivas, varridas sobre a praia de cascalho, tremiam ao vento . 
 Os penhascos da Criméia reluziam sob o borrifo das ondas . 
 Uma vez viram um pescador carregando um homem que se afogara; os pés nus, aparecendo por baixo da coberta, pareciam surpresos . 
 De noite, ela costumava preparar chocolate para os dois . 
 Olhou de novo . 
 Ela estava agora de olhos baixos, as pernas cruzadas, o queixo apoiado sobre os nós dos dedos: era muito musical . 
 Wolf devia estar tocando uma peça famosa e bonita . 
 «Não vou conseguir dormir por várias noites», pensou Victor, enquanto contemplava seu pescoço alvo e o ângulo macio do joelho . 
 Usava um vestido preto de tecido leve, que ele não conhecia, e seu colar lançava reflexos intermitentes . 
 «Não, não vou conseguir dormir e vou ter que deixar de vir aqui . 
 Foi tudo à toa: dois anos de esforço e de luta, minha tranquilidade mental quase restabelecida e agora tenho de começar tudo de novo, tentar esquecer tudo, tudo que já havia quase esquecido e mais ainda esta noite.» 
 Subitamente pareceu-lhe que ela o estava olhando de maneira furtiva, e ele afastou o rosto . 
 Escolhe-se um chão parelho, nem duro, que faz saltar, nem mole, que acama, nem areento, que enterra o osso . 
 É sobre o firme macio, que convém . 
 A cancha com uma braça de largura, chega, e três de comprimento; no meio bota-se uma raia de piola, amarrada em duas estanquinhas ou mesmo um risco no chão, serve; de cada cabeça da cancha é que o jogador atira, sobre a raia do centro: este atira daqui pra lá, o outro atira de lá para cá . 
 O osso é a taba, que é o osso do garrão da rês vacum . 
 O jogo é só de culo ou suerte." 
 Os gráficos de atividade cerebral mostraram um pico regular quando todos os 16 bebês do estudo ouviram um som destoante em uma série de cinco sílabas . 
 Comentando a descoberta, Anne Christophe e John Morton, de Londres, dizem que a técnica poderá ser usada para descobrir como um bebê, inatamente capaz de distinguir qualquer dos sons das línguas do planeta, passa a falar uma delas . 
  Dinheiro de verdade  
 Os bancos credores da Euro Disney assinaram acordo para a reestruturação financeira do grupo prevendo aumento de capital de US$ 1,07 bilhão . 
  Um por todos  
 Abílio Diniz, do Pão de Açúcar, abre amanhã a 10ª Convenção Paulista de Supermercados . 
 Vai falar da necessidade de união do setor supermercadista . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Na cola do real  
 Se o mandato de Itamar Franco terminasse agora, ocorreria uma dessas formidáveis ironias da história . 
 Em um país em que apenas um presidente democraticamente eleito, em meio século, conseguiu terminar o mandato (Juscelino Kubitschek, em 1961), Itamar, apesar de não ter sido ele próprio o escolhido para exercer a Presidência, completaria seu período dono de uma popularidade invejável . 
 É o que revela a mais recente pesquisa do Datafolha que avalia a gestão do presidente . 
 Itamar consegue 37% de ótimo/bom e ainda fica com 46% de regular, porcentagens excelentes, ainda mais na comparação com o passado recentíssimo . 
 Logo em seguida, o atacante Rivaldo, em jogada individual, acertou a trave do goleiro Maurício, que foi o destaque do time do interior . 
 Na única jogada articulada do Corinthians no primeiro tempo, aconteceu o empate . 
 Gralak lançou Daniel na ponta-esquerda . 
 O estreante foi até a linha de fundo e cruzou para a cabeçada certeira de Rivaldo . 
 Apesar de fazer sua primeira partida no Paulistão e de sentir a falta de preparo físico, o atacante pernambucano foi o corintiano mais lúcido em campo . 
 Seu companheiro de ataque, por sua vez, desafinou . 
 Irritado com a marc ação do zagueiro Guilherme, Viola não desenvolveu um bom futebol . 
  Livro traz diagnóstico da ciência industrial brasileira  
  Autores reúnem investigação de 82 pesquisadores sobre 661 companhias do país  
  JOSÉ TAVARES DE ARAÚJO JR  
  Especial para a Folha  
 O livro de Luciano Coutinho e João Carlos Ferraz, Estudo da Competitividade da Indústria Brasileira (Editora da Unicamp, 1994, 510 páginas), tem todos os atributos para se tornar uma referência obrigatória no atual debate sobre as perspectivas do país sob um novo governo . 
 Durante 17 meses, 82 pesquisadores de 13 instituições analisaram dados de 661 empresas que operam em 33 setores, realizaram 350 entrevistas abertas, escreveram 10 mil páginas distribuídas em 96 notas técnicas e discutidas em diversos seminários que reuniram cerca de 2.500 pessoas . 
 Para sintetizar esse material, Coutinho e Ferraz elegeram duas prioridades: atingir o público mais amplo possível e destacar os resultados pragmáticos da pesquisa . 
 Não existe, nas democracias mais avançadas, uma forma única de disciplinar o apoio financeiro a campanhas eleitorais . 
 Da constituição de um fundo público distribuído entre os partidos de acordo com a sua representação no Parlamento até o mero estabelecimento de limites ao volume das contribuições político-partidárias, inúmeros são os mecanismos experimentados para enfrentar essa complexa questão . 
 Nenhuma fórmula se provou infalível até agora, mas certamente a que a Câmara está na iminência de aprovar é a menos admissível . 
 Em vez de buscar o benefício público, responde claramente a interesses fisiológicos de congressistas apreensivos com a retração das contribuições de campanha de empresários . 
 Ainda há tempo para que os deputados percebam a gravidade da decisão e rejeitem o projeto se quiserem evitar que o eleitorado, oportunamente, os rejeite . 
 Com uma nova vocação, de acordo com D'Avila, a avenida passa a ter maior interesse, sobretudo para locação, cujos valores já estão acima das taxas históricas . 
 Para imóveis comerciais, o preço do m2 para venda, por exemplo, segundo a empresa, está custando entre US$ 1.200 e US$ 2.200 . 
 Para locação, os preços variam de US$ 6 a US$ 11 . 
 «O mercado de carros importados está restrito às avenidas Europa e Brasil», diz Frederica Garabedian, 37, gerente comercial da imobiliária Central, que opera na região . 
 Segundo ela, o corredor comercial da República do Líbano tem vocação para concentrar sedes de grandes empresas, repetindo o exemplo da avenida Paulista mas no sentido «horizontal» . 
 «A avenida é larga, agradável e com bom movimento», afirma . 
 Na avaliação da imobiliária, que tem mais de dez imóveis para venda e locação na região, o metro quadrado de um terreno para venda não passa de US$ 500 . 
 Para locação, sobre a área construída, fica entre US$ 10 e US$ 12 . 
 Piva disse que a indústria paulista acha «execessiva» a taxa de juro real (acima da inflação) que o governo pretende manter: de 5% a 6% ao mês . 
 As empresas estão promovendo esse ajuste no sentido de recompor seu capital de giro próprio . 
 Assim não teriam necessidade de financiá-lo a essas taxas . 
  Indústria de SP demite 2.334 trabalhadores  
  Da Reportagem Local  
 Com a demissão de 2.334 trabalhadores na primeira semana de março, o indicador do emprego industrial no Estado de São Paulo apresentou sinal negativo (queda de 0,10% em relação à igual semana anterior) pela décima segunda semana consecutiva, de acordo com dados divulgados ontem pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 A queda reflete a incerteza gerada pela expectativa do anúncio das medidas econômicas da segunda fase do programa de estabilização econômica . 
 «Cada vez que você preenche um intervalo evolutivo, cria dois menores», diz Thewissen . 
 «O maior intervalo é o que ainda existe entre mesoniquídeos e o ambulocetus.» 
 Para tentar encontrar novos fósseis que preencham esse intervalo, Thewissen viajou para Skardu, aldeia nas montanhas do himalaia, cordilheira que separa o subcontinente indiano doi resto da Ásia . 
 «Não queríamos assumir essa alta brusca para o consumidor, que fez o preço da cerveja saltar de CR$ 20O para CR$ 800 de março para abril», diz Assaf . 
 Na prática, os supermercadistas queriam caracterizar quem são os vilões nos aumentos junto à opinião pública . 
  Exposição de Vergara peca por hermetismo  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 As 15 telas que o gabinete Raquel Arnaud exibe atualmente representam duas fases na carreira de Carlos Vergara, 53 . 
 Mas há algo comum a ambas: hermetismo . 
 Uma é herdeira de sua última exposição em São Paulo na Capela do Morumbi, há dois anos . 
 Em Houston, o pivô Hakeem Olajuwon (24 pontos e 15 rebotes) levou os Rockets à vitória diante do Phoenix de Charles Barkley (11 pontos e 14 rebotes) . 
 «Uma vez mais o trabalho de Olajuwon nas tabelas marcou a diferença para os Rockets que não demonstraram ter um conjunto melhor do que o nosso», falou Barkley . 
  LEIA  
 Sobre os demais resultados da NBA na pág. 2 
 Nos últimos anos a leviandade com que vendo sendo utilizados os argumentos econômicos e a politização da discussão econômica atingiram níveis que poderão levar à desmoralização dos economistas como um todo se os órgãos de classe não tratarem de agir, discutindo seriamente a questão da ética na profissão . 
  Calamidade  
 Nos Estados Unidos, onde se chuta menos, já teve início um movimento de dessacralização dos gurus econômicos dos anos 70 . 
 A maneira taxativa com que montavam seus cenários e a pouca importância que davam aos movimentos de mudança do ambiente econômico, levaram gradativamente à sua desmoralização . 
 O artigo 28 da MP do real, que impõe os reajustes anuais, permite que o governo reduza esta periodicidade . 
 É uma precaução para o caso de a inflação voltar e inviabilizar uma série de contratos . 
 A lei 8.880, com a redação final do Congresso, diz que a periodicidade menor que a anual fica suspensa . 
 A MP 542, na linha das que deram origem à lei 8.880, diz que cláusula neste sentido é nula . 
 Será que tamanho conforto e beleza não haverá de amolecer o espírito do guerreiro? 
 Vi os islandeses desfilarem diante de mim . 
 Alguns tinham o porte de verdadeiros vikings . 
 Mas outros pareciam amanuenses cansados da lida e da vida . 
 Gordotes, pescoços empapados, ventres proeminentes, caindo sobre os cintos das calças . 
 Aqui entre nós, se não metermos uma farta goleada nessa gente, podemos desistir . 
 Rápido papo com Moraci Sant'Anna: o caso de Raí não é físico . 
 É psicológico . 
 Mas o nosso craque está, segundo o preparador físico da seleção, em plena recuperação . 
 Moraci acredita que, na Copa, Raí estará definitivamente recuperado . 
 Deus o ouça . 
 Mas sabemos que isso não vai acontecer . 
 No Brasil, o pobre não tem direito ao mínimo que uma pessoa necessita para poder sobreviver . 
 Como, então, o pobre vai poder pensar em presentes de Natal? 
 ANTONIO ABEL, 16, e ALEXSANDER PACOTTE, 16, são estudantes 
 O número de funcionários permaneceu praticamente o mesmo (1.300) nos últimos quatro anos . 
 O salário médio saltou de US$ 321,95 em 1990 para US$ 513,17 reais ao final de 1993 . 
 O prazo médio de elaboração das análises passou de 27 dias em 1989 para 7 dias atualmente 
  Informática para crianças é negócio pouco explorado  
  Investimento para comprar franquia na área gira em torno de US$ 45 mil  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 O ensino de informática para crianças é um mercado promissor . 
 Só no primeiro grau da rede particular de ensino do país, existem 3.478.981 alunos clientes potenciais das escolas de informática . 
 O negócio exige conhecimentos nas áreas de educação e informática . 
 Quem está habilitado em apenas uma delas, pode optar por uma franquia ou contratar uma empresa de assessoria . 
 Logo no lançamento do real, foi elevado de 48% para 100% o recolhimento dos recursos captados pelos bancos em contas correntes . 
 Foi criado também um recolhimento de 20% sobre os depósitos a prazo . 
 As medidas deveriam segurar o crédito oferecido pelos bancos, mas esta semana o BC foi obrigado a estender para 30% o recolhimento compulsório sobre o total de depósitos a prazo (CDBs e letras de câmbio, por exemplo) . 
 Antes, os 20% eram recolhidos sobre a captação adicional à posição do final de junho . 
 Os bancos têm pressionado o BC a flexibilizar o recolhimento sobre depósitos à vista . 
 Mas, segundo a interpretação de técnicos do BC, as medidas adotadas quinta-feira tornam remota essa possibilidade . 
  Carne tem alta de 17% .  
  Da Reportagem Local  
 A carne comandou a alta de preços em URV na primeira semana do mês em São Paulo . 
 Levantamento feito pelo Procon mostrou que o quilo dopatinho, por exmplo, teve aumento de 17,41% em URV . 
 No músculo, carne de segunda, a variação foi de 19,21% . 
 O quilo do produto passou de 1,91 URV para 2,28 URVs . 
 O acém subiu 18,35% . 
 Outros 167 imóveis deverão ser desapropriados no Itaim-Bibi, para ligar a Faria Lima à avenida Juscelino Kubitschek . 
 A prefeitura ainda não pediu a desapropriação à Justiça . 
 A prefeitura estima que gastará cerca de CR$ 2,5 bilhões com as desapropriações em Pinheiros . 
 Depois de concluído esse processo, começam as obras . 
 Gil É, Lulu parou para escutar samba, Paralamas, Lobão... 
 Esta é a tendência . 
 Todo mundo está procurando as raízes . 
 Os Paralamas, neste último disco, foram pegar coisas do folclore brasileiro . 
 Toda essa nova fornada do rock brasileiro não é mais rock'n'roll, é um híbrido . 
 Não bastasse o ambiente de gosto duvidoso para adolescentes a casa se assemelha a um cenário de filme de terror, com aparência de total abandono, com carpetes rasgados, paredes rabiscadas e várias camas quebradas, no local é proibido levar TV ou aparelho de som . 
 O refeitório é agradável . 
 Em um dos quartos, lê-se um aviso rabiscado na parede: 
 «Silêncio! 
 CDFs estudando» . 
 Gustavo, que é de Ilha Solteira (extremo norte do Estado), até tem gostado da experiência . 
 «O jeito é estudar, não tem o que fazer», diz . 
 Se for aprovado no curso de medicina da USP, Gustavo pode até ganhar um apartamento de presente do pai . 
  (Luís Perez)  
  Vá montar sua própria república e divirta-se  
 Folha -- O sr. disse que as punições feitas dentro do Judiciário, inclusive por corrupção, muitas vezes não são tornadas públicas . 
 Por que não são divulgadas e por que é tão difícil punir? 
 Pádua Ribeiro -- O Judiciário, por tradição, não tem tornado públicas essas punições por entender que roupa suja se lava em casa . 
 Mas as punições têm ocorrido com frequência, basta que se faça um levantamento nos Conselhos de Justiça . 
 É uma rotina antiga do Judiciário . 
 Mas tivemos a divulgação, por exemplo, dos casos ocorridos no Rio de Janeiro, relativos ao INSS . 
 Foi uma decisão que muda muita coisa no Brasil . 
 A criminalidade homicida, por exemplo, vai ter queda vertiginosa . 
 Os militares podem deixar as ruas do Rio e voltar aos quartéis . 
 Se houver um corpo picotado por balas, mas o assassino não foi apresentado, não houve o crime . 
 O faroeste está liberado . 
 Os milhares de contratos ilegais do Ministério dos Transportes, outro exemplo, devem voltar depressa aos arquivos: contêm fraudes, superfaturamento, desvios, mas não há prova de que os seus beneficiários, ativos e passivos, tivessem a intenção de fraudar, superfaturar, desviar . 
 Como Collor, os corrompidos recebiam um dinheiro que nada prova saberem de onde vinha . 
 Para encurtar, o direito à bandalheira está reconhecido e consagrado . 
 Se for bem realizada, a pretendida reforma do Código Penal substituirá muitos artigos por um: para os da classe poderosa vale tudo, e o resto que se dane . 
 Os italianos estão começando a ficar preocupados . 
 Primeiro foram os brasileiros que deixaram os clubes italianos . 
 Agora outros estrangeiros podem seguir o mesmo caminho, mas para o Japão, que está planejando a realização de um campeonato recheado de estrelas . 
 É o caso, por exemplo, do capitão russo Andrei Kuznetsov e da peruana Gabriela Perez de Solar . 
 A seleção feminina volta aos treinos hoje no Rio . 
 O time viaja até dia 12 para a República Tcheca, onde disputa mais um torneio . 
 Com Bernardinho, a seleção anda rindo à toa . 
 Em quatro torneios, nos últimos cinco meses, o Brasil venceu três e foi vice em um . 
 De acordo com o advogado, as prisões são arbitrárias porque a prostituição não é enquadrada como crime pelo Código Penal Brasileiro . 
 «Crime é a manutenção de casas de prostituição», afirmou . 
 «Esta ocupação não constitui crime», concorda o advogado criminalista Luiz Monteiro, 50 . 
 Segundo ele, o que as prostitutas não podem fazer em locais públicos é cometer «atos obscenos e atentados ao pudor» . 
 «Não é ocasião para o fim das sanções, para fazer nenhum favo», disse o secretário americano de Estado, Warren Christopher . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse que as tropas americanas «ficam na região do golfo Pérsico até passar a crise» . 
 O Ministério do Exterior kuaitiano declarou que a decisão da ONU é «garantia suficiente» de que não haverá novas ameaças . 
 Ela olhou friamente: 
 «Tá» bom . 
 Mas eu queria saber como o senhor assinou a nomeação se não sabe o meu nome . 
 Ou pode nomear só pelo apelido? 
 Francelino bateu a mão na testa . 
 Deu uma desculpa qualquer e pediu que a eleitora lhe confirmasse «o nome completo» . 
 A nomeação saiu 48 horas depois . 
 E o nome do autor para Fernando Henrique Sabino . 
  Grilo falante  
 Malvina faz escola . 
  Líder do Black Panther é operado nos EUA  
 Eldridge Clever (foto), co-fundador do partido radical norte-americano Black Panther, está em estado crítico em um hospital de San Francisco (Costa Oeste) . 
 De acordo com a imprensa local, ele teve hemorragia cerebral logo após ser preso na terça-feira, sob acusação de uso de drogas . 
 Ele era contrário à repressão policial e defendia a desobediência civil . 
  Cinco pessoas são mortas na Argélia  
 Segundo informe de ontem da agência «APS», a polícia suspeita que a estudante Katya Bengana, 17, dois homens e duas mulheres tenham sido mortos por fundamentalistas islâmicos da Frente Islâmica de Salvação (FIS), que combate o governo militar do país . 
 Anauê! 
 Lula -- Pois então! 
 Chamem Deus . 
  Medidas vão se concentrar em 3 áreas  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 A equipe econômica, que permanecerá no próximo governo, pretende aproveitar a força política inicial do presidente Fernando Henrique Cardoso para desfechar medidas de profundidade em três áreas: ajuste do setor público, redução do custo de investimento privado no Brasil e desindexação . 
 Não se trata de mudar o caráter do Plano Real, diz o presidente do Banco Central, Pedro Malan, mas de avançar num caminho bem sucedido até aqui . 
 A prefeitura temia que essas empresas, vencendo a licitação, não conseguissem cumprir o contrato e interrompessem os serviços . 
 Por isso teria estipulado preços mínimos calculados a partir dos custos de insumos, mão-de-obra e impostos, mais a margem de lucro . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,31% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 55.109 pontos e volume financeiro de R$ 319,93 milhões . 
 Rio: alta de 0,1% (I-Senn), fechando com 21.999 pontos e volume financeiro de R$ 33,236 milhões . 
 7 . 
  A GALERIA DOS MÚSICOS  
 No terceiro andar da Casa dos Atores havia um pequeno local interno que normalmente abrigava os músicos da casa, mas que em raras ocasiões era usado como área de ação dramática para representar um lugar alto como uma torre, uma guarita ou o topo de mastro de um navio . 
 Citei o estudo para Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT, para saber se ele não temia que cenário idêntico se produzisse no Brasil e ele só pudesse entregar 25% do que anda prometendo . 
 Lula jura que não . 
 Está convencido de que o Brasil tem um enorme potencial adormecido que seu governo fará despertar . 
 Mencionou debate com produtores de laranja da região de Bebedouro (SP), na qual um deles ficou fazendo perguntas sobre tecnologias do futuro . 
 Folha -- Como será sua relação com Edmundo? 
 Espinosa -- Normal . 
 Conversando . 
 Sabendo conviver com ele . 
 Mostrando todo o apoio que ele vai ter . 
 Edmundo é um jogador de uma qualidade técnica excepcional . 
 O melhor do Brasil hoje . 
 As exigências são essas, as tarefas são essas, o debate é esse, o momento é esse, os instrumentos são esses, o perfil mais adequado é esse . 
 Eu diria que a maior oposição ao meu nome fui eu . 
 Folha -- O sr. teme agora ter sua vida particular mais investigada, mais vasculhada? 
 Está preparado para passar por situações de constrangimento? 
  'Em caso grave, o casal tem direito de optar' .  
  Da Reportagem Local  
 Folha -- O que o sr. pensa do aborto de fetos malformados? 
 Thomaz Gollop -- A minha postura, que reflete a da instituição que represento, é de que devemos nos aliar aos juristas . 
 O que está acontecendo sem citar instituições é que o diagnóstico de anomalias graves no feto está no âmbito das instituições médicas, que resolvem o problema intramuros . 
  Fabricantes tentam 'legalizar' torrada  
  Da Reportagem Local  
 As torradas Bi-Tost, Bryk, D'Aosta e Van Mill tiveram a venda proibida porque os teores de proteína e amido não correspondiam às especificações da lei . 
 As empresas informaram ontem que fizeram pedido ao CVS (Centro de Vigilância Sanitária do Estado) para mudar o termo usado nas embalagens de «torrada de glúten» para «torrada com glúten» . 
  O intelectual de sucesso se adapta ao político  
  A partir dos anos 70, Fernando Henrique deixa posições de esquerda e passa a interferir no debate político  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA Da Reportagem Local  
 Desde muito cedo, Fernando Henrique Cardoso viveu como um perfeito dublê de intelectual e político . 
 Nada mais falso do que ter dele a imagem do sociólogo bem-sucedido que só tardiamente trocou as aulas pelo palanque . 
 Comentando a dupla vocação do candidato tucano, seu ex-professor mais célebre, o crítico literário Antonio Candido, 75, diz que «era um aluno brilhante e, ao mesmo tempo, uma das pessoas mais preparadas para a política universitária que conheci» . 
 Para Santos, os quatro atacantes não tornariam a defesa frágil . 
 «Basta fazer como o Zagalo na Copa de 70: um time em que quase todos marcam . 
 Naquela equipe havia quatro meias ofensivos (Pelé, Tostão, Gérson e Rivelino) e um atacante, Jairzinho . 
 Só o Tostão não tinha obrigação de marcar . 
 A participação total permite um time com jogadores habilidosos.» 
 Jairo dos Santos guarda em disquetes de computador informações sobre todas as seleções que vão ao Mundial . 
 Cita duas que usam quatro atacantes: Holanda e Bulgária . 
 Ele elogia a importância de Zinho e Raí para a seleção, mas defende a opção com a saída deles e a entrada de Muller e Edílson . 
 «Muller é muito importante, com sua experiência internacional.» 
 Jairo dos Santos é considerado um dos maiores estudiosos de futebol no país . 
 Colaborou com vários técnicos da seleção . 
 Depois do coordenador Mário Lobo Zagalo, é a pessoa que o técnico Parreira mais procura em busca de opiniões sobre futebol . 
  ALCOVA  
 CNT/Gazeta, 23h45 . 
 (Alcova) . 
 Itália, 1979, 90 min. Direção: Joe D'Amato . 
 Com Lilli Carati, Laura Genser, Al Cliver . 
 Nesse mesmo palco, a partir de 23 de dezembro, começam a se apresentar artistas brasileiros . 
 Os shows acontecerão de sexta a domingo . 
 Na área esportiva, o verão-95 inicia no próximo dia 16, com a realização do Campeonato Mundial de Vôlei de Praia Feminino . 
 O torneio é válido como fase de classificação para a Olimpíada de Atlanta (EUA) . 
 Isso não garante, porém, a originalidade e o brilho que vêm sendo atribuídos a esse pensamento . 
  O raciocínio de base moral que West pretende substituir ao raciocínio de base racial lhe permite, por exemplo, frases deste gênero: "Sempre que dois seres humanos  
 encontram o genuíno prazer, satisfação e amor, as estrelas sorriem e o universo se enriquece« . 
 O que faz com que, em certas passagens, tenha-se saudade dos »cacoetes" do pensamento francês . 
 Segundo Nalini, o Judiciário «está vivendo uma crise de consciência, não de recursos» . 
 Por isso mesmo, pessoal e equipamentos não bastariam para solucinar a crise . 
 Manoel Alceu Afonso Ferreira, ex-secretário estadual da Justiça, diz que mais dinheiro diminuiria a morosidade do Judiciário . 
 Segundo ele, a Secretaria da Justiça tem apenas 0,69% do orçamento do Estado . 
  «Nego Dito» lança CD mas ouve vitrola  
 O cantor e compositor Itamar Assumpção, vulgo Nego Dito, finalmente dá adeus à barraquinha . 
 Aquela que montava a cada show, nos 80, para vender meia dúzia de «bolachões»em vinil . 
 Catorze anos depois de surgir como revelação da vanguarda paulistana da MPB, lança três CDs no país . 
 «E nem aparelho de CD eu tenho», diz . 
 Seria o fim da maldição? 
 Ele imagina que sim . 
 «Cartola ficou 25 anos lavando carros antes de aparecer . 
 Clementina de Jesus foi doméstica até os 60 . 
 Isso continua comigo . 
 É coisa de escravo: se não é artista, acaba na favela», afirma . 
 Itamar está na penumbra desde 1988, quando teve seu quarto e último disco, «Intercontinental», lançado em CD na Alemanha . 
 Aqui, ninguém sabe, ninguém viu, nem mesmo em vinil . 
 Apesar do prestígio, ele vendeu, em toda a carreira, míseros 20 mil discos, de mão em mão . 
 Lembro-me que, no começo, a série «Os Pensadores» era vendida nas bancas com fumos de nobreza e de rigor . 
 Volumes de capa dura azul, com arabescos dourados, seguiam-se em estrita ordem cronológica: primeiro os pré-socráticos, depois Platão, depois Aristóteles, e assim por diante, até Bertrand Russel, Chomsky (eram tempos de Chomsky) e Heidegger, que ainda estava vivo . 
 Já ouvi dizer que Heidegger vendeu mais livros no Brasil do que na Alemanha, graças a «Os Pensadores» . 
 País estranho, este em que vivemos . 
 Que virou o maior must desde que foi descoberta como preferida de miss Ciccone . 
 Na avaliação do superintendente, «a queda do monopólio significará preços superiores» . 
 Segundo Fantine, no caso da revisão constitucional acabar com o monopólio estatal no setor, o mercado no Brasil ficará dividido entre Shell, Esso e Texaco, que vão administrar a reserva potencial de petrólo do país, estimada em US$ 450 bilhões . 
 «Esta história de dizer que com o fim do monopólio o Brasil tem mais chance de desenvolvimento é uma falácia, uma enganação», disse Fantine . 
 Segundo ele, as multinacionais são tão ruins para pagar «royalties» e dividendos, que saíram de todos os países onde tinham concessões, como Arábia Saudita, Kuait, Iraque, e Irã . 
  Redução de prazo do ICMS elevará preços  
  Da FT  
 A redução dos prazos de apuração e de pagamento do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) deverá aumentar os preços dos produtos e serviços . 
 Quem vai ser sacrificado, mais uma vez, será o consumidor final . 
 O alerta é da Federação do Comércio do Estado de São Paulo ao analisar o decreto do governo paulista que alterou os prazos de apuração e recolhimento do imposto . 
 As mudanças já valem para os fatos geradores do imposto ocorridos desde ontem . 
 As comunicações do Iêmen com o resto do mundo foram cortadas na quarta-feira, com a escalada dos combates entre partidários do presidente Ali Abdullah Saleh e tropas do sul lideradas pelo vice-presidente Ali Salem al Baidh . 
 Os antigos Iêmens do Sul (comunista) e do Norte (conservador), foram reunificados em 1990 . 
 Em outros Estados, dizem, não há prazo algum . 
  Segurança do tijolo  
 O Banco Nacional vai lançar, em breve, o Fundo Nacional Imobiliário . 
 É um fundo fechado para investidores de grande e médio portes . 
  Goleiro credita sua boa fase à colocação  
  Para Zetti, jogar adiantado ajuda  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Zetti é uma das principais armas do São Paulo, hoje contra o Palmeiras . 
 O goleiro foi o melhor em campo no empate entre os dois times, quarta pela Taça Libertadores, o mais importante torneio sul-americano interclubes . 
 O goleiro do São Paulo costuma se destacar em jogos contra o Palmeiras, seu ex-time . 
 Ele nega que seu desempenho tenha a ver com o fato de ter saído do Palmeiras numa situação de crise . 
 Os candidatos ao exílio são mulheres e filhos do general Phillipe Biamby, chefe do «staff» militar, e do tenente-coronel Joseph Michel François, chefe de polícia . 
 François foi chefe de polícia secreta da dinastia Duvalier, conhecida como Tonton Macoute . 
 Famoso como torturador, sua família pedia asilo porque, numa suposta invasão de tropas, teme vingança . 
 A Antares possui apenas um avião Learjet 35, com capacidade para transportar oito pessoas . 
 Isto significa que a maior parte dos vôos será contratada de terceiros . 
 Na quinta-feira, enquanto o único avião da Antares transportava o candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcelo Alencar, a empresa locava um jato da Líder Táxi Aéreo para transportar FHC de Brasília para São Paulo, onde ele assistiu ao enterro de Ayrton Senna . 
 Jair Pereira quer os quatros pontos que tem a disputar, para afastar o Grêmio da concorrência . 
 «Não sei jogar defensivamente . 
 No Maracanã, poderia ter perdido de pouco do Flamengo jogando fechado . 
 Mas quem só se defende está arriscado a cair, como acontece no boxe», afirma . 
 A semana de folga na tabela foi bem aproveitada por Jair Pereira . 
 Os titulares, com Célio Silva e Viola, treinaram jogadas ofensivas à exaustão . 
 «Torço para que eles venham para cima da gente», adianta Jair Pereira . 
 Durante uma manhã chuvosa em 1871 o personagem Martin Pemberton, um jornalista free-lance, está descendo a Broadway quando reconhece o seu pai dentro de um ônibus puxado por cavalos . 
 Martin julgava que Augustus Pemberton, um milionário mau-caráter, estivesse morto e enterrado há tempos . 
  A queda do «muro»  
 Medeiros tem sabedoria e humildade para reconhecer seus enganos, muda de idéia enquanto é tempo, o que lhe permite ir para frente . 
 Esta história que conta revela como ele volta atrás rápido, quando conclui que se enganou . 
 Aconteceu na Rússia e na Alemanha Oriental . 
 Aos 20 anos ele estava na ultra-esquerda, comprando armas para a guerrilha . 
 Foi preso em 1969 . 
 Dois anos depois, já em liberdade condicional, começou a viajar, por segurança e também por curiosidade . 
 Na Alemanha Oriental, ficou três meses e percebeu muitas coisas . 
 «A teoria é que o socialismo é o regime da classe operária e o capitalismo é o regime da burguesia . 
 Trabalhei um pouco lá na Alemanha Oriental . 
 Quando conversava com um trabalhador, a primeira coisa que o cara fazia era comparar o salário dele com o salário do outro, do alemão ocidental . 
 Aquilo atingiu toda a base de pensamento que eu tinha . 
 Pensei: o socialismo é o regime da classe operária, mas a classe operária não quer esse regime . 
 Quando fui para a Rússia (1974), cruzei com crianças na rua . 
 Como sabiam que eu era de esquerda, me ofereciam medalhas do Lênin . 
 Lênin era um símbolo para nós . 
 As crianças, em troca das medalhas, pediam: 'tio me dá o seu jeans' . 
 Aquilo me chocava . 
 Era uma punhalada . 
 Pensei, alguma coisa aqui está errada.» 
 Dessas experiências, resultou que Medeiros arrebentou o muro de suas ideologias, sem picaretas e sem medo, repensou e começou de novo . 
 A convicção da bandalheira está baseada em relatórios já produzidos pelo TCU (Tribunal de Contas União), os quais já revelaram, por exemplo, parto em homem ou operação de fimose em mulher . 
 E por aí vai . 
 Simples entender: forja-se uma operação ou aumentam-se os dias de internações para engordar a fatura a ser cobrada do governo . 
 O Palácio do Planalto recebeu documentos que engrossam a suspeita de que a fraude pode ser maior do que se imaginava diante dos números, o presidente Itamar Franco pediu uma investigação ampla . 
 Segundo dados do Ministério da Saúde, cresceram em 600% os gastos com o atendimento nos hospitais públicos e conveniados . 
 Apesar disso, os serviços não estão melhores . 
 A Lei Mendonça criou, no município de São Paulo, um órgão semelhante: o Conselho de Cultura, que seleciona projetos para receber incentivo . 
 Mas há uma diferença básica: no conselho paulistano, os membros são representantes corporativos, indicados por entidades ligadas à cultura . 
 A fundação planejada pela equipe de FHC será constituída por especialistas em áreas culturais, mas sem caráter corporativo . 
 Pode ser adotado o sistema de consultoria, como fazem por exemplo os órgãos de financiamento da pesquisa científica no Brasil . 
 A Agência Folha não conseguiu falar ontem com líderes do Movimento dos Sem-Terra (MST), que organiza as invasões na região . 
 O trabalhador rural Isaias Santos de Souza disse anteontem à TV Fronteira, afiliada da Rede Globo, que os sem-terra agiram em represália à atitude da fazendeira, que destruiu a lavoura de feijão plantada por eles em uma das invasões . 
 Dionisia Leal afirmou que obteve da juíza Catarina Ruibal, de Mirante do Paranapanema, a reintegração de posse com direito de destruir a semeadura (lavoura plantada pelos sem-terra) . 
  Secretário defende política de emissão de títulos  
  Da Reportagem Local  
 O secretário Celso Pitta afirma que a emissão de títulos no primeiro ano de governo não compromete as finanças do município . 
 Segundo ele, grande parte da dívida de títulos US$ 194 milhões (cerca de 20% do total da dívida em títulos) deverá ser paga ainda no governo Maluf . 
 «O que importa é o resto a pagar que deixaremos . 
 Não quanto contratamos», afirma . 
 O vereador Marcos Cintra (PL), secretário do Planejamento entre a posse de Maluf e outubro do ano passado, afirma que a emissão de títulos não aumenta o endividamento da prefeitura . 
 Procurados pela Folha ontem pela manhã, os gerentes da empresa também não quiseram comentar o assunto . 
 João Passos da Silva, 41, vice-presidente do Sindicato dos Empregados em Transportes de Valores do Estado de São Paulo, disse que a paralisação atingiu 300 homens que operam 120 carros de transporte de valores . 
  Negociação  
 Ontem à tarde, durante a primeira rodada de negociações, os funcionários pretendiam reverter as demissões e regularizar o pagamento dos vales . 
 O sindicato não é filiado a centrais sindicais . 
 Edílson -- De forma alguma . 
 O que ele fez foi bobagem . 
 Não é o melhor caminho para ganhar a posição . 
 Eu só deixei claro que jogo melhor na posição do que Rincón e que chego na área com a bola dominada . 
 É mais fácil tentar o gol . 
 Foi assim que joguei no ano passado . 
 Folha -- Você não teme uma reação da torcida, caso não jogue bem? 
 Uma das modificações do segundo leilão é o fim da exigência da venda em um só lance . 
 Irão a leilão 79,7% da empresa . 
 O preço mínimo é de US$ 26,6 milhões . 
 A comissão destinou 20% do capital da empresa para os empregados . 
 A exemplo do que foi feito em outras privatizações, 10% serão subsidiados e o restante será vendido ao preço do leilão . 
 O comprador do Lloyd leva, ainda, a dívida acumulada da empresa . 
 O Tesouro incorporou parte da dívida: US$ 167 milhões com o Fundo de Marinha Mercante . 
 O que para mim foi muito positivo no jornalismo foi me manter sempre com um pé na rua . 
 Creio que em tudo que escrevi se percebe uma curiosidade, um interesse, uma preocupação, uma paixão pelo que está ocorrendo agora, em meu tempo, em meu mundo . 
 Folha -- Há quem diga que a função de contar histórias foi assumida pelo cinema e pela TV, e que portanto a literatura deve ser outra coisa um trabalho com a linguagem que negue, pulverize ou destrua a narração . 
 Como o sr. vê essas idéias? 
 «Eu estava muito envergonhado de ser deputado.» 
 Benedito Pinga-Fogo de Oliveira, ex-deputado federal, explicando sua renúncia, sexta na Folha . 
  A rentabilidade é positiva  
 Como os índices das Bolsas de Valores, embora em menor medida, os fundos de ações estão com rentabilidade positiva este mês . 
 A rentabilidade é ainda maior nos fundos carteira livre . 
 Até a última quinta-feira, os fundos de ações tradicionais estavam com rentabilidade acumulada de 5,45% e os de carteira livre, de 7,30%, na média deles . 
 Em todo o mês, as aplicações de renda fixa devem dar entre 5% e 6% . 
 A também atriz Silvia Poggetti é mais radical . 
 «A onda agora é o 'Fat is beautifull»', decreta ela, 83 quilos, 1,60 metro . 
 Na direção da peça «Roteiro de Pasárgada», em cartaz no TBC, Silvia come bem . 
 «Não gosto de controlar a quantidade e sim a qualidade», resume . 
 «Acho perfeito ser gorda» . 
  O Brasil deve apenas passar por Camarões  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 Chico, meu velho: 
 «Peer Gynt» foi escrita no limite fino da navalha entre o nascente «naturalismo científico» de Zola e a noite do romantismo . 
 Isto fez dela uma dessas «peças impossíveis», como outras da história do teatro, peças como «O Sonho» do Strindberg, um pouco «Baal» (que, dizem, Moacyr Góes montou muito bem) e como a própria «Tempestade» peças que vivem entre a literatura e o palco, onde as personagens são transparentes, habitam uma zona etérea, diáfana e que se estragam quando são encarnados por meros atores . 
  (Vitor Hugo Nachygal -- Foz do Iguaçu, PR)  
 Resposta: Várias ondas de rádio nas mais diversas frequências são usadas por algumas empresas como canal de troca de informações entre micros . 
 É muito comum pensar em rádio como ondas de AM e FM pelas quais trafegam músicas e notícias . 
 Porém, para que os dados possam ser transmitidos com confiabilidade é necessário utilizar rádios com frequências que se iniciam nos megahertz . 
 A rádio AM não é viável, pois usa frequência de quilohertz . 
 Paula foi mais realista . 
 «Não dá para negar que a atração é o nosso confronto . 
 Joguei contra o Lacta e não tinha ninguém no ginásio . 
 E hoje (dia da final) estava lotado», disse . 
 O Nossa Caixa é bicampeão do torneio, só que na edição anterior, a equipe contava também com Paula . 
 Um supertime, com nível de seleção . 
 Amante da boa cozinha é obrigado a seguir um rigoroso regime . 
 Ao mesmo tempo, os grandes cozinheiros europeus começam a aparecer mortos . 
 Qual a relação entre os dois fatos? 
 Em todo caso, Kotcheff parece não se interessar enormemente pela conexão e por tudo o mais . 
 Há um bom princípio, mas o desenvolvimento tende à burocracia . 
  O ROUBO DAS DILIGÊNCIAS  
 Bandeirantes 13h30 . 
  Folha faz hoje debate sobre 50 anos do HC  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo é tema do debate «50 anos: Situação Atual do HC e Perspectivas», que será realizado hoje no auditório da Folha, às 19h30 . 
 O hospital começou a funcionar no dia 19 de abril de 1944 . 
 Cem convites estarão à disposição do público a partir das 9h de hoje na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Quatro médicos compõem a mesa: o superintendente do HC, Antonio Carlos Gomes da Silva, o diretor-executivo da Fundação Faculdade de Medicina, Gyorge Bohm, o chefe do departamento de cirurgia, Dario Birolini, e o chefe da clínica médica de hematologia, Dalton Chamone . 
  Brasil será primeiro tetra, diz Parreira  
  Treinador afirma que tudo esteve certo desde o começo na seleção e que Itália cresceu durante o Mundial  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Pasadena  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem depois da vitória de 1 a 0 contra a Suécia que «tudo esteve certo desde o início na seleção brasileira.» 
 Ele acredita que o Brasil vencerá a final da 15ª Copa do Mundo, domingo contra a Itália, e será o primeiro tetracampeão da história . 
 Segundo Juppé, a retirada pode ser iniciada caso o Congresso norte-americano comece novamente a discutir o fim do embargo de armas aos países da região . 
 A conferência realizada em Budapeste (Hungria) aprovou o envio de uma força de paz multinacional de 3.000 homens para Nagorno-Karabakh, na ex-URSS . 
 Pela manhã, a camareira coloca na cabine a programação diária, onde vem discriminado o tipo de traje que deve ser usado . 
 A noite mais ou menos ecológica acontece quando o capitão sugere o «formal dress» . 
 O excesso de lantejoulas faz as mulheres encarnarem a sereia que têm dentro de si . 
 Já os homens imitam pinguins com seus smokings . 
 Ternos escuros são tolerados . 
 Segundo a Sabesp, a redução foi menor do que a prevista porque os moradores não mudaram seus hábitos de consumo . 
 De 10 de novembro a 10 de dezembro, houve uma redução de captação no sistema Alto Tietê de 1,7 milhão de m3 . 
 Para isso, o ex-governador vai prometer um «choque no crédito agrícola», com recursos que espera obter dos depósitos à vista feitos nos bancos . 
 Quércia também diz que vai incentivar a criação de pequenas empresas nas «agrovilas» e criar uma rede ligando hidrovias, ferrovias e rodovias . 
 Ficam revogados todos os limites para a compra de dólar-turismo, como os que existiam no caso de viagens e remessas para residentes no exterior (US$ 4 mil) e compras com cartão de crédito internacional (US$ 8 mil) . 
 Os mecanismos de antecipação de pagamentos de exportação, como os ACCs (Antecipação de Contrato de Câmbio) sofreram severas restrições . 
 O dólar que saiu pelo flutuante retorna ao Brasil pelo câmbio comercial através de modalidades conhecidas . 
 A principal delas acaba sendo a aplicação em Bolsas de Valores e investimento em empresas . 
 O volume médio da Bovespa foi de US$ 195 milhões em 1993 . 
 Na quinta-feira passada, encostou nos US$ 300 milhões . 
 A média diária na semana ultrapassou os US$ 200 milhões . 
 Parte do ingresso foi representado pelo iô-iô . 
 É cômico . 
 Agora, os mesmos cronistas e subcronistas de futebol que instigavam Parreira a colocar o coração no lugar da cabeça andam dispensando toda sorte de elogio ao técnico da seleção . 
 Agora, Parreira está sendo chamado de «determinado», de «aplicado» . 
 Sei, sei . 
 A «pátria de chuteiras» não engole gente como Parreira . 
 A «pátria de chuteiras» tem asco da cautela, do método, do pragmatismo, da racionalidade . 
 A «pátria de chuteiras» pressupõe que o ponto alto de sua essência seja um mix colorido de emoção, simpatia e dependência de uma força superior que solucione todos os seus problemas . 
 As franquias podem ser desenvolvidas, com a chegada das redes internacionais . 
 A estruturação de uma classe média com maior poder aquisitivo vai favorecer o surgimento de hotéis econômicos . 
 Enquanto aqui há um quarto de hotel para cada mil habitantes, essa proporção na Argentina é de um para 500 . 
 Isso mostra um potencial de crescimento muito forte." 
 O Corinthians partiu para a frente atrás do gol de empate, mas continuou embolando as jogadas pelo meio do ataque . 
 Aos 23min, o Botafogo ampliou . 
 Túlio retribuiu o passe que tinha recebido no primeiro gol e lançou Jefferson, que venceu Ronaldo e fez 2 a 0 . 
 «Estamos articulando para lançar um candidato com experiência administrativa e capaz de oferecer respostas concretas aos problemas do país», disse Maluf . 
 O prefeito também comentou a possibilidade de uma composição com o PMDB nessa articulação: 
 «Se for para evitar que o Lula ganhe a eleição, eu participaria.» 
  Brigitte Bardot sofre ameaças de morte  
 A ex-atriz francesa Brigitte Bardot tem sofrido ameaças de morte por causa de sua campanha para banir o consumo de carne de cavalo . 
 As ameaças foram feitas depois que ela apareceu em um programa de TV pedindo boiocote ao produto . 
  Rússia e Otan assinam cooperação  
 Rússia e Otan assinaram ontem cooperação pela qual a aliança militar ocidental irá ajudar a treinar soldados, informou a agência «Itar-Tass» . 
 A Rússia quer que seus soldados nas zonas de conflito da ex-URSS sejam considerados pela ONU «capacetes azuis» . 
  Mitterrand é favorito das francesas  
 O presidente da França, François Mitterrand, 77, é o homem com quem 11% das mulheres francesas sonham passar uma noite, segundo uma pesquisa divulgada ontem . 
 Em segundo lugar, vem o ator Alain Delon, com 9% das preferências . 
 Mas o conhecimento não resulta só do permanente banho de elétrons . 
 Revistas, jornais e arquivos particulares são indispensáveis . 
 Afinal, não se pode ficar ao sabor de locutores chatos ou de comentaristas que não dizem nada . 
 Os evangélicos transpõem para a política um argumento bíblico para tentar convencer os «irmãos» a votarem em Rossi . 
 «Porás certamente sobre ti como rei aquele que escolher o senhor teu Deus; dentre teus irmãos porás rei sobre ti; não poderás por homem estranho sobre ti, que não seja de teus irmãos», diz o capítulo 17, versículo 15 do livro Deuteronômio . 
  SP Inteior 3  
 Os bairros Parque São Bento e Vila João Romão serão incluídos esta semana no projeto «Sopão», mantido por funcionários da Prefeitura de Sorocaba e entidades comunitárias . 
 Duas vezes por semana, o projeto serve sopa a cerca de 3.000 pessoas carentes . 
  SP Interior 4  
 Segundo João Antônio de Camargo, 48, integrante do projeto, a idéia nasceu há um ano . 
 «Os funcionários resolveram doar produtos da cesta básica para a Campanha contra a Fome . 
 Então, decidimos fazer o sopão.» 
 Comerciantes também colaboram com o projeto . 
 O Brasil, felizmente, é também um país simpático, onde o que importa também é política, mulher e futebol . 
 Isso faz parte do Brasil, como a prontidão e outras bossas do Noel Rosa . 
 Mas, também felizmente, não é a isso que se resume o Brasil e nem a isso se resumiu a exposição central . 
 O seu visitante podia passar apressado, em uma pausa entre seus compromissos . 
 Mas podia também entrar em cada módulo para conseguir novos níveis de informação . 
 Inclusive através de livros, dos mais de 5.000 volumes sobre todos os temas que levamos para Frankfurt . 
 Livros que mostravam o quanto os brasileiros pensam e escrevem sobre si e sobre o mundo, e que foram vistos e manuseados por mais de 50.000 pessoas que visitaram a exposição central . 
 O nosso objetivo foi efetivamente o de mostrar a singularidade do país . 
 Uma singularidade que é também universalidade, posto que se afirma pela complexidade e é isso o que caracteriza cada país: ser uma combinação específica como resultado de um processo histórico . 
 Terminou o percurso no tempo de 1h49m55s372, o que representa a média de 141,690 km/h . 
 É bem mais do que os 138,84 km/h que Ayrton Senna desenvolveu, também em média, para ganhar Mônaco no ano passado . 
 Tão cômoda como sua vitória de ontem, ficou a situação de Schumacher no Mundial de Pilotos, após sua quarta vitória em quatro GPs já disputados na temporada . 
  Chuva recupera reserva hídrica em várias regiões  
  ORIOVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A passagem de uma área de instabilidade, associada a uma frente fria, ocasionou chuvas em várias localidades, principalmente nas regiões da Alta Paulista, Sudoeste, Média e Alta Mogiana, e Litoral . 
 Em alguns locais (Campinas, Piracicaba, Tietê, Guaíra, Adamantina, Gália, Quata, Taruma, Ilha Solteira, Jales e José Bonifácio), as chuvas não foram suficientes . 
 Desta forma, o déficit hídrico continua afetando sensivelmente todas as operações agrícolas . 
 «Já tinha feito de tudo um pouco com o meu cabelo quando, há quatro meses, vi vários modelos com cabelo descolorido numa 'The Face' (revista inglesa de estilo e moda)», conta Nenê, ex-«promoter» da casa noturna Sra. Krawitz . 
 «Agora, está todo mundo usando igual», acrescenta . 
  Reajuste é absurdo, diz petista  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Chico Vigilante (PT-DF) acabou a semana como o porta-voz dos parlamentares indignados com a ação do «sindicato dos parlamentares», a quem chamou de «picaretas», repetindo a tese de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Enfrentou o deputado Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) em plenário que pediu a abertura de processo contra ele por injúria mas não baixou a bola . 
 Folha O sr. considera justo os parlamentares se concederem esse aumento agora? 
  Executivo precisa aprender estratégia  
  Para obter vantagem competitiva, empresa deve preparar profissional de alto escalão também na implementação  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Na batalha contra a concorrência, a empresa que habilitar seus executivos a elaborar o planejamento estratégico terá uma vantagem competitiva que pode ser crucial para seu sucesso no mercado . 
 Essa é uma das teses defendidas por Kurt Christensen, professor de gestão e estratégia da J.L. Kellogg Graduate School of Management, uma das principais formadoras de executivos norte-americanos . 
 A «Operação Alvorada» seria o início da tomada, pelos negros, de propriedades dos brancos . 
 A ex-mulher de Nelson Mandela e 11ª na lista de candidatos do CNA à Assembléia Nacional, Winnie, ajuda a pôr lenha na fogueira . 
  Sagas e lendas viram mote  
  Da Reportagem Local  
 Dois livros com histórias fantásticas, com narrativas heróicas nórdicas e lendas do folclore brasileiro são destaque entre os lançamentos recentes . 
 Um deles é «Viagem a Trevaterra», de Luiz Roberto Mee, lançado pela editora 34 . 
  Indústria de SP cresce 7,8% em janeiro  
  Setor se expande pelo terceiro mês consecutivo, mas em ritmo decrescente; Fiesp prevê queda em fevereiro  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista teve um desempenho «favorável» em janeiro . 
 O indicador do nível de atividades (INA) cresceu 7,8% no mês passado em comparação com o mesmo mês do ano anterior, informou ontem a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Embora tenha sido o terceiro aumento mensal consecutivo do INA, Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, se disse «preocupado» com as perspectivas de «arrefecimento» a curto prazo da atividade industrial em São Paulo . 
 Não havendo inflação em real, o poder aquisitivo desse salário permanecerá o mesmo (até aumentará, conforme se demonstrará a seguir) . 
 Aí vem a demagogia barata . 
 O poder aquisitivo é o mesmo, dirão, mas no sistema anterior o salário recebido no mês de pico permitia pagar todas as dívidas . 
 Faltou dizer: todas as dívidas acumuladas no mês anterior quando o valor do salário bateu no fundo do poço . 
 Nós, que apostamos na Colômbia, ficamos perplexos pelo simples fato de que a seleção daquele país, antes que se faça uma análise ponderada sobre o imponderável, não jogou peteca nenhuma nas duas partidas . 
 Não esteve em campo aquele time que bateu a Argentina impiedosamente em sua própria casa . 
 Nós não nos incluímos naqueles que por algum mórbido motivo vibraram com essa derrota, e a derrota de agora não foi a derrota do futebol-arte como querem constatar os afoitos da objetividade . 
  Aposta do mês  
 O Lloyds Bank prevê que a média de outubro dos três índices de inflação dobre para 2,8% . 
 A projeção está entre as mais salgadas do mercado . 
 A atitude do procurador-geral provocou protesto do procurador Hugo Mazzilli, conselheiro da chapa de oposição, eleita em dezembro . 
 Pazzaglini e Mazzilli discutiram e trocaram acusações . 
 A cena foi presenciada pela reportagem da Folha . 
 Foi assim o bate-boca: 
  Só Jack Nicholson se salva em «Lobo»  
  O filme de Mike Nichols, que estréia hoje em São Paulo, recorre aos sustos convencionais mas não apavora ninguém  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
  Filme: Lobo  
  Direção: Mike Nichols  
  Elenco: Jack Nicholson, Michelle Pfeiffer  
  Salas: Liberty, Gazeta e circuito  
 Acreditávamos todos que em Vermont não houvesse lobos e que o luar naquelas paragens, como insinua a letra de «Moonlight in Vermont», fosse uma epifania romântica . 
 Ledo engano . 
 A julgar pela cena de abertura de «Lobo» (Wolf), há lobos em Vermont . 
 E em noites de lua cheia, eles atacam como em qualquer filme sobre lobisomem . 
 «Lobo» começa, pois, quebrando um tabu romântico e conservando uma tradição cinematográfica . 
 A vítima é Will Randall (Jack Nicholson), figurão de uma editora de livros nova-iorquina . 
 Era noite, muita neve, estava um breu na estrada, ele não viu o lobo e bang! 
 Será que o bicho morreu? 
 Não, estava apenas ferido . 
 Mas ainda com forças para morder a mão de quem o atropelara . 
 Estarão diante de pressões do funcionalismo público, reforma agrária, melhoria salarial, empregos, investimentos em educação e saúde tudo isso com um orçamento apertado e uma Constituição estragulando os cofres federais . 
 Previsível, portanto, uma onda de frustração a ser detonada em pouco tempo de mandato do novo presidente e quanto mais os candidatos prometerem como se tivessem uma varinha, maior e mais rápida será a frustração . 
 O risco é agravar a desconfiança na democracia como um instrumento de melhoria de vida . 
  Marisol promove curso de vendas  
 A Marisol S/A Ind'sutria do vestuário promove de hoje até 26 de agosto, no Hotel Normandie, em São Paulo,o curso «Sucesso em vendas conhecendo oproduto», direcionado para cem vendedores e balcnistas, vinculados a lojistas da Marisol . 
 Informações: (011) 262-1105 . 
  Vídeo funciona mesmo sem energia  
 A Philco está lançando dois novosmodelos de videocassete que mantêm a programação na falta da energia elétrica . 
 A programação é mantida por 30 minutos . 
 Os dois modelos (PVC-8200 e PVC-8400) oferecem menu na tela em três línguas (portugês, inglês e espanhol) para ajustar o relógio e «timer» . 
 Informações: (011) 871-1323 . 
 Sua aplicação desmonta a estrutura de departamentos . 
 No lugar, surgem processos conjuntos de tarefas criadas e implementadas por todas as pessoas envolvidas, agora em uma mesma equipe . 
 Com isso, os tradicionais organogramas verticais (as «caixinhas» das hierarquias) perdem sentido . 
 As tarefas repetitivas são transferidas para computadores e as burocráticas são eliminadas . 
 Aos profissionais cabe agora a missão de pensar, interpretar e criar . 
 A tendência é de valorização dos que detêm conhecimentos e habilidade para trabalhar em equipe . 
 O artigo 377 diz expressamente que «inclusive o respectivo prédio e suas dependências» não poderão ser utilizados para propaganda . 
 Não só a propaganda é ilegal, como não surtiu o efeito esperado . 
 «Preferia ver mais dinheiro do que propaganda de candidato», disse o auxiliar administrativo Oziel . 
 Antes desse episódio já havia uma divisão na equipe entre o grupo deixado pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso e a assessoria montada por Ricupero . 
 A sindicância investiga as 17 pessoas que participaram da reunião da equipe na sexta-feira, dia 24 . 
 Nas anteriores os textos eram destruídos após as discussões . 
 Ontem, Dirceu esteve reunido com cerca de cem pessoas, entre parlamentares, sindicalistas e líderes do PT . 
 A reunião, agendada na semana passada, tinha como pauta a elaboração do plano de governo de Dirceu para o Estado de São Paulo, mas boa parte da manhã foi dedicada à críticas contra as declarações de Lula . 
 «A candidatura de Dirceu não tem retrocesso», disse o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 «Gostaria de uma aliança com as forças progressistas, mas a retirada da candidatura do Zé Dirceu não se coloca nessa questão», afirmou Luiza Erundina . 
 Mesmo que não chegue a perder a maioria no Congresso, o presidente terá de governar com um Congresso bem mais hostil do que o atual . 
 Há poucas dúvidas de que a segunda parte de seu mandato será mais conservadora . 
 Além de renovarem toda a Câmara e 35% do Senado, as eleições de hoje também decidem a sorte de 36 governadores de Estado e alteram todos os legislativos estaduais e municipais do país . 
  PARA POLÍCIA, OSWALDISTAS FORAM VÍTIMAS DE ATENTADO  
  Ex-motorista denunciou uso de caminhão de som pelo PT (Da Folha ABCD)  
 O ex-diretor do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Pedro Luiz de Melo, e o motorista Aparecido Peres Ruiz foram vítimas de um atentado na noite da última quarta-feira, em Mauá . 
 A conclusão é do perito do Instituto de Criminalística de Santo André, Marco Antonio Ribeiro . 
 Ele realizou ontem à tarde, a pedido da Polícia de Mauá, uma reconstituição do atentado . 
 «Os depoimentos e a posição dos carros indicam que realmente houve uma tentativa de homicídio . 
 Tudo indica que não houve simulação.» 
 Ruiz é ex-motorista da «Gabriela Eletrônica», caminhão de som do sindicato . 
 Nesta semana ele apresentou documentos que comprovam o uso do veículo em campanhas eleitorais do PT . 
 Ruiz e Melo tiveram seu carro baleado às 20h30 da quarta-feira na avenida Marginal, próximo ao viaduto Juscelino Kubitschek, em Santo André . 
 Ambos são oswaldistas, ligados ao grupo de Oswaldo Cruz Júnior . 
  Erro provoca atraso no leilão da Embraer  
  Da Folha Vale  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) determinou a suspensão do leilão de privatização da Embraer, marcado para 19 de agosto . 
 O motivo foi o desrespeito à resolução nº 30 do Senado, de julho de 1991 . 
 Segundo ela, o edital de venda da empresa deve ser aprovado pelo Senado antes do leilão . 
 A suspensão foi definida na noite de anteontem . 
 Não cabe recurso . 
 Os presos que trabalham recebem um salário médio de R$ 21,25 por mês, segundo o censo penitenciário . 
 Além disso, cada três dias de trabalho reduzem um dia da pena a ser cumprida . 
 A maioria dos detentos (65%) fica com os salários na prisão . 
 Os cartórios de Barra Bonita (308 km a noroeste de São Paulo), onde é vereador, registraram também 24 ações cíveis contra Melluso, que deixou de saldar dívidas com bancos e empresas . 
 Melluso era responsável por toda a mobilização de políticos e cabos eleitorais do interior do Estado para as campanhas de Tuma e do seu filho Robson Tuma (PL), candidato à reeleição como deputado federal . 
 Pouco mais de dois meses depois, a intenção de voto em FHC (ainda na simulação de segundo turno) alcançou exatamente o nível dos eleitores que consideram o plano duradouro (57%) . 
 Já Lula caiu dos 47% para 32%, número praticamente igual aos 29% de eleitores para os quais o plano é destinado só a eleger FHC . 
  (CAS)  
 Pilotado pela Associação Brasileira de Sommeliers com aval da Chandon, é hoje no Caesar Park do Rio o 2º Concurso Nacional do ramo . 
 Carlos Guilherme Motta e Adriana Lopez lançam hoje na Livraria da Vila os quatro volumes de «História & Civilização» . 
 Ricupero -- Estou . 
 Depois a gente faz um programa junto quando eu sair do governo . 
 Um programa de debate (risos) . 
 Monforte -- (volta a conversar com a técnica, tentando resolver o problema de áudio) . 
 No entanto, a maioria dos observadores só prestou atenção às más notícias vindas de Moscou . 
 Os dois grandes defensores das reformas, o primeiro-ministro, Iegor Gaidar, e o ministro das Finanças, Boris Fiodorov, renunciaram e o segundo dirigiu críticas mordazes a Strobe Talbott, o «czar russo» do Departamento de Estado que, dentro em breve, será vice-secretário de Estado . 
 Ao que parece, uma casta de «apparatchiks» assumiu o controle do país . 
 Estes acontecimentos provocaram consternação nas capitais ocidentais, mas os comentários sobre a «perda» da Rússia são enganosos, pelo menos por duas razões . 
 Em primeiro lugar, não se «perdeu» a Rússia . 
 Em termos microeconômicos, a situação econômica melhorou sob muitos aspectos de um ano para cá . 
 Mais de 75% das microempresas e das lojas varejistas da Rússia se encontram em mãos de particulares . 
 Mais de 25% da força de trabalho está empregada no setor privado . 
 Há outras formas de enxugar esses recursos, por exemplo através da venda de títulos públicos . 
 Mas isso aumentaria a dívida pública e, assim, os gastos do Tesouro, anulando ao menos em parte o próprio superávit . 
 Garantir o superávit é portanto ao mesmo tempo uma forma de evitar que aumente a oferta de reais e de reduzir a dívida pública, num círculo virtuoso favorável às contas públicas . 
 O presidente Itamar Franco parece embalado por uma disposição a atuar mais, e ao máximo, nessas suas últimas semanas à frente do governo . 
 O episódio da redução dos preços de combustível é um exemplo . 
 Inspira-o por certo o entusiasmo com uma popularidade crescente . 
 Nada mais antipático que manter fechadas as torneiras do Tesouro . 
 E nada mais necessário . 
 Mas renderam-se a conceitos caros aos neoliberais . 
 Acham, por exemplo, que é preciso reduzir o tamanho do Estado, eliminar barreiras protecionistas e atrair capital externo disposto a investir no Brasil . 
 Consideram superado o modelo de substituição das importações . 
 Há uma quase unanimidade no Itamaraty em torno de tais valores, professados pelos principais grupos . 
 Num movimento inédito na pasta das Relações Exteriores, há grande coincidência de opiniões entre o que pensam os «Silveira's boys», um grupo em ascensão, e o que defendem os integrantes do «grupo do PT» . 
 Ranílson foi reconhecido por amigos em uma imagem mostrada por uma emissora de TV . 
 Ele estaria entre os presos pela polícia . 
 «Ele apareceu na televisão preso e depois morreu . 
 A polícia matou ele depois que ele foi preso», afirmou uma mulher que preferiu não se identificar . 
  PL anuncia na TV afastamento de Rocha  
 O PL usou ontem seu horário de propaganda para dizer que o PL bateu um «recorde de decência» por ter, em 48 horas, afastado o presidenciável do partido, Flávio Rocha . 
 A Folha mostrou que o comitê financeiro do candidato vendia bônus eleitorais irregularmente . 
  Mídia ressuscita o punk rock pela milésima vez em 1994  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Conversa mole dominando a mídia internacional no momento: a volta do punk, a rendição do mercado ao punk rock quase 20 anos depois de Joey Ramone e Jonny Kotten pegarem no microfone, e, pior que tudo, «o novo punk» . 
 Três anos depois de «Nevermind», essa história ressuscita das tumbas, demonstrando a massacrante preguiça mental dos jornalistas . 
 Dessa vez, a pauta é puxada pelo sucesso do Green Day (quase 2,5 milhões de discos vendidos) e do OffSpring (mais de um milhão) . 
 Folha -- Mas o piso de Paris não o incomoda? 
 Sampras -- Bobagem . 
 Já venci torneios em terra batida . 
 Tudo bem, não é a superfície dos meus sonhos, mas não me sinto mal em Roland Garros . 
 Os jogos que perdi lá até hoje foram derrotas para tenistas que estavam em grande fase, não estão relacionados com uma suposta falta de adaptação ao saibro . 
  Forum se lembra do Brasil e sai na frente  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Uma coisa «Pátria Minha», o desfile de verão da Forum, anteontem em São Paulo . 
 Como queria o proprietário da marca, uma coleção histórica . 
 Os temas: cangaceiros, bumba-meu-boi, patchwork nordestino, iemanjá, chita, malandro carioca, contraste social, futebol e Brasil novo . 
 E, goste-se ou não das roupas, da montagem ou da própria Forum, não dá para deixar de reconhecer o mérito da iniciativa de relegar as influências européias em prol de valores e referências da cultura popular brasileira . 
 O momento não poderia ter sido mais propício . 
 Como bom empresário que é, Tufi Duek também tem sorte . 
 O Brasil ganha a Copa; o real se mantém de pé; ano de eleições gerais . 
 O ufanismo no país caminha, amparado também pela Rede Globo e sua novela de tons nacionalistas . 
 Afonso havia voltava da casa de sua namorada, L., 17, e seguia pela avenida Brasil para o restaurante Bolinha . 
 No farol na esquina com a rua Colômbia, os três homens abordaram Afonso e sua namorada . 
 Os bares colocaram cartazes convidando os torcedores sem ingresso a assistirem a partida em seus telões . 
 As principais lojas contrataram funcionários especialmente para a ocasião . 
 Apenas um requisito foi exigido: falar espanhol . 
  Variação do IPCA em janeiro chega a 43,48% em BH  
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) de Belo Horizonte teve variação de 43,48% em janeiro, de acordo com pesquisa do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas), da Universidade Federal de Minas Gerais . 
 A taxa, que mede os gastos das famílias com rendimento de até 40 salários mínimos, mostra desaceleração de 0,54% em relação à terceira quadrissemana do mês, quando a alta havia sido de 44,02% . 
 O acumulado nos últimos 12 meses ficou em 2.900,4% . 
 No mesmo período, o IPCR (Índice de Preço ao Consumidor Restrito), que se refere aos rendimentos de até oito salários mínimos, teve aumento de 42,55% . 
 A alimentação continua a pressionar o índice, com alta de 45,62% no IPCA . 
 Os produtos «in natura» foram os que mais puxaram a variação deste item, com reajuste médio de 67,74% . 
 As refeições na residência subiram 46,34% no período . 
 Já a alimentação em restaurantes aumentou 44,97% . 
 Ainda acima da média do IPCA ficaram as despesas pessoais, com 52,5% . 
 Os gastos com habitação tiveram reajuste de 39,6% e as tarifas públicas, de 40,02% . 
  Porta-estandarte  
 Um dos nomes mais evocados anteontem nas reuniões finais da equipe econômica em Brasília foi o de José Milton Dallari . 
 Fernando Henrique Cardoso a todo instante indicava o assessor especial para preços para explicar o novo plano . 
 Os melhores jogos que vi foram, pela ordem, Alemanha 3 x 2 Bélgica, Argentina 2 x 1 Nigéria, o segundo tempo de Brasil 3 x 2 Holanda e Romênia 3 x 1 Argentina . 
 Os melhores jogadores foram: 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ficção partidária  
 A pesquisa do Datafolha publicada ontem e hoje acerca das intenções de voto para o governo de 11 Estados e do Distrito Federal oferece como se isso ainda fosse necessário uma mostra cabal da fragilidade, do personalismo e da inconsistência que marcam o cenário político-partidário do país . 
 A subsistência da figura do chefe carismático fica clara quando se nota que há siglas que podem ganhar o pleito num Estado já no primeiro turno, mas que não apresentam qualquer outro candidato em condições de competir no restante do universo pesquisado . 
 É quase como se o partido fosse uma só pessoa . 
 Estes foram os primeiras resultados da ação conjunta do governo federal e estadual contra aumentos de preços . 
 Marcelo Sodré, 37, coordenador do Procon, afirmou que documentos comprovariam o abuso de preços . 
 O suporte para monitor Monitor Arm custará cerca de US$ 78 . 
 O apoio para os braços Wrist Reminder sairá por US$ 22 . 
 O suporte para impressora Unistand custará US$ 19 e um filtro de tela Softlenses, US$ 39 . 
 (MEyM)ONDE ENCONTRAROFFICER: tel. (011) 289-3599; IBCI: tel. (011) 822-7311 
  Querido diário  
 Antes de entregar seu posto de ministro da Fazenda, Rubens Ricupero terá outra tarefa . 
 Entregar a Pedro Paulo de Sena Madureira até o final do ano os originais de seu livro, com artigos sobre economia, cultura e política . 
 Tony Bennett gravou em abril, nos estúdios da Sony em Nova York, sua participação no programa Acústico . 
 A MTV exibe quinta (21h30), sábado (19h) e domingo (22h30) . 
 O velho «crooner» canta baladas clássicas como «Speak Low» (que Marisa Monte já gravou), «All of You» e «Autumn Leaves» ao lado de pop stars como k.d . 
 lang e Elvis Costello . 
  JOVENS ARTISTAS  
 têm chance de se aperfeiçoar nas oficinas para profissionais iniciantes da Secretaria de Estado da Cultura . 
 As inscrições começam hoje e vão até o dia 9 . 
 Os estagiários receberão uma ajuda de custo . 
 A coordenação é de Beth Lopes, Wagner Freire, Fábio Namatame, Fernando Guimarães e Bia Lessa (foto) entre outros . 
 Os estágios tratam de direção, cenografia, iluminação e figurinos . 
 Informações pelo tel. (011) 258-8403 ou 259-9611 (ramal 118) . 
 Sei que a explicação não vai me fazer a pessoa mais querida por uma série de amigos que falam segurês, mas se nós queremos alcançar o futuro é indispensável que tenhamos a coragem de encarar os problemas de frente e que passemos a implementar soluções . 
 O primeiro problema sério encontra-se na Superintendência de Seguros Privados, que é a autarquia responsável pela regulamentação e pela fiscalização da atividade seguradora nacional . 
 A placa foi criada pela FIA após os acidente fatais de Roland Ratzenberger e Ayrton Senna no GP de San Marino, em maio . 
 O objetivo da entidade foi elevar o fundo dos carros, para prejudicar a aerodinâmica, deixá-los mais instáveis e torná-los mais lentos . 
 Para evitar que os carros tivessem suas suspensões rebaixadas excessivamente, a entidade permitiu uma tolerância de 10% nas dimensões da placa provocada pelo desgaste da prova . 
 Outros ainda, da televisão, como no texto da Globo que reclamou que «o Rio não fez nenhum ministro» e que «a maioria é de São Paulo» . 
 Um texto idêntico foi lido na CBN, que é da Globo . 
 A pressão das capitanias, uma velha realidade do Brasil, ecoou tanto no pronunciamento, que sobrou para Pelé . 
 Acompanhe as últimas propostas divulgadas para cada setor . 
 Aluguel -- O cálculo seria semelhante ao utilizado na conversão dos salários para URV . 
 As justificativas do BC para liquidar o Consórcio Nasser incluem ainda rateio irregular de rendimento de aplicações financeiras e registros contábeis inconsistentes e inadequados . 
 Por causa da liquidação, o BC também determinou ontem a indisponibilidade de bens do ex-administrador do consórcio, Miguel Nasser Filho . 
  TÊNIS  
  Paulo Cleto será o técnico da Davis  
 O novo presidente da Confederação Brasileira de Tênis confirmou ontem que Cleto será o técnico do Brasil na Taça Davis . 
 Ele afirmou também que vai pagar a dívida que a CBT tem com jogadores e com Cleto . 
  BOXE  
  Mexicano morre depois de nocaute  
 O pugilista profissional Félix Oceguera Casta€eda, 25, morreu ontem, dois dias depois de ser nocauteado . 
 O pugilista teve derrame cerebral . 
 Só falta a ligação com o estacionamento, que a empreteira Camargo Corrêa está terminando . 
 O secretário Prieto, 58, diz que a obra seguiu em ritmo lento nos últimos anos devido à queda na arrecadação do ICMS -- a concorrência para a obra foi realizada em 1990 -- mas foi acelerada este anos após liberação de verbas . 
 EmEm julho foram liberados US$ 4 milhões . 
 Disposto a entrar na sala de projeção sem vestir a camisa da seleção nacional, o publicitário diz que estará também atento para denunciar lobbies que prejudiquem os filmes procedentes do Brasil . 
 Como presidente do Clube de Criação de São Paulo, Chiesa, que completa 23 anos de carreira, iniciada na Almap, decidiu introduzir uma inovação no julgamento das peças do tradicional anuário do CCSP . 
 Segundo, o metabolismo do camelo a velocidade com que queima comida diminui durante o clima quente, produzindo menos calor no corpo . 
 Terceiro, os camelos realmente reciclam alguma água proveniente de seus rins para um de seus quatro estômagos e depois para o sangue, e não a perdem toda água na urina . 
 A polícia chegou ao traficante através de depoimentos de suspeitos e de testemunhas . 
 Segundo a polícia, quatro das vítimas da chacina eram testemunhas de um crime ocorrido em abril, quando duas mulheres ligadas ao tráfico de crack foram assassinadas . 
 Folha Depois da Copa, Pelé pretende ficar mais no Brasil? 
 Assíria Pretende, se Deus quiser . 
 Ele vai continuar viajando, cumprindo seus contratos . 
 Mas a Copa aumentou muito os compromissos . 
 Depois da Copa isso vai diminuir e ele vai passar mais tempo em casa, no Guarujá . 
  Dirigentes analisam fita do caso Pimenta  
 O Conselho Consultivo do São Paulo encaminhou relatório ao Deliberativo sobre a fita gravada de conversa telefônica do ex-presidente Pimenta com o empresário Todé, acertando divisão de comissão na negociação do ponta Tilico . 
  Time do Brasil joga só por US$ 3 milhões  
 Esse é o valor aproximado que a seleção tetracampeã quer cobrar para participar de torneio quadrangular na Inglaterra em 95, publicou o diário sensacionalista londrino «The Sun» . 
  PPR já se prepara para abandonar Amin e aderir à candidatura FHC  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O PPR está se preparando para desembarcar da candidatura de Esperidião Amin e apoiar o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso . 
 A tendência, hoje, na base do partido é a de optar pelo voto útil no tucano já no primeiro turno . 
 A linha bandalho-paranóica, em defesa de uma «cruzada moral» e «autoridade», rendeu a Enéas Carneiro (Prona) 4,6 milhões de votos, ou 6% do eleitorado que compareceu às urnas nas eleições de 3 de outubro . 
 Descobriu-se, porém, que ele faltou ao trabalho no Hospital do Câncer, no Rio, por nove anos seguidos . 
 Contratado para dar quatro plantões mensais de 20 horas, ele pagava outros médicos para trabalhar em seu lugar . 
 Nem os mais antigos funcionários da cardiologia se lembram de ter visto por lá o campeão da «orrrdem» . 
  Fiasco Orestes  
 Orestes Quércia fez de tudo . 
 Acuado por denúncias de irregularidades, ele retirou-se da chefia do PMDB, sonhando com uma volta triunfal que o levaria numa escalada à Presidência da República . 
 Voltou, derrotou seus rivais na convenção, mas só conseguiu se expor ao maior vexame eleitoral de sua antes vitoriosa carreira . 
 Rejeitado pela população, o ex-governador de São Paulo perdeu a cabeça, perdeu para Enéas e perdeu a fama de bom de urna . 
 Teve menos votos (2.772.235) do que Ulysses Guimarães (3.204.932) em 89 . 
 Na avaliação de Brizola, o Plano Real pretende repetir o que chama de «fraude eleitoral do Plano Cruzado» . 
 O ex-governador refere-se à eleição de 86, quando o PMDB conquistou 21 governos estaduais, beneficiado pela queda temporária da inflação entre março e novembro daquele ano, durante o governo José Sarney . 
 Rio (I-SENN) -- +6,6% . 
  HOJE  
 TR (18/01) -- 46,64% . 
 A transmissão foi assim nos 15 primeiros minutos da partida contra Honduras . 
 A Bandeirantes reclamou e a Globo acabou «abrindo» mais a imagem, deixando aparecer as placas de publicidade estática da Brahma . 
 Num comunicado divulgado na última segunda-feira, a Globo informou que testaria mecanismos para ocultar os painéis de publicidade nesses jogos preparatórios da seleção brasileira . 
 Moreira Ferreira, que participou do debate «O Real e os Preços», ontem, em Brasília, reivindicou taxas diferenciadas para o setor produtivo e os investimentos financeiros . 
 Moreira Ferreira disse que «um choque de aumento da oferta» vai ajudar a regular os preços, mas, para isso, é necessário que o Banco Central sinalize queda nos juros . 
  Primeiro capítulo de `Memorial' é impecável  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Há muito tempo os espectadores de TV não viam um produto tão impecável como o primeiro capítulo da minissérie «Memorial de Maria Moura», que estreou anteontem na Globo . 
 Para ser mais específica, desde os primeiros capítulos de «Renascer» que destino de toda novela logo degringolou e ficou na saudade . 
  Jackson aparece com a mulher em Budapeste  
  Das agências internacionais  
 O cantor Michael Jackson apareceu em público junto com sua mulher Lisa Marie Presley, filha de Elvis, ontem à noite em Budapeste, na Hungria . 
 É a primeira vez que o casal faz uma aparição publica desde que o casamento dos dois, em 26 de maio, na República Dominicana, foi anunciado . 
 Michael está na capital húngara para gravar cenas de um vídeo promocional de seu novo disco, «History», que sai ainda este ano . 
  Marinha tinha planos para ação  
  Ambientalistas seriam abordados se tentassem parar outras embarcações  
  Da Reportagem Local  
 A Marinha planejava reprimir qualquer ação dos ambientalistas do Greenpeace contra navios que navegassem nos rios da Amazônia . 
 O patrulhamento dos rios é responsabilidade da Marinha . 
 Se os ativistas decidissem paralisar um navio de pesca predatória, por exemplo, seriam abordados . 
  Candidato tucano se acha um cabo eleitoral de luxo  
  Bem-sucedidas ou não, candidaturas regionais não promovem FHC  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, está sendo usado como cabo eleitoral de luxo por candidatos a governador sem uma contrapartida que beneficie sua própria candidatura . 
 Essa á a avaliação dos principais assessores tucanos . 
 O candidato está irritado com a situação e discutirá a questão com o comando da campanha na próxima terça-feira . 
 Se a documentação for enviada pela federação francesa, o jogador pode fazer sua estréia na partida de sábado, diante do Grêmio, em Porto Alegre . 
 Romeu Tuma Jr., vice-presidente de futebol, não quis divulgar o valor da negociação . 
 «Contando com os salários de um ano de contrato, gastamos US$ 1,2 milhão», disse o dirigente . 
  Encontro mostrou divisão  
  Da Reportagem Local  
 Os setores mais radicais do sindicalismo da CUT (Central Única dos Trabalhadores) estão descontentes com o discurso de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A divisão dos sindicalistas ficou evidente durante encontro da CUT em São Paulo, na semana passada . 
 Enquanto curte a ressaca do vexame no Mundial e prepara a abertura da temporada, o basquete paulista homenageia terça-feira seus destaques de 93 . 
 O ex-jogador Marcel de Souza, 37, vai ser homenageado . 
 Um prêmio incontestável . 
 Personagem de memoráveis campanhas do basquete brasileiro, o ex-astro divide agora seu tempo entre as profissões de médico e técnico de basquete . 
 A Mesbla, por exemplo, aumentou significativamente a importação de materiais esportivos, brinquedos, roupas, utilidades domésticas e tênis . 
 Este ano, a venda de importados deve representar 15% do faturamento da empresa . 
 Em 1993, não passou de 10%, informa Jorge Piva, gerente de importação da Mesbla . 
 No ano passado, a empresa faturou US$ 600 milhões . 
 Mas esses tempos benditos estão realmente às portas . 
 O PT ameaçava que o Plano Real traria recessão e desemprego . 
 Palpite furado: o mercado se amplia e a distribuição de renda está a caminho . 
 Os interessados devem se dirigir à rua Santa Luzia, nº 206 . 
 Matéria-prima para o ofício é abundante . 
 a) automação e alterações estruturais nos processos produtivos, precarização do mercado de trabalho; ampliação, para 35 milhões, do número de desempregados na OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico); substituição crescente de trabalho pouco qualificado; 
 b) uso de insumos modernos, substitutivos de tradicionais em grande parte produzidos nos países subdesenvolvidos; 
  Tese analisa inflação do país  
  Do enviado especial  
 No projeto de tese que propôs para desenvolver na Universidade de Harvard (EUA) em 1995, o ministro Ciro Gomes argumenta que a inflação não resulta só do desarranjo das contas públicas, mas também de um sistema de negociatas entre três grupos que sempre ganham: os plutocratas, os oligarcas e os corporativos . 
 Os plutocratas são os ricos que detêm o poder econômico mas sempre numa relação de apropriação do Estado . 
 PACAEMBU -- O secretário municipal do Planejamento, Paulo Richter, anunciou ontem que a Federação Paulista de Futebol e o Corinthians demonstraram interesse em participar da licitação para a compra do estádio do Pacaembu, que está avaliado pela prefeitura em cerca de US$ 85 milhões . 
 Em três meses, a prefeitura deve enviar o projeto de lei da venda do estádio para a Câmara Municipal . 
 Segundo Richter, o Pacaembu gera um déficit anual para a prefeitura de US$ 1,4 milhão . 
 Folha -- Qual é o processo de criação quando se trabalha com grifes próprias e coleções alheias? 
 Dolce -- São momentos diversos . 
 A grife Dolce & Gabbana é para aqueles que têm uma identidade muito precisa, procuram detalhes e particularidades . 
 É como se a roupa fosse feita sob medida . 
 Os nossos tailleurs, por exemplo, estão muito melhores . 
 Parece quando uma mulher ia até a maison Dior para fazer um vestido sob medida . 
 Os nossos não são vestidos Dior, pelo amor de Deus, mas apresentam o gosto pelo retorno ao sutil . 
  Maradona afirma que jogará a Copa  
  Treinador espera sua recuperação  
  Das agências internacionais  
 O atacante argentino Diego Maradona declarou ontem à Rádio Continental de Buenos Aires que pretende chegar à Copa dos EUA em forma para integrar a equipe de seu país na competição . 
 «Depois do descanso que estou tendo, começarei a trabalhar os músculos», disse o jogador . 
 Apesar da intenção, Maradona pode ficar de fora do Mundial . 
 Ontem, o técnico da Argentina, Alfio Basile, afirmou que sua equipe na Copa será a mesma que venceu a Alemanha por 2 a 1 em dezembro . 
 O atacante não disputou a partida . 
 Basile, no entanto, deixou em aberto a convocação de Maradona, ao admitir que os jogadores Sensini, Latorre, Batistuta, Simeone «e todos que me interessarem na ocasião» podem ser chamados . 
  Preços no varejo têm aumento de 0,24% na 2ª semana do mês  
 Os preços no comércio de São Paulo tiveram aumento de 0,24% na segunda semana de setembro (12 a 16) . 
 Este é o resultado do IPV (Índice de Preços ao Consumidor) . 
 Na primeira semana, o IPV teve queda de 1,09% . 
 Os dados são da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Para a entidade, o resultado indica manutenção da tendência de estabilidade nas remarçações . 
 A variação quadrissemanal -- o preço médio das últimas quatro semanas comparado à média das quatro anteriores -- registrou alta de 0,17%, contra queda de 0,27% na anterior . 
 O grupo dos bens não-duráveis foi o principal responsável pelo índice final e registrou queda semanal de 0,77% . 
 Os produtos alimentícios tiveram recuo de 0,13% . 
 O feijão, pão francês e a carne de primeira registraram as reduções mais significativas entre estes itens, com quedas de até 12,2% na semana . 
 A sorte do governo é que o Likud também está dividido . 
 Netanyahu é acusado de não conseguir unir a oposição e de ter deixado que a extrema direita assumisse a agenda dos protestos contra o acordo de paz . 
 O general da reserva Ariel Sharon, líder da linha-dura do Likud, pretende se candidatar a premiê nas eleições previstas para 1996 . 
 Netaniahu rebateu pedindo a saída de Sharon do Likud . 
  (SM)  
 Nesse período, os preços são corrigidos pela inflação . 
 «Pago 70% do valor para o fornecedor e 30% fica para a loja.» 
 Ela diz que compra «barato para poder vender barato» . 
 «O importante é o giro do estoque e o cliente ser bem atendido» . 
 A dificuldade do seu negócio, segundo a empresária, é conseguir roupas em bom estado para meninos . 
 «Eles usam uma roupa durante mais tempo», afirma . 
 Segundo o coronel Hermes Bittencourt Cruz, assessor do Comando Geral da PM, até as 18h de ontem nenhum dos acusados havia sido reconhecido pelas testemunhas do crime . 
 Quatro delas há haviam sido ouvidas no processo administrativo aberto pela Corregedoria da PM . 
 Outras quatro deveriam prestar depoimento ainda ontem . 
 As amostras de goiabada e bananada Mocotex continham, segundo a prefeitura, fragmentos de inseto, ácaros e fungos acima do permitido pela lei . 
 O amendoim Chiang conteria 65,1 partes por bilhão de aflatoxina . 
 A lei permite apenas 30 partes por bilhão . 
 Os disparos apenas ricochetearam no senador . 
 Mas foram zunir nos ouvidos de um setor que sempre manteve com o PT um relacionamento delicado: a área militar . 
 Em diálogos reservados, os ministros militares mostram-se irritados com a pregação do candidato petista . 
 «Como o custo do frete é alto, isso se reflete no preço final do produto», diz Oliveira . 
 A redução dos preços das verduras é reflexo da queda nas vendas . 
 «O consumidor está evitando os produtos mais caros», analisa . 
 A acelga, por exemplo, teve queda de 31% nos preços, acrescenta . 
 No ano passado, Fassina inaugurou e promoveu a era dos desfiles e performances de estilistas relacionados à moda clubber, em casas noturnas . 
 Com estes atributos, foi convidado para fazer a curadoria do evento Cinco Nomes -- Nova Costura, que traz os nomes novos da moda underground, como Anderson Rubbo, Lucio Praxedes, Alessandro Tierni, Sandro Brazil e Lorenzo Merlino . 
  (EJ)  
 A segunda quadrissemana de julho comparou preços médios das últimas quatro semanas (as duas primeiras semanas de julho, em reais, mais as duas últimas de junho, em cruzeiros reais convertidos em URV), com as quatro imediatamente anteriores (todas com preços em cruzeiros reais convertidos em URV) . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, esperava que os 5,2% do início do mês fossem o maior patamar a ser registrado em julho . 
 Bate bate bela bola de papel (com a permissão da cultura helênica que formou a minha geração e a de muitos titãs) . 
 Eu queria dizer que edição da Revista da USP «Dossiê Futebol» é . 
  (idem)  
 «A zona é da pesada . 
 Morre um atrás do outro.» 
  (idem, sobre o Jardim Elisa Maria, bairro onde morava na zona Norte de São Paulo)  
 «Muita gente da vizinhança dizia à minha mãe para fazer eu trabalhar porque o futebol não daria futuro.» 
  ALVO 1  
 A produtora Cinergi disse que não quer falar sobre isso agora, mas os responsáveis pela produção de «Duro de Matar 3» estão pesquisando o funcionamento dos metrôs nos EUA . 
 Parece que a próxima matança de Bruce Willis vai ser no metrô de Nova York . 
  IPC-r de 5,46% é a senha para os sindicatos pedirem reajuste mensal  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O anúncio do IPC-r de 5,46% trouxe preocupação aos empresários e deu novo fôlego aos sindicalistas para criticar o Plano Real . 
 Lideranças de bancários e petroleiros, categorias com data-base agora em setembro, e de metalúrgicos consideram que o índice deixa ainda mais clara a necessidade do reajuste mensal de salários . 
 Folha Como as mulheres reagem quando sabem da sua transexualidade? 
 Nery Primeiro eu conquisto como homem . 
 Elas se envolvem, se entregam . 
 Deixo para contar na última hora, quando a coisa vai se consumar . 
 As mulheres estão tão envolvidas que não resistem . 
 Mas é claro que é uma situação insólita . 
 Uma vez eu contei para uma mulher e ela não acreditou . 
 Pensou que eu era um homem que tinha resolvido virar mulher, mas antes de fazer a operação estava transando com ela, me despedindo (risos) . 
 * . 
 Como de discreta não tem nada, Carmen Mayrink Veiga extrapolou na cerimônia no Outeiro . 
  TUDO SOBRE O GP DA INGLATERRA DE F-1  
  Programação  
  (horário de Brasília)  
  Sexta (8 de julho) 9h -- 10h  
  Treinos de classificação  
  Sábado (9 de julho) 9h -- 10h  
  Domingo (10 de junho) 5h30 -- 6h  
  Warm-up 10h  
  Grande Prêmio da Inglaterra de F-1  
  Circuito Silverstone  
  Nº de voltas: 61  
  Extensão: 5,57 km  
  (total na prova: 308,477 km  
  Pole em 93: Alain Prost (FRA/Williams)  
  Melhor volta em 93: Damon Hill (1min22s515), média horária de 228,002 km/h  
  COMO FOI EM 93  
 1 . 
  Alain Prost (FRA/Williams)  
 2 . 
 «Dicionário é ferramenta de trabalho, um brinde cultural de grande utilidade», acrescenta Chiesa, também vice-presidente de criação da agência Salles/DMB&B . 
 Daniel Barbará, presidente do Grupo de Mídia de São Paulo, diz que produtos culturais contribuem para o crescimento do patamar de público leitor . 
 Sob sua liderança, a OLP (e o movimento nacional palestino) ganhou destaque internacional . 
 Primeiro por sangrentos atos terroristas . 
 Depois, ao aceitar a existência de Israel, como representante de uma população sob ocupação militar em busca de independência . 
 «Basicamente é por isso que escrevo: para salvar meu rabo do hospício, das ruas, de mim mesmo.» 
 «Não entendo por que dizem que sou misógino . 
 Odeio as mulheres tanto quanto odeio os homens . 
 Odeio as mulheres porque odeio a raça humana.» 
 Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia, sobre as críticas de Ruth Cardoso, mulher de FHC, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  O VICE  
 «O capital estrangeiro continuará bem-vindo se gerar emprego e riqueza e não se se limitar a comprar títulos públicos.» 
 Aloizio Mercadante, vice de Lula, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Programas como «Jornal da Globo», «Flash», «Metrópolis» e «Perfil» este com o quadro «O bloco de moda de Bete Blanche», apresentado pela própria, mulher do apresentador Otavio Mesquita incluíram quadros de moda e hoje cobrem alguns dos eventos mais importantes . 
 Para quem tem TV a cabo, a escolha é ainda maior: ambas as redes CNN (com «Style) e Superstation (com »Fashion File") oferecem programas totalmente dedicados à moda . 
 Entrevistas, desfiles e bastidores estão na pauta . 
 Importa mais entender as razões dessa cegueira ampla . 
 O primeiro elemento é o jogo de poder . 
 A equipe econômica sabia e informou a Ciro Gomes que a valorização do câmbio decorrera de (gravíssimo) acidente operacional . 
 A estratégia dos bombardeios contra os sérvios em Sarajevo seria uma variante desta operação de fiscalização, graças à experiência adquirida pelos pilotos da Otan . 
 Apesar das evidências de que os sérvios estavam cumprindo as exigências da Otan, o comando da aliança militar ocidental no sul da Europa manteve o alerta nas bases da Itália e o turno dobrado de trabalho . 
 Os oficiais tentavam exibir calma e evitavam comentar os últimos acontecimentos . 
 «Entre nós não há ansiedade . 
 Ninguém está morrendo de vontade de atacar», disse um porta-voz da Otan . 
 A presença cabeluda do vocalista David Grahan, rompendo com o antigo visual sadomasô, simbolizou a nova direção da banda . 
 Grahan tirou a camisa preta, empapada de suor, e fez diversas poses de cantor cabeludo, mostrando o físico franzino de galã de videoclipe . 
  ERRAMOS  
  Atacama é lugar de história e aventura  
  Centro vital do deserto chileno, cidade tem 900 moradores, fica a 2.440 m de altitude e guarda cultura inca  
  Free-lance para a Folha  
 San Pedro de Atacama, no Chile, é o centro vital do deserto de Atacama . 
 Pelas suas ruas estreitas e poeirentas é possível vivenciar algo da sua história . 
 As casas baixas de pedra e adobe, apresentam diversos estilos arquitetônicos, desde o mais primitivo dos indígenas até estruturas monolíticas de tradição incásica e as abóbadas de inspiração mourisca dos invasores espanhóis . 
  Entenda como funciona a CEI  
  Da Reportagem Local  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) foi criada em fevereiro deste ano, pelo governo federal, com o objetivo de fiscalizar, prevenir e combater a corrupção no Poder Executivo . 
 O grupo é coordenado pelo ministro da Administração Federal, Romildo Canhin, e possui mais sete membros nomeados pelo presidente Itamar Franco, que representam entidades da sociedade civil . 
 A mais recente derrota de uma indicação ocorreu em 1987, quando a nomeação de Robert Bork pelo então presidente Ronald Reagan foi rejeitada por 58 a 42 votos . 
 Clarence Thomas, indicado por Bush em 1991, quase foi rejeitado em virtude de acusações de assédio sexual . 
  Remoção  
 Uma vez aprovado pelo Senado, um juiz da Suprema Corte só pode ser removido da sua função por renúncia ou impeachment . 
 O processo de impeachment de um juiz é similar ao do presidente: a Câmara precisa aprová-lo por maioria simples e o Senado tem de confirmá-lo por dois terços dos votos . 
 Só um juiz, Samuel Chase, sofreu esse processo . 
 Mas ele foi absolvido, em 1805 . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, confirmou em agosto em Belém, a liberação de R$ 4 milhões para as obras . 
 Ele disse que uma auditoria comprovou a construção de «um muro pequeno» . 
 Oprograma gratuito de Passarinho informou que na sua gestão no ministério liberou apenas a primeira parcela dos recursos, cerca de R$ 1 milhão . 
 Segundo o programa, o muro é na verdade quase uma muralha de sete metros e que a prestação de contas das obras foram aprovadas . 
 «É uma das profissões mais fáceis para quem chega nos EUA», diz Alexandre Scotton, dono da Andréa Car Service . 
 «Há várias pessoas novas no negócio.» 
  «Black cars»  
 O maior número de brasileiros concentra-se no ramo dos «black cars» (os rádio-táxis), embora também trabalhem para as frotas dos táxis amarelos (os «medalhões») . 
  Sempre na contramão  
  ÍTALO CARDOSO  
 O prefeito Paulo Maluf acaba de vetar um projeto de lei que propõe regras para o armazenamento de botijões de gás liquefeito de petróleo (GLP), impedindo assim que São Paulo tenha um dispositivo de segurança para a população em geral e os trabalhadores em particular . 
 Essa atitude do prefeito contraria não apenas a necessidade de legislações como a que foi proposta, mas também pareceres de órgãos como o Corpo de Bombeiros, o Ipen (Instituto de Pesquisa Energética e Nuclear), o Fundacentro, o Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) e o Sindicato dos Minérios, que emitiram opiniões favoráveis em vários debates sobre o projeto . 
 Na manutenção do suspense, Azkargorta garante que a ausência do atacante não vai interferir na qualidade da seleção . 
 «A última partida de Etcheverry no time foi em agosto do ano passado . 
 Desde então, continuamos vencendo, sem modificar o ritmo.» 
 Eles cruzaram os resultados de várias pesquisas sobre QI . 
 Sua conclusão é que, em média, asiáticos e brancos têm QI superior ao dos negros e que isso se deve a fatores genéticos, pois as diferenças se mantêm mesmo em condições de igualdade socioeconômica . 
 Segundo seus críticos, porém, eles distorcem a importância de fatores ambientais, justificando cortes nos programas de ensino público . 
 Feitas essas observações, convém apontar as duas dúvidas cruciais que assaltam a mente de quem olha o governo de fora para dentro . 
 A primeira é: até que ponto Ricupero tentará impor ao menos algumas cores próprias ao plano econômico ou será um mero zelador de uma proposta elaborada por uma equipe com a qual pode até coincidir, mas que não é a dele? 
 Do ponto de vista retórico, Ricupero já introduziu uma novidade, ao enfatizar, na semana passada, a sua preocupação com a questão social . 
 Não que expressar inquietação com ela resolva alguma coisa . 
 Mas é sempre melhor do que nem sequer tocar no assunto, como ocorreu, na maior parte do tempo, com o seu antecessor imediato, que passava a sensação de até orgulhar-se de não ter feito um plano de distribuição de renda, mas apenas um programa de estabilização . 
 Na «sequência de inexplicáveis arbítrios», como diz o documento, a censura proibira os livros «Aracelli meu Amor», de José Louzeiro, «Zero», de Ignácio de Loyola Brandão e «Feliz Ano Novo», de Rubem Fonseca . 
 Segundo Lygia Fagundes Telles, o manifesto, apoiado por nomes como Jorge Amado, Antonio Cândido, Otto Maria Carpeaux e Carlos Drummond de Andrade, contribuiu para frear o ímpeto dos censores daquele momento em diante . 
  : Parecer Normativo CST nº 406/71)  
  Anotação de firma individual  
 Somente serão recepcionados no protocolo da Junta Comercial de São Paulo os pedidos de anotações de firma individual em que sejam consignadas, nos campos próprios, tão somente as modificações promovidas . 
 Neste caso, o usuário deverá colocar um traço em todos os demais campos, que não foram alterados . 
 (Fund . 
  : Deliberação Jucesp nº 10/94)  
  Certidão de quitação  
 Foi prorrogado para até 16/11/94 o prazo para utilização dos antigos formulários de Certidão de Quitação de Tributos e Contribuições Federais, emitidos pela Secretaria da Receita Federal, sendo que desde 28/02/94 já está em uso o novo formulário, que foi aprovado pela Instrução Normativa SRF 93/93 . 
 «Ou então, a CBF obrigar a Federação Paulista a alterar a data de alguns dos nossos jogos», afirmou . 
 Telê só define momentos antes da partida os substitutos dos selecinados . 
 Para o gol, deve entrar o reserva imediato Rogério . 
 A vaga de Cafu, no meio-campo, pode ser preeenchida por Juninho . 
 Próximo à entrada da garagem da Santa Madalena, no Jaguaré, um grupo de 30 grevistas interrompia a passagem dos motoristas . 
 Outra garagem que estava totalmente paralisada era a Itamarati, na Lapa . 
 Apenas três dos 222 ônibus estavam na rua às 4h30 porque eles faziam linhas que circulam a noite toda . 
 Apesar da presença de grevistas na porta, não havia tumulto . 
 A determinação da direção era não circular . 
  (Luís Eduardo Leal e Lucia Martins)  
  Sex  
 O lançamento do «The Wild Girls Club», livro de Anka Badakovich, colunista de sexo da «Details», não teve um público, digamos, literário . 
 O estilista Todd Oldman, a editora Anna Wintour e o cantor Fred Schneider estavam lá, loucos para conferir as aventuras sexuais de Mikey Rourke, Robert De Niro e do casal Trump, contadas por Anka e suas garotas . 
 Sobre Matt Dillon, por exemplo, ela disse: 
 «Ele foi romântico, cantou canções de Duke Ellington para mim . 
 Mas ele é um maníaco sexual! 
 Eu o amarrei na cama dele... amou» . 
 Realmente os tempos são outros . 
  Guerrilha  
 Seis tops masculinos resolveram dar um basta na imagem de futilidade que os preconceituosos têm em relação à profissão de modelo e gravaram uma canção com um objetivo muito nobre: as crianças da Bósnia . 
 O single «Enfants de Bosnie à L'Abri» que Cameron, Alain Gossuin, Albert Delégué, Greg Hansen, Chris Martin e Werner Schreyer gravaram tem sua renda revertida para a associação humanitária Equilibre . 
 O CD traz uma versão instrumental e uma cantada de «Tender Loving Care» . 
 Posso garantir que a instrumental é melhor, mas você sabe, o que vale é a intenção . 
  Cartas  
 Na próxima semana responderei a tudo que você não precisa saber mas estava louco para perguntar . 
  SAIBA COMO ECONOMIZAR COM MOEDA ESTÁVEL  
  COMPRAS  
 Reúna amigos ou parentes e forme um grupo de compra . 
 Opte por grandes supermercados, onde os preços são em geral mais baratos . 
 O Ceasa, em São Paulo, é boa opção para frutas e verduras . 
  SUPERMERCADOS  
 Faça uma lista do que precisa e não saia dela.Não leve crianças que vão tentá-lo nas prateleiras de guloseimas e aproveite para adquirir produtos em oferta . 
 O secretário da Defesa, William Perry, disse que este «formidável aparato militar» será reforçado de acordo com a necessidade . 
 O secretário de Estado, Warren Cristopher, afirmou que o efeito sobre o Iraque desse aparato será «devastador» . 
  Polícia encontra corpo baleado em favela carioca  
  Da Sucursal do Rio  
 Três homens foram presos e um corpo foi achado ontem dentro de um Opala do Ministério do Trabalho, na favela do Morro do Urubu, na Piedade (zona norte do Rio) . 
 As prisões foram efetuadas depois de uma operação policial feita durante o dia para buscar corpos de vítimas de um tiroteio entre traficantes ocorrido na madrugada . 
  Comissão  
 O documento, redigido ao término de um encontro nacional de familiares de desaparecidos políticos, pede ao próximo presidente do país a criação de uma Comissão Especial de Investigação . 
 Esse órgão teria a finalidade de «esclarecer cada um dos casos de mortos e desaparecidos políticos ocorridos no Brasil de 1964 a 1985 e determinar reparações» . 
 Caso contrário, como aqui, saltam aos olhos como meros exercícios de escrita, tornam-se rançosas, inúteis, artificiais; é como se o autor quisesse dizer para seu leitor: «olha, aqui eu estou inovando...» 
 E no entanto, «Subúrbio» não necessita delas desse jeito . 
 Ele se sustentaria melhor sem elas até, mais enxuto como são os seus próprios personagens, e o leitor não precisaria transpor barreiras para seguir adiante na leitura . 
 Superados esses obstáculos, porém, ressuda da narrativa de Bonassi um retrato frio e meticuloso, bem paulistano, da vida sem glória de milhões e milhões de seres que se movem num território existencial marcado por uma irreversível sequidão . 
 Em especial nos últimos capítulos da primeira parte e no final do livro, a história engancha melhor o texto, e dói no leitor o destino miserável dos personagens . 
 O diretor de normas do Banco Central, Cláudio Mauch, foi escolhido como churrasqueiro oficial . 
 Durante o jantar, Ciro Gomes chegou a ajudá-lo na tarefa . 
 Os participantes pagaram pela festa . 
 José Milton Dallari, assessor especial para preços, foi o encarregado de fazer a divisão das cotas, de acordo com o consumo de cada participante . 
 Todos comeram e beberam pouco . 
  Mudança ameaça autonomia do juiz  
  Da Reportagem Local  
 A determinação constitucional de que os juízes «respondem por seus atos» poderá inibir magistrados e retirar sua liberdade de julgamento, afirmam Dalmo Dallari e Rubens Approbato Machado . 
 «A responsabilidade é do Estado e não do juiz», sustenta Approbato . 
 Os advogados explicam que a legislação atual já permite a ação regressiva do Estado contra o juiz que causar dano de forma intencional ou mediante fraude (o Estado paga e depois cobra do juiz) . 
 Foi a primeira vez que a comissão promoveu uma audiência pública para escutar formalmente os governadores a respeito das emendas de interesse dos Estados . 
 Os governadores eleitos de São Paulo, Mário Covas, e do Espírito Santo, Vitor Buaiz, foram os únicos a abrir sua lista de prioridades pela área de saúde . 
  «Traficantes não terão vez aqui»  
  Da Reportagem Local  
 A reportagem da Folha percorreu a favela São Rafael na última quinta-feira e foi abordada por seis homens que riram ao ser questionados sobre a hipótese de traficantes ocuparem a favela . 
 «Nenhum traficante terá vez aqui . 
 Essa gente só entra se a população deixar», disse o cobrador José Virgínio, 47, único do grupo que aceitou dar o nome . 
 Mesmo discordando do reajuste, os ministérios da Fazenda e do Planejamento consideram-no inevitável diante do comprometimento do presidente Itamar com os ministros militares . 
 A pressão das Forças Armadas pelo reajuste é grande e, no final de junho, o próprio Itamar prometeu aos ministros militares autorizar um reajuste salarial imediatamente após o lançamento do real . 
 Dédalo tentou ir atrás dele, mas já era tarde: a cera derreteu e Ícaro acabou caindo no mar . 
 Perto de onde ele caiu fica uma outra ilha, que em homenagem a ele foi chamada de Icária . 
 O Flamengo aparece na lista com Sávio, Rogério, Marquinhos e o zagueiro Gelson . 
 O Botafogo tem Túlio, o volante Nelson e o zagueiro Rogério . 
 Túlio, 25, demonstra pouca modéstia com a perspectiva de ir à França . 
 «No Brasil, melhor que eu, só Bebeto e Romário.» 
  Prefeito é morto com 3 tiros no interior de SP  
  Da Agência Folha em Santos  
 O prefeito de São Roque (42 km a oeste de São Paulo), José Antônio Sanches Dias (PTB), 47, foi assassinado às 22h de anteontem . 
 Segundo o delegado Celso de Souza Araújo, o prefeito foi rendido por dois assaltantes quando chegava em sua casa . 
  Yiftah Peled  
 Nasceu em Israel em 1964 e foi criança para Curitiba . 
 Faz instalações com «ready-mades» dispostos a grandes intervalos numa sala branca . 
 Os elementos que podem ser pratos, mamadeiras, velocímetros estão ou no chão ou suspensos . 
 Seu trabalho dialoga com o do belga Marcel Broodthaers (1927-1976), homenageado pela Bienal com sala especial . 
 «É um radical da instalação», diz o curador Nelson Aguilar sobre Peled . 
 «Não há a menor retórica emseu trabalho.» 
 Os paulistas que me desculpem, mas um time do Rio na próxima fase é fundamental para o futebol brasileiro . 
 Bota é fogo, o resto é cinza . 
  Ladrões assaltam 7 ônibus em 5 horas  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos sete ônibus interestaduais, com aproximadamente 400 passageiros, e duas carretas foram assaltados em uma única noite num trecho esburacado da BR-020 (Brasília-Fortaleza), entre Barreiras (BA) e Posse (GO) . 
 Os assaltos começaram às 22h30 de segunda e só terminaram às 3h30 de terça-feira . 
 Estimativas da Polícia Rodoviária Federal indicam que o prejuízo foi de cerca de US$ 200 mil (CR$ 252 milhões) . 
  A NOITE VAI SER BOA  
 A festa promete ser boa . 
 James Brown comemora seus 61 anos de vida com um concerto em Augusta, na Georgia, no dia 3 de maio . 
 Entre os convidados estão Sharon Stone, Wesley Snipes, Bobby Brown, Simply Red, Hammer e Ce Ce Peniston . 
  1917 -- Nasce em Cachoeiro do Itapemirim com o nome de Dora Vivacqua  
  1922 -- Em Belo Horizonte, para onde a família se mudara para o irmão, Achilles, ser tratado de tuberculose, toma contato pela primeira vez com cobras no serpentário do Instituto Ezequiel Dias, na Praça da Liberdade  
  1932 -- O pai, Antonio Vivacqua, é assassinado numa emboscada em Cachoeiro do Itapemirim  
  1936 -- É internada no hospital Raul Soares em Belo Horizonte para tratamento psiquiátrico, após a irmã, Angélica, ter surpreendido o marido assediando-a sexualmente  
  1937 -- Muda-se para o Rio e vive cinco anos com o empresário José Mariano  
 1946 -- Inicia carreira artística com o nome de Luz Divina . 
  Leva dois anos e 17 dias para domesticar as cobras Cornélio e Castorina  
 1947 -- Adota o pseudônimo Luz del Fuego . 
 Isso porque as grandes mudanças nas aplicações financeiras (veja tabela ao lado) com exceção da caderneta de poupança foram adiadas para setembro . 
 A liquidez diária dos fundos de commodities a partir do 30º dia, além da boa rentabilidade, será fundamental para o investidor avaliar e escolher a opção mais interessante no início de setembro, segundo o diretor do Chase Manhattan, Julius Buchenrode . 
 Hatoum Eu li o texto em português, publicado em 1987 . 
 Ríos Você não o traduziu mentalmente do espanhol? 
 Não poucas vezes Carver escorrega perigosamente no sentimentalismo . 
 Em «Uma Coisinha Boa», por exemplo, a sensação é de absoluta previsibilidade, e de uma certa manipulação de emoções fáceis . 
 Quando porém dirige seu foco para abreviados e tensos diálogos de casais (o que ele faz quase o tempo todo), capta com enorme precisão o inferno da intimidade entre dois seres humanos . 
 O rótulo que geralmente se pendura em Carver é o de retratista de um mundo «sombrio» por sua ausência de sentido . 
 Mas mesmo seus contos mais melancólicos suportam mal este clichê . 
 Ao contrário ele parece procurar o tal «sentido» onde ninguém mais procuraria, em vidas iguais e monótonas, contaminadas pelo pesadelo americano do mesmo -- -- cidades e cidades de paisagem igual, com supermercados iguais e posto de gasolinas e empregos iguais . 
 Às vezes esta procura escorrega no sentimental, às vezes esbarra no sublime . 
 Seus personagens parecem sempre perplexos, à beira de uma descoberta que jamais se realiza totalmente: de que suas vidas talvez possam ser, talvez sejam, matéria de um sonho, de um conto, até um poema . 
 Até o momento, as TVs Bandeirantes e Manchete já realizaram debates entre os presidenciáveis . 
 Nenhum deles em «pool» . 
 Segundo as regras aprovadas por consenso até o momento, o debate seria dividido em dois no caso de haver oito candidatos . 
 Com sete candidatos hipótese possível na época em que as regras foram definidas, pois o PRN não tinha candidato, haveria um só debate, no dia 30 . 
 O início dos debates está previsto para às 21h30 e seu término, para as 24h . 
 O dono do hotel foi procurado pela Folha . 
 Um funcionário que Pereira está em Curia, cidade a 120 quilômetros de Lisboa . 
 Colaborou JAIR RATTNER, de Lisboa . 
 Para participar do banco, o volutário passa por exames e seu HLA -- que indica a bagagem genética -- fica registrado . 
 Quando surgir um doente com as mesmas características, este doador será contactado . 
 «O meu tipo de mentalidade é muito mais relacionado ao barroco português, onde há um excesso de decoração e cores . 
 Claro que o Carnaval é uma influência», diz . 
 Uma retrospectiva de sua obra foi vista entre janeiro e maio deste ano, no Museu de Arte Contemporânea de Monterrey, no México . 
  URV é obrigatória na compra a prazo, diz Dallari  
  Exceções serão consideradas através de portarias do Ministério da Fazenda  
  Da Reportagem Local  
 A partir de amanhã, todas as compras a prazo entre empresas e ao consumidor final terão que ser obrigatoriamente expressas e indexadas em URV, independente do prazo para a quitação da dívida . 
 A informação foi dada pelo secretário especial de abastecimento e preços Milton Dallari, ontem, em São Paulo . 
 Portaria divulgada na última sexta-feira pelo ministério da Fazenda autoriza a emissão de faturas e duplicatas em URV, mas não fala em obrigatoriedade . 
 Parte da equipe econômica queixa-se pelos cantos . 
 Reclama de uma certa perda de autonomia . 
 Quando o ministro da Fazenda era o próprio FHC, os técnicos pintavam e bordavam . 
 O esquema sobreviveu à primeira troca de ministros . 
 Com Ciro Gomes tem sido diferente . 
 O atual ministro tem um estilo próprio de trabalho . 
 Raramente diz «amém» . 
 E nem sempre, na opinião dos técnicos, toma a melhor decisão . 
 Os economistas recrutados por FHC temem que, ao tentar imprimir uma marca pessoal à gestão do plano, Ciro acabe prejudicando mais do que ajudando . 
 O jornal portenho «Clarín» disse que o chanceler argentino, Guido di Tella, foi convidado a dar explicações sobre o atentado na Câmara dos EUA, em Washington, em 1º de agosto . 
 O governo Menem não confirmou . 
 O líder da oposição argentina no Congresso, Raúl Galván, disse que a ida de Di Tella «seria uma vergonha» . 
 Salomón Schenci, 69, sua mulher Rosa, 64, e um filho de 33 anos são os únicos moradores do quarteirão da Amia, na rua Pasteur, que não se mudaram após a explosão . 
 Os demais abandonaram a área . 
 Os Schenci são judeus e disseram que não vão deixar a casa, danificada com a explosão . 
  Hingel quer reajuste pela média  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, disse ontem em Belo Horizonte (MG) que o governo não irá cobrar mensalidade dos alunos das universidade federais do país . 
 «Além de não apresentar vantagens evidentes, esse tipo de medida iria tumultuar ainda mais o processo educativo», disse . 
 Hingel foi a Belo Horizonte para dar a aula inaugural da Pontifícia Universidade Católica . 
 Segundo Hingel, as prioridades no ensino superior são o acesso, a autonomia e avaliação da qualidade das universidades do país . 
 O ministro também disse que as mensalidades escolares devem ter o mesmo tratamento dos demais preços . 
 O grupo também possui quatro rádios no Estado duas AM e duas FM . 
 A Rede Mulher irá incorporar a TV Morada do Sol, que deixará de exibir os programas da Manchete . 
 «Não é para ser usado em carros muito danificados», alerta João Batista Carvalho, 39, gerente de vendas da loja Luanos, que comercializa a cera . 
 A Car Splash também é importada dos Estados Unidos e vendida em várias cores azul, vermelha, preta, cinza, entre outras . 
  Papais-noéis avisam que já chegou o Natal  
  Da enviada especial a Viena  
 O Natal na Áustria começa nesta segunda-feira . 
 É o dia que Krampus bate à porta para falar com as crianças . 
 Ele é um velhinho assustador . 
 Traz uma lista com desobediências, notas baixas e travessuras . 
 Cobra promessas . 
 Deixa todos pensativos . 
 No dia seguinte é São Nicolau quem bate à porta . 
 Ele é aquele velhinho carismático que no Brasil é chamado de Papai Noel . 
 Vem buscar pessoalmente a cartinha onde as crianças pedem presentes . 
 Distribui beijos, abraços . 
 São Paulo teve seu primeiro desfile de escola de samba em 1936 . 
 Antes, existiam os cordões: grupos que brincavam nas ruas . 
 Na frente iam homens com balizas e abrindo espaço na multidão, acompanhados pelos instrumentos . 
 Atrás seguiam os foliões: homens de um lado e mulheres de outro . 
 Os cordões não contavam histórias nem tinham samba-enredo . 
 Os foliões dançavam e cantavam marchinhas de Carnaval . 
  Como nasceram as escolas de samba  
 Dois dias depois, os assessores Reinaldo Guedes Miranda, 34, e Hermógenes de Almeida Silva Filho, 39, foram assassinados no Encantado (zona norte), com 15 tiros de pistola 9 milímetros . 
 Na última semana, o secretário de Polícia Civil de São Paulo, Odyr Porto, havia designado mais um delegado para investigar a morte dos sindicalistas . 
 Aloizio Mercadante -- Não temos previsão de iniciar o governo com qualquer medida unilateral, mas para o PT a dívida continua sendo uma grande questão da política internacional . 
 Em primeiro lugar, as garantias que foram exigidas do país no acordo são completamente inapropriadas . 
 O custo para conseguir as reservas (US$ 2,5 bilhões) que lastrearam o acordo foram brutais do ponto de vista das finanças públicas . 
 As garantias exigidas são absolutamente inaceit veis . 
 Se a contusão de Rocha for grave, ele pode ser cortado e outro zagueiro ser convocado . 
 Se ele não jogar na sexta-feira, Aldair deverá substituí-lo . 
 Rocha não participou de dois treinos na semana passada por causa de dores nas costas . 
 Dos quatro zagueiros originalmente convocados para a Copa, dois Mozer e Ricardo Gomes foram cortados devidos a problemas médicos . 
  (MM)  
 E arrisca o palpite de que os países da América Latina, Asia e Europa central serão a principal força de expansão econômica do próximo século . 
  Para maiores  
 Fabricantes de video-games nos EUA concordaram em adotar um sistema para indicar os jogos que são apropriados para crianças . 
  Prefeito dá transporte para comício de FHC  
  Em Canudos (BA), prefeitura do PFL vai ceder camionete para levar eleitores ao comício do PSDB no domingo  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Canudos  
 O comício do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, previsto para amanhã em Canudos (BA) está sendo preparado sem respeitar a legislação eleitoral . 
 O evento é o último da agenda da viagem que o tucano fará ao Nordeste neste fim-de-semana . 
 Do início da Operação Descida até as 17h de ontem, 85.478 carros passaram pela Imigrantes . 
 Os carros quebrados encheram os acostamentos da rodovia . 
 Às 13h, havia 17 veículos enguiçados e quatro com pneus furados no trajeto para a Baixada Santista . 
  Humoristas preservam loucura popular  
  O show de Tom Cavalcante, em cartaz em São Paulo, faz avançar a linguagem da comédia contra o ridículo nacional  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Fui ver o show do Tom Cavalcante, no Palladium . 
 Já viram? 
 Se vocês aguentarem a caretice de fórmica, bronze e acrílico do lugar, o show é o repique perfeito para o circo que assola o país, com FHC pastoreando os cavalos e palhaços, os tubarões de supermercados e jacarés de oligopólios com a paciência de um casaca de ferro de teatro de horrores (FHC merece o troféu «saco de platina cravejado de brilhantes», mas isso é outro artigo o «saco» como tática política) . 
 O surrealismo tomou conta do país com a frase que FHC teve de criar para acalmar os ratos: 
 «Se eu fracassar, me candidato; se eu acertar, fico . 
 Ou seja, quem é contra mim, que me apóie; quem quiser me eleger, vote contra» . 
 Ela mesma furou o nariz com uma alfinete e um mertiolate, e depois tomou um antiinflamatório . 
 Desfila para Alexandre Herchcovitch o mais queridinho entre os novos estiliistas, apesar de odiar o carão das modelos . 
 «Desde que eu tinha 12 anos, eu namorava cara assim de 20 . 
 Sempre fui mulherão, com 10 anos eu já tinha peito . 
 A primeira caixinha de pílula anticoncepcional que eu tomei foi agora, esqueci um monte de dias, minha mãe ficou furiosa» . 
 E a Aids? 
 «Acho que se o Miranda tiver o mínimo de amor-próprio, ele vai trepar com outra mina de camisinha . 
 No começo do namoro, a gente trepava de camisinha . 
 A pílula aumentou meus peitos, sacou, aí eu gostei.» 
 Deu para notar que Betty Friedan é totalmente inútil para Tatiana Kwiezynski, certo? 
 O artigo 27 da Constituição determina que o número de deputados na Assembléia Legislativa corresponde ao triplo da representação do Estado na Câmara dos Deputados (em Brasília) . 
 Mas há um limite . 
 Se o resultado dessa multiplicação for superior a 36, a regra é a seguinte: somam-se os 36 com o número total de deputados federais do Estado menos 12 . 
 As metas para o mercado interno são firmar a região de Arujá como importante pólo floricultor e popularizar a chuva de ouro para que ela venda tanto quanto a branquinha, aquela florzinha que é presença certa em todos os arranjos e buquês . 
 «A receita anual da associação é de US$ 10 milhões», diz Araki . 
 «Nossa meta é exportar US$ 10 milhões anuais só de oncydium.» 
 CIDADE TROUXE LÍRIO-DA-PAZ . 
 Twibell e seu companheiro Seamus Malin, também da ABC, fizeram vários comentários desnecessários nos momentos importantes da partida . 
 Em outros ataques, insistiam em apresentar em um quadro na tela entrevistas gravadas com os jogadores dos EUA no dia anterior . 
 Salomão disse que pretende fazer uma análise minuciosa, com atenção aos índices de votos brancos, nulos e de abstenção . 
 «Se esses índices estiverem abaixo da média é sinal de fraude», afirmou . 
 O juiz da 25ª Zona Eleitoral, (Santa Cruz, zona oeste), Luiz Fux, é contra a recontagem de votos apurados na sua região . 
 «Recontar seria jogar fora um trabalho beneditino que eu fiz», afirmou . 
 Mais fundo no ouvido há um canal cheio de fluido, chamado cóclea . 
 Vibrações dos ossos que se movem fazem ondas no fluido . 
 Como em correntes submarinas, milhares de células ondulam no fluido . 
 Essas células são cruciais na nossa audição . 
 Impulsos elétricos passam através delas, ao longo do nervo auditivo, até o cérebro . 
 O cérebro traduz estes sinais elétricos em sons . 
 Para tanto, o livro cita e rejeita o que o próprio Antunes disse sobre suas encenações anteriores a «Macunaíma», que estreou em 1978 . 
 «Em entrevista recente, referindo-se ao que motivou a virada na sua carreira com 'Macunaíma', Antunes Filho afirmou ter olhado ao espelho e dito: 'Vergonha'.» 
 Segundo Sebastião Milaré, foi uma «vergonha hiperbólica» . 
 Para tanto, por outro lado, dá menos de três páginas a «Macunaíma», contra 30 para «Vereda» . 
 Para tanto, também, edita a crítica de Décio de Almeida Prado escrita na época, sobre «Vereda», evitando trechos negativos, minimizando outros, e sublinhando aquela única passagem que surgiu elogiosa . 
  MOGI MIRIM  
 Marcos Garça; Marco Antônio, Capone e Luís Carlos; Beraldo, Fernando, Simplício, Serginho e Ronaldo; Leto e Celinho . 
  Técnico -- Oswaldo Alvarez  
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Júnior, M. Copertino e Silva; Gallo, Sérgio Santos, Ranielli e Paulinho Kobayashi; Macedo e Guga . 
  TRIO SPA  
 Depois de todo esforço da CPI, o deputado Benito Gama escolheu o Carnaval da Bahia para afogar as mágoas e esquecer o cansaço . 
 Em cima do trio elétrico do Chiclete com Banana, ele cantou e dançou ontem no Campo Grande . 
 Um bom começo para quem tem que perder vários quilos extras . 
 Gisela Amaral conversa com Ricardo durante a feijoada promovida por ele, no Gattopardo, promovida pelo empresário desde 1978 no Rio . 
 Muitas pessoas pagaram, mas tiveram que comer em pé . 
 «Aqui, os brasileiros tocaram na bola . 
 No campo, é tudo diferente», disse . 
  (NR)  
 Mas acabou sendo . 
 Stickel não sabe qual madeira compôs a Mistral «foi a que o marceneiro tinha», ainda não tem contrato com nenhuma empresa para lançá-la, mas acredita que ela vai custar algo em torno de R$ 500 . 
 Foram premiadas as categorias: mobiliário residencial, equipamentos domésticos, têxteis e revestimentos, equipamentos complementares de construção e materiais de acabamento de moradia . 
 Assinada por Hélio de Almeida, a capa de «Fermata», de Nicholson Baker que chega às livrarias no próximo dia 20, será impressa em silk-screen fosco . 
 Rosa-shocking . 
  Rescue  
 Apesar de ter passado pelo fax de Dody Sirena, não é ele o empresário responsável pela vinda dos Rolling Stones ao Brasil . 
  Democracia racial chega ao céu de «A Viagem»  
  Após protestos, Globo mostra atores negros em «A Viagem»  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os capítulos finais de «A Viagem» mostram que a democracia racial tardou mas chegou ao céu por onde pairam os espíritos dos personagens já mortos . 
 Tudo começou com um cochilo dos diretores da novela global das 19h, que deixaram fora de quadro os figurantes negros recrutados para as gravações do plano superior do folhetim espírita de Ivani Ribeiro . 
 No caso do Banco Real, o valor mínimo referencial para aplicações no fundo de commodities é de CR$ 60 mil . 
 Os fundos de commodities aplicam o dinheiro do investidor em títulos públicos e privados . 
 Precisam realizar também operações com papéis ligados aos mercados agrícolas, pecuários e agroindustriais, por isso são chamados fundos de commodities . 
 O presidente da Confenen, Roberto Dornas, disse que com a MP as escolas «dificilmente aguentam funcionar além de junho» . 
 Ele admitiu que «também não pagaria» preço maior se tivesse filho em escola particular . 
 «Não estamos dispostos a fazer sacrifício», disse Withe Abrahão, diretor da Confenen . 
 Ele reconheceu que as mensalidades «são impopulares», mas acredita que o Supremo «vai respeitar as leis» . 
 A Federação Interestadual das Escolas Particulares (Fiep) entrou com um requerimento na Procuradoria Geral da República solicitando que proponha uma ação direta de constitucionalidade contra a MP das mensalidades . 
 A Fiep diz que a MP «fere a garantia constitucional de proteção ao ato jurídico perfeito» os contratos firmados entre escolas e alunos . 
 Do animador do comício do candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso em Quixeramobim (CE), ontem em «O Globo» . 
  PALPITE INFELIZ  
 «Minha irreverência, leviana, não resistiu e reproduziu a frase infeliz e boba.» 
 O problema é que o tempo passa, os mandatos expiram, as promessas se renovam e o quadro não se altera . 
 A impressão que se tem, comparando o dito e o feito, é que quanto mais tenebrosa a realidade, mais luminoso o discurso . 
 Como já notava o diplomata francês Butenval, em 1848, tentando explicar o Brasil a um conterrâneo: 
 «As palavras são por aqui mais vivas que as ações e, de uma forma geral, substituem-nas» . 
  «O Fugitivo» expõe a inteligência em movimento  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: O Fugitivo  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Andrew Davis  
  Elenco: Harrison Ford, Tommy Lee Jones, Jeroen Kabble  
  Distribuição: Warner  
 A idéia tinha tudo para ser preguiçosa: retomar as aventuras do velho dr. Richard Kimble, que tinham feito sucesso como série de TV no tempo dos dinossauros (a partir de 1963) podia ser uma empreitada apenas nostálgica . 
 O resultado, porém, vai em outra direção . 
 Na história do médico perseguido pelo assassinato da própria mulher pode-se ver tudo, menos preguiça . 
 A nova secretaria tem uma importância estratégica por três razões . 
 Só a verba federal para publicidade é estimada no mercado em cerca de US$ 600 milhões . 
 Por fim, a Radiobrás e a rede de TVs Educativas devem passar por total reformulação e tentar disputar audiência com as redes comerciais a exemplo do que aconteceu com a Cultura em São Paulo . 
 Para os militares, o reajuste médio será de 11,3% . 
 Ele incidirá sobre as gratificações por habilitação e representação (para os 300 mil militares da ativa) e por inatividade (para os 256 mil da reserva) . 
 A grande novidade é a concessão de gratificação para os cerca de 110 mil recrutas que prestam o serviço militar obrigatório . 
 Eles terão aumento médio de 160%, passando de R$ 40 para R$ 110 . 
 Valor do real A cartilha informa que um real valerá uma URV «e também um dólar norte-americano» . 
 O valor de troca do cruzeiro real pelo real será divulgado pelo Banco Central no dia 30 de junho . 
 Os valores serão válidos a partir do dia 1º de julho . 
 A notícia propagou-se pela região rapidamente e ganhou versões marcadas pelo preconceito que milenarmente recai sobre os portadores de hanseníase . 
 O comerciante Vital Araújo, de Nova Russas (a 28 km de Sucesso), diz que ficou «apavorado» . 
 Krauss -- O multiculturalismo ocorreu depois do interesse nos EUA pelo pensamento francês . 
 Uma das coisas simpáticas das universidades americanas é a liberdade acadêmica . 
 Ninguém pode me dizer o que devo pensar ou ensinar . 
 Se não quero tratar de questões multiculturalistas, não preciso fazê-lo . 
 As pessoas se interessam por várias coisas . 
 Não acho que haja um conflito entre uma coisa e outra . 
 Folha -- Você define a pintura moderna como um «espaço paranóico»... 
  Natal à italiana, por Monicelli  
 No final do ano passado, enquanto várias salas eram bombardeadas com filmes orientais, cheios de poesia, harmonia e pureza, do Ocidente ou mais precisamente, da Itália, surgia um filme com humor cáustico, desengonçado e fanfarrão: 
 «Parente É Serpente» . 
 O cenário é uma festa de Natal que reúne toda a família Colapietro, com seus tipos típicos: a adolescente que sonha ser uma bailarina famosa, o avô esclerosado, o tio solteirão . 
 O festim transcorre normalmente até que a matriarca da família, vovó Trieste (Pia Velsi), comunica aos presentes que ela e o marido já estão muito velhos para viverem sozinhos e que gostariam de morar com um de seus filhos . 
 A proposta gera uma briga familiar sem precedentes, até que se chega a uma solução nada convencional . 
 Dirigido por Mario Monicelli mestre do humor italiano que tem em seu currículo filmes como «O Incrível Exército de Brancaleone» e «O Quinteto Irreverente», «Parente É Serpente» questiona a situação dos idosos em uma sociedade mais preocupada com o presente que com o futuro . 
 O resultado é uma comédia que diverte, mas que também traz um poderoso alerta para todos os que têm ou planejam ter uma família . 
 A.C. 
 Parente É Serpente . 
 (Parenti Serpenti) . 
 Itália, 1993 . 
 Direção: Mario Monicelli . 
 Com Tommaso Bianco, Marina Confalonde, Renato Cechetto e outros . 
 Duração: 100 minutos . 
 Look Filmes . 
 Tel. 536-9366 . 
 Preço: R$ 55,00 . 
 Não há meio-fio livre de parquímetros . 
 Em alguns quarteirões as vagas são demarcadas por números pintados na calçada . 
 Para estacionar em uma delas é necessário fornecer o número da vaga ocupada ao parquímetro correspondente . 
 O prazo máximo de permanência é de uma hora e os automáticos de rua só aceitam moedas . 
 A unidade com maior adesão desde o início da greve é a Escola de Comunicações e Artes . 
 A Escola Politécnica está com adesão mais baixa do que inicialmente . 
 Também foi mantida a ocupação do saguão principal da reitoria da USP, invadido anteontem de manhã . 
  Burocracia emperra convênio do Oficina  
  Após um ano de negociações, texto elaborado pela Secretaria da Cultura é vetado por assessores do governador  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 O convênio entre o grupo Uzyna Uzona, do diretor José Celso Martinez Corrêa, e o Estado de São Paulo para a concessão do Teatro Oficina voltou à estaca zero . 
 Após um ano de negociações e promessas do governador Luiz Antonio Fleury Filho e do secretário da Cultura, Ricardo Othake, o texto do convênio foi vetado pela assessoria jurídica do governador e precisa ser refeito . 
 De acordo com o convênio, o Estado pagaria as despesas operacionais do teatro contas de luz e água, salário de bilheteiros, iluminadores etc. no valor de R$ 16 mil por mês, mais R$ 50 mil por ano para ajudar a produção de pelo menos um espetáculo, até 1999 . 
 Mais de 4.000 fãs enviaram mensagens nos quatro dias da iniciativa . 
 Vários rumores surgiram na imprensa italiana, como hipotéticas explicações para o acidente . 
 Uma delas, de uma rádio de Bolonha, seria a de que o eixo principal da suspensão dianteira do Williams de Senna já teria pequenas fissuras, antes do acidente . 
  Boa intenção pode esconder ato vil  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O mestre pediu aos seus discípulos que conseguissem comida . 
 Estavam viajando e não conseguiam se alimentar direito . 
 Os discípulos voltaram no final da tarde . 
 Cada um trazia o pouco conseguido através da caridade alheia: frutas podres, pães duros, vinho azedo . 
 Folha -- Você sempre foi visto como o jogador mais brincalhão e divertido da seleção . 
 De onde vem a inspiração? 
 Tande -- Vem de minha mãe, uma pessoa muito extrovertida, que sempre ensinou a todos em casa que a vida é bonita . 
 Já que existem tantos momentos difíceis na vida, se pudermos contribuir para mudá-los, então façamos isso . 
 «Ravelli é completamente maluco», contou o atacante Martin Dahlin . 
 «Antes do jogo contra a Romênia, encontrei minha cueca toda cheia de furos.» 
 Mesmo a seriedade do técnico Tommy Svensson é influenciada pelo goleiro: no gol de empate durante a prorrogação, o treinador deu uma cambalhota em campo . 
 «Ravelli sempre me aconselhou a fazer isso», disse . 
 Figueiredo, conhecido como Sabugo, diz que representou recentemente uma cena de atropelamento para a Rede Globo e recebeu 200 URVs . 
 O empresário afirma que faz cerca de três filmagens por mês . 
 Ele agencia o trabalho dos alunos e cobra 30% de cada cachê . 
 O Ministério Público está na pista do livro-caixa dos bicheiros desde outubro passado, quando foram presos o genro de Castor de Andrade, Fernando Ignácio, e o delegado Inaldo Santana . 
 Ignácio foi preso em flagrante com uma mala de dólares que, segundo a polícia, serviriam para subornar o delegado Mário Covas, atual secretário de Polícia Civil . 
 Informantes que o MP conseguiu obter junto a pessoas de confiança dos bicheiros revelaram a maneira de chegar aos livros-caixa do jogo do bicho . 
 Eles contaram que os bicheiros organizaram uma espécie de «contabilidade volante»: os livros passavam por todos os escritórios, para despistar a polícia . 
 O prazo máximo de permanência dos livros em cada escritório era de 30 dias . 
 Aos 19 anos, esse ucraniano ingressou nos «top ten» em 93 e faz parte do restrito grupo de jogadores de saque forte que se dão bem também nas quadras lentas . 
 Com o título em Mônaco, o sétimo em sua carreira de dois anos como profissional, Medvedev é o nº 8 do ranking mundial . 
 É pouco para ele . 
 Antes de machucar o joelho na Austrália em janeiro, chegou a ser o nº 6 . 
 Para conseguir arrastá-lo à poltrona de Jô Soares, a produção tentou de tudo até usar Lula como cupido . 
 Mas nem ele conseguiu já que o alvo continua alérgico a holofote . 
 O BBS Mandic tem conferência sobre CAD e é possível encontrar um programa completo, o «CADdy Júnior 9.0» . 
 É um aplicativo alemão indicado para uso profissional em micros com DOS . 
 Está completo e tem módulos básico, de expansão para arquitetura, para mecânica e eletrotécnica . 
 Compactado, o programa tem 9 Mbytes . 
 Com modem de 14.400 bps leva-se cerca de uma hora e quarenta minutos para carregá-lo no disco rígido do computador . 
 Nesse BBS, o usuário pode optar por dois tipos de assinatura . 
 Se preferir pagar somente ao usar o BBS, é cobrada uma taxa de R$ 2,80 por hora de acesso . 
 Outra opção de acesso ao BBS é a mensal . 
 A taxa é de R$ 13 e dá direito a uma hora por dia . 
 Eu poderia continuar para sempre, citando o Museu do Sutiã, em Hollywood, ou a Estalagem Madonna, em San Luis Obispo, mas acho que você, Joãozinho, já deve ter entendido a idéia geral . 
 O Brasil vai enfrentar a semifinal da Copa num lugar apropriado . 
 O lado mais sofisticado de Fortaleza, mostrado com mais frequência na novela, deve ser visto de três maneiras . 
 A primeira pode ser uma tarde de compras em um dos shoppings do bairro nobre da Aldeota . 
 O almoço de Ruth Escobar a Ruth Cardoso reuniu uma amostra considerável da chamada «alta sociedade» paulistana . 
 Artistas, escitoras, empresárias, mulheres de empresários e banqueiros, estilistas, marchands e socialites . 
 Aproximava todas as mulheres, além das bolsas de marca Chanel ou Hermès e dos tailleurs em profusão, o objetivo comum de emprestar seu prestígio social à candidatura de Fernando Henrique . 
 No amistoso da seleção pré-olímpica contra o Chile, mês passado, ele convocou boa parte das sensações do campeonato e ficou impressionado com a qualidade dos garotos na vitória por 5 a 0 . 
 Zagalo disse que, com jogadores como Amoroso e Sávio, o Brasil tem grandes possibilidades de conquistar o inédito título de campeão olímpico em 96 . 
 Ajuda-me, ó Deus, a colocar toda a minha capacidade física, mental e espiritual a serviço da verdade, do amor e da sabedoria . 
 Ó fonte da vida, a Ti entrego minha mente e meu coração . 
 Estendo aos teus pés a minha alma . 
 Enche-me de teus dons . 
 Derrama sobre mim as águas de tua generosidade." 
 Os cheques iriam diretamente para Sebastião Farias, e seriam usados na campanha do candidato . 
 «Não vou perder meu tempo de campanha com essas denúncias . 
 O TRE que tome as providências», disse Covas ontem em Mauá . 
  Deputado aguarda contato e nega pedido de resgate de US$ 2 milhões  
  Da Sucursal do Rio  
 O deputado federal Fábio Raunheitti (PTB-RJ), que teve o filho Luis Felipe, 37, sequestrado anteontem, fez um apelo para que a imprensa o poupe, não «alardeando notícias mentirosas» de que ganhou «milhões» ao desviar verbas do orçamento da União . 
 «Vê se me poupam agora . 
 Os sequestradores vão ficar pensando que tenho muito dinheiro», afirmou . 
 O deputado disse estar aguardando um segundo comunicado telefônico dos sequestradores . 
  'HOMEM-BARATA' HABITA ESGOTO DE BH  
 Miséria leva indigentes a dividir com ratos e insetos os bueiros e galerias da capital mineira, AMAURY RIBEIRO JR . 
  (Da Agência Folha, em Belo Horizonte)  
 A miséria e a falta de espaço para moradia até mesmo debaixo dos viadutos estão obrigando indigentes a morar com ratos e insetos nas tubulações e galerias de esgoto de Belo Horizonte . 
 Os chamados «homens-barata» vivem principalmente nas galerias e bueiros do córrego do Arrudas, na capital mineira . 
 Eles se alimentam de lixo e bebem a água do esgoto . 
 Apesar de o show fazer parte do projeto «O Compositor me Disse», e o homenageado da noite ser Dorival Caymmi, Danilo vai apresentar também músicas do seu novo disco e as trilhas de novelas e minisséries que vem fazendo . 
 Danilo começou a carreira como instrumentista, tocando flauta . 
 Integrante da banda de Tom Jobim, este o estimulou a cantar nos shows internacionais . 
 A mulher de Lula tem uma sala no comitê central da campanha, mas quase nunca aparece por lá . 
 Marisa tem acompanhado o marido apenas nas viagens mais longas, como as caravanas da cidadania . 
 Lula costuma afirmar que seus familiares não são candidatos e por isso não participam da campanha . 
 O «zigue-zague» a que se referia Bento Prado vem do fato de ter feito, em sua palestra, um apanhado dessas querelas desde os gregos, sem apresentar soluções, embora, como lembrou um dos debatedores (Paulo Arantes, USP), tenha sempre estado mais do lado dos relativistas . 
 «Nem relativismo nem absolutismo, meu alvo não é suspender o conflito, mas trabalhar a tensão que o atravessa, ver os limites onde a filosofia toca a não-filosofia, como se ela nascesse de sua impossibilidade», disse . 
  Polícia reforça fiscalização em estradas de SP  
 Da Reportagem Local e da Folha Vale * . 
 A PM está deslocando um pelotão da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) e helicópteros do Grupamento de Radiopatrulhamento Aéreo para o Vale do Paraíba e o litoral norte de São Paulo . 
 O mesmo acontece com o Gol 1.000, com preço de tabela em R$ 7.243, mas cotado em até R$ 8.637 para um modelo 93 . 
 O diretor do departamento econômico e mercadológico da Assovesp (associação dos revendedores de carros usados), George Assad Chahade, aponta basicamente duas causas para o problema . 
 Excesso de demanda, que faz os preços subirem, e o elevado número de carros pequenos vendidos para frotas e campanhas políticas . 
 Para ele, a entrada da nova moeda não altera o ritmo de consumo . 
 «Não vai ter nem excesso de demanda e nem recessão . 
 As vendas continuarão no mesmo ritmo.» 
 As altas taxas de juros são uma «estupidez», diz . 
 «Se elas continuarem altas o consumo vai cair demais . 
 Se isso acontecer o país não se desenvolve.» 
 O problema, para Salles, é físico . 
 Nem sempre o conduíte do telefone está no ponto da casa adequado ao aparelho de TV, exigindo uma ligação aparente e consequentemente um desconforto familiar . 
 Salles diz que o acordo entre a Net e as construtoras evitará desconfortos no futuro, o que já ocorre em outros países onde a TV cabo existe a mais tempo . 
 Aliás, quem são eles, os «convidados»? 
 A imprensa ainda não se ocupou de levantar a lista dos privilegiados que, além de viajar de graça no avião da CBF, também passaram pela alfândega sem deixar um só tostão de imposto nos cofres públicos . 
 Agora que alguns jogadores (na Folha de ontem, Jorginho, e em «O Estado de S.Paulo», Mauro Silva) se dispõem a pagar o imposto devido sobre as compras no exterior, é ainda mais urgente investigar e publicar o nome dos «convidados» e denunciar os impostos que, eles também, devem . 
 Afinal, somos ou não somos todos iguais diante da lei? 
 Quando um jornalista é ofendido no desempenho de suas funções, ele deve ou não responder à altura? 
 A pergunta procede especialmente nesta semana, diante de dois episódios protagonizados pelo candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, e pelo tio do presidente da CBF, Marco Antonio Teixeira . 
 O primeiro chamou o coordenador de Política do jornal «O Estado de S.Paulo», o jornalista Rui Xavier, de mentiroso, caluniador e safado durante o programa «Roda Viva» de segunda-feira, pela TV Cultura de São Paulo . 
 O segundo chamou o repórter Luiz Antonio Prósperi, também do «Estado», de babaca durante a festa da vitória da seleção em Los Angeles . 
 O Centro de Gastronomia Patê Caseiro, bufê de São Paulo, também firmou contratos com quatro empresas que querem oferecer festas-surpresa para os funcionários com o tema da Copa do Mundo . 
 No escritório central das Empresas Dow, por exemplo, os 450 funcionários já assistem a vídeos que contam a história das copas em TVs espalhadas pelo prédio . 
  Masculino festeja gol do Brasil durante vôo  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei comemorou anteontem o gol de Romário durante um vôo para Fortaleza . 
 Por uma dessas coincidências, a equipe viajou no mesmo jato que serviu a Romário, Bebeto e companhia nos vôos domésticos realizados nos EUA . 
  Empresa vai ter reajuste mensal em real  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A Metalac, empresa de parafusos com 400 empregados em Sorocaba (interior de São Paulo), fechou acordo com o sindicato dos metalúrgicos da região que prevê reajuste mensal pela inflação em real . 
 O acordo concede ainda 19% de aumento sobre os salários de abril . 
 O filme é maior que ele mesmo: não é a cidade que acolhe sua «terceira margem», mas é o louco que dá a conhecer a cidade . 
 É ele que a revela como fator de conhecimento e autoconhecimento: «roupa íntima atrai vingativa criatura» . 
 Formulação parnasiana, a desse interlocutor-intransitivo que, por vezes, se faz filósofo: se nos damos a conhecer, estaremos fragilizados, pois o outro, sabedor de nossas fraquezas, atuará sobre nós . 
 Seres produtores de metáforas, tomados pela «doença sagrada», a «hiera nosos» dos gregos, só pecam por colocá-las fora do lugar; erram, por assim dizer, no cálculo do espaço e do tempo . 
 Não fosse isso, não ecoariam em suas construções a interrogação de Montaigne: «que sais-je?» (que sei eu? ), ou melhor, «qui suis-je?» (quem sou eu? ), para a qual, mostra o filme, não há resposta definitiva, pois «a gente se vale da loucura», ouvimos, «para fazer os alicerces do futuro» . 
  Secretariado  
 A liberação por parte de FHC da equipe que trabalhou em sua campanha e na de Mário Covas aumentou a especulação em torno dos novos secretários paulistas . 
 Covas diz ter recebido sinal verde para convidar qualquer nome das duas equipes para formar seu secretariado . 
 «Ele me deu liberdade para convidar quem eu ache melhor», disse . 
  Técnicos garantem as 'zebras' Suíça e EUA  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Suíça e Estados Unidos são, junto com a Alemanha, as primeiras seleções a alcançar as oitavas-de-final . 
 No caso dos suíços, não creio que possamos falar em surpresa . 
 Eu, pelo menos, não vou fazê-lo porque, antes de o Mundial começar, comentei que os suíços estavam capacitados para passar à proxima fase . 
 «Se não havia há dois meses, como pode haver agora que o tempo é ainda mais curto?», pergunta Quércia . 
 O ex-governador sabe que a idéia da prévia é apenas uma nova maneira encontrada por seus adversários internos para tentar evitar a sua candidatura, depois do malogro das tentativas de convencer o deputado Antônio Britto (RS) e o governador Luiz Antonio Fleury Filho (SP) a enfrentá-lo . 
  ENTRELINHAS  
 Foi acompanhada de uma sinfonia de celulares seguida de vaias a interpretação sem microfone de «Fly me to the Moon» que Tony Bennett fez anteontem no Olympia . 
 * . 
 Telê espera para hoje a confirmação de Aílton, contratado do Benfica . 
 «Se ele também puder jogar, será ideal para o time, que sente falta de experiência.» 
 Os dirigentes anunciam hoje o esquema de venda de ingressos para o jogo de quarta-feira, contra o Vélez, que será disputado às 22h15, no Morumbi . 
  (UB)  
 O que não quer dizer que sejam mais defensivas que nós, que adotamos o 4-4-2 . 
 Não é o número de jogadores por setor que faz um time ser ofensivo ou não, mas sua qualidade e consciência de que o futebol se joga de duas maneiras fundamentais . 
 Sem a posse de bola, todos têm de defender . 
 Com a bola, temos toda a liberdade para atacar em massa . 
 Não há time mais ofensivo que este . 
 Nós, brasileiros, sempre estamos atrasados em termos táticos . 
 O WM foi criado em 1924, só o descobrimos em 1939 e continuamos nele até 1950 . 
 Há dez anos, os pontas especialistas já haviam acabado e nós aqui ainda reclamávamos da falta de pontas na seleção . 
 Até mesmo essas fórmulas numéricas, 4-2-4, 4-3-3, 4-5-1, já estão perdendo o sentido . 
 Qual dessas caberia ao líbero Beckenbauer? 
  As lutas do apartheid roubaram das crianças sua infância  
 Friedman, ladeado por dois assessores uma branca e um negro . 
 O juiz Friedman é chamado de «Vossa Excelência», pelos advogados de defesa e pelos promotores . 
 As becas são vermelhas, a corte rica em cadeiras e bancos de madeira polida . 
 Os dois promotores são brancos e africâners; os dois advogados de defesa são negros, de história política radical . 
 O processo já levava vários meses . 
 Os advogados de defesa acusaram a polícia, com a ajuda dos médicos da prisão, de ter forçado «confissões» dos três acusados, por faltarem evidências dessa culpa . 
 A hermenêutica da suspeita toma a Corte Suprema, à medida que cada grupo encara o outro polícia, réus, advogados, juízes com desconfiança e até ódio evidente . 
 Mas a presença de observadores internacionais promete alguma justiça . 
 Luxemburgo -- A equipe do Wanderley joga sempre um futebol participativo, com variações táticas . 
 Ela muda de um 4-4-2 para um 4-3-3 para um 4-5-1 dentro de um jogo . 
 As minhas equipes também mostram a minha maneira de ser: aguerridas, determinadas, perseverantes . 
 O Palmeiras é assim . 
 É um time extremamente técnico, mas também determinado . 
 Joga com vontade, não deixa o adversário tomar conta do jogo e sempre busca a vitória . 
 «Não estou preocupado com o apoio de partidos e, sim, com o apoio do povo», disse FHC . 
 Ele também afirmou que não causa temor sua convocação para depor no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob acusação de uso da máquina do governo . 
 «Acho normal, a democracia é assim e não conseguiram dizer até hoje onde é que houve uso da máquina», alegou FHC . 
  MAGALHÃES NEGA QUE TENHA PEDIDO MUDANÇA,DANIELA PINHEIRO (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da CPI do Orçamento, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), disse à Folha às 10h de ontem, por telefone, de Miami (EUA), que foi procurado pessoalmente pelos deputados Pedro Irujo (PMDB-SP) e Jorge Tadeu Mudalen (PMDB-SP) para que mudasse o parecer contra ambos em seu relatório final . 
 «Nas vésperas da leitura do relatório, eles vieram até mim com pretensões de mudanças», disse Magalhães . 
 No entanto, o relator negou ter retirado o nome dos dois da lista dos parlamentares que continuariam a ser investigados . 
 «Eu diria que nem cheguei a apreciar as propostas de Irujo e Mudalen», disse . 
 Segundo ele, «a CPI morreu antes disso» . 
 Magalhães responsabilizou a Mesa da Câmara pela decisão de não continuar investigando os dois deputados . 
 «A Mesa é autônoma, tem todo poder para isso . 
 Eu nunca deliberei sobre nada e nem poderia fazê-lo», afirmou . 
 Diz que quer descansar, dedicar-se à leitura, se mudar para o exterior talvez Nova York e fazer um curso de cinema . 
 Aos 23 anos, recém-separado da atriz Cristiana Oliveira, ele admite estar no melhor momento da carreira, na pele de Rodrigo Laport em «Pátria Minha» . 
 Proteção mais simples é o Safety Film (de US$ 650) . 
 A película de poliéster, colada ao vidro, aumenta a resistência a impactos, impede o estilhaçamento e a invasão da cabine, segundo Domingos Del Ciello, diretor do grupo Mesbla, que tem a exclusividade de vendas . 
 «Mas não podemos dar garantia contra armas», afirma o engenheiro Romeu Sabatini Júnior, da Hurricane, que distribui o produto no país . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Inbrafiltro -- tel. (011) 450-6955; Massari Armor -- tel. (011) 820-4657; Mesbla -- tel. (011) 820-2533; Hurricane -- tel. (021) 233-3094 
 A assessoria de imprensa da Secretaria de Governo do Ceará informou ontem que a Procuradoria Geral do Estado está elaborando um projeto de auditoria para apurar as denúncias das despesas com a Agência Petrelli . 
 O secretário de Governo, Francisco Alfredo Fortuna, disse que os cheques, inclusive o de Gina Farias, serviram para pagar a prestação de serviços de eventos organizados pela secretaria . 
 O ICMS é um imposto estadual, enquanto o PIS/Cofins são federais e destinados a programas sociais . 
 O imposto é embutido pela indústria no preço do produto . 
 Ao chegar ao comércio varejista, o mesmo quilo de café é novamente tributado em ICMS e PIS/Cofins . 
  Fernanda Peixoto  
  Centro Cultural/Espaço Caio Graco  
 R. Vergueiro, 1.000, Paraíso, zona sul . 
 Tel. 277-3611 . 
 Terça a domingo: 9h/22h . 
  Espírito Santo  
 Uma comissão de inquérito nomeada pelo Ministério da Justiça pediu o afastamento do secretário de Segurança Pública do Estado, Nicio Lacorte, e de três delegados da Polícia Civil . 
 A comissão foi designada para investigar o envolvimento de policiais com o crime organizado . 
 Um tanque-anfíbio foi colocado no alto do morro . 
 Durante todo o dia, o local esteve completamente ocupado por fuzileiros navais . 
 Helicópteros sobrevoaram o local e todas as entradas foram fechadas . 
 Carros, ônibus, ciclistas e pedestres em toda a área tiveram que mostrar documentos de identificação . 
 Muitos moradores foram revistados pelos soldados sob a mira das armas e 39 pessoas detidas e levadas para o centro de triagem montado pelo comando da operação . 
 Apenas um foi preso . 
 Um dos detidos, que não quis se identificar, contou ao ser liberado que não sofreu nem presenciou atos de agressão ou coação, mas que os soldados estavam demorando muito na liberação . 
 Ele ficou detido durante cinco horas . 
 Sepúlveda experimentou os dois sistemas na escola estadual Ana Maria do Couto . 
 Ele aguardou na fila para votar na seção 16 que tinha uma urna e duas cédulas . 
 Sepúlveda demorou dois minutos e 14 segundos para votar . 
 No lugar dos políticos, foram usados nomes de times e jogadores de futebol . 
 Donadoni deu cinco voltas completas no gramado, primeiro em trote lento, depois acelerando sua marcha, e não demonstrou padecer de nada . 
 Obviamente, os três sonham em enfrentar o Brasil . 
 Embora em «silenzio stampa», proibido de conversar com os jornalistas, através de um amigo comum, dele e deste enviado, Baggio ditou uma frase à Folha: 
 «Tenho fé, mas a dor me incomoda sempre que eu estico a perna . 
 Não quero pensar em não jogar . 
 Ainda restam 72 horas . 
 Deus me ajudou até agora . 
 Espero que continue assim» . 
 Ricupero lembrou que sua ligação com o Estado, na condição de funcionário público, data da época em que trabalhou na pavimentação de uma estrada na zona sul gaúcha . 
 O ministro foi a pé, ontem à tarde, da sede da Federação do Comércio à prefeitura, no centro de Porto Alegre . 
 O senador considera que sua proposta ainda representa uma mudança tímida . 
  Paroquiais  
 O ideal mesmo, diz o senador, seria proibir o que ele chama de emendas paroquiais . 
 FHC voltou a descartar o controle de preços . 
 «Não adianta criar esta expectativa . 
 Ela só serve para que os preços aumentem sob o pretexto de que virá o controle.» 
 Sobre a nova puxada nas taxas de juro, o ministro da Fazenda disse que elas continuarão altas enquanto houver aumentos «especulativos» . 
 FHC disse que nessa fase da URV não há expectativa de que os preços caiam, e o governo deve tomar cuidados para que eles não subam . 
 «Mas na fase do real, a inflação desaparece», disse . 
 Ao lado do túmulo de Senna, há um pé de ipê . 
 A cantora Elis Regina está enterrada no cemitério . 
 -- custa, em geral, cinco vezes mais atrair um novo cliente do que manter um antigo; 
 -- em geral, o custo do reparo do item que falhou, medido em homens-horas, é maior do que o de fabricação . 
 Leal explica que a difusão cultural é um antigo objetivo do Ciee, e que até consta dos estatutos da entidade . 
 «Somos mais conhecidos por promover integração entre escolas e empresas, mas além disso o Ciee tem o objetivo de desenvolver ações em benefício da comunidade», diz Leal . 
 No dia 1º de novembro a reportagem da Folha viajou com os gaviões a Curitiba, numa caravana de 15 ônibus (veja texto ao lado) . 
 O empate sem gols com o Paraná enervou as duas torcidas . 
 Na saída do jogo, por volta das 17h30, o torcedor Carlos Carvalho Jr., o «Alemão», 21, foi cercado por torcedores do Paraná . 
 Queriam arrancar-lhe a camiseta e começaram a atirar garrafas nele . 
  Privatização foi concluída na 3.ª .  
  Da Reportagem Local  
 A Petroquímica União (PQU) teve sua privatização concluída na terça-feira, com a venda, na Bolsa do Rio, do segundo lote de ações da estatal . 
 As 40,6 milhões de ações custaram US$ 271 milhões . 
 Os consumidores dos produtos da PQU, encabeçados pela Union Carbide, ficaram com 23% do capital . 
 Mas o maior acionista, com 30% das ações, passou a ser a Unipar, dos grupos Odebrecht e Vila Velha . 
 «Gostaria de sugestão para construção de minha casa, que será feita em um terreno de 100 m2 (5 m x 20 m) . 
 Quero que o projeto da residência inclua garagem, área descoberta para lazer nos fundos do lote, dois quartos, dois banheiros, sala de estar com saída para varanda, cozinha, despensa e lavanderia . 
 Se possível, gostaria também de fazer um ambiente com lareira, para ser utilizado como sala de jantar . 
 Pretendo construir a casa em tijolos aparentes, tanto externa como internamente.» 
  (Lenilda José Pereira, 31, dona de casa, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 «Para execução de um projeto em terreno que mede 5 m x 20 m deverá ser consultado o Departamento de Engenharia e a Administração Regional da prefeitura para orientação quanto ao uso dos recuos de frente, lateral e fundos . 
 O projeto realizado atende aos recuos de 5 m de frente, 1,5 m na lateral e 3 m nos fundos . 
 Dentro desses limites, foi projetado um sobrado com as duas suítes no pavimento superior e as salas e o setor de serviços no térreo, simplificando o extenso programa solicitado . 
 A construção poderá ser executada em tijolos de barro aparentes, com telhado em telhas cerâmicas e caixilhos em madeira . 
 A estrutura será convencional com lajes pré-moldadas apoiadas nas paredes laterais da casa . 
 Os armários poderão ser construídos em alvenaria junto às paredes projetadas.» 
 MTV SPORTS MTV, 12h30 . 
  quarta  
  Uma revisão da história política argentina  
 A Cultura exibe a minissérie «A República Perdida», produção argentina de 1985 . 
 Exibida em cinco capítulos, a série conta a história política da Argentina a partir da década de 20 até os dias atuais . 
 O segundo e terceiro capítulos vão ao ar quinta e sexta . 
 Os trabalhadores reivindicam reajuste salarial de 56,08% mais a reposição da inflação em real . 
 O porto oferece reajuste de 3,8% . 
 Vilar entrou com um pedido de julgamento do dissídio . 
 Segundo ele, existem 417 servidores contratados pelo porto em Recife e cerca de 1.200 trabalhadores avulsos . 
  Brisa  
 Embora esteja por aqui, mergulhado na milionária campanha de Barros Munhoz, Duda Mendonça vai dar conta de mais um recado . 
 Apesar de não ter abocanhado a campanha de Lula, ele vai dirigir na Bahia a do novo na turma, o candidato ao governo pelo PSDB Jutahy Júnior . 
  Comercial volta a cair  
 O Banco Central tem feito poucas intervenções no mercado de dólar e, quando isto ocorre, é para evitar uma alta maior . 
 A demanda por dólar cresceu com o aumento das importações e ajudou a conter as constantes quedas que vinham sendo registradas . 
  Empresas dão assessoria aos interessados  
  Distribuidor exclusivo tem que investir pelo menos US$ 4.200; franquias vão de US$ 1.500 a US$ 100 mil  
  Da Reportagem Local  
 As empresas de cosméticos e perfumes que trabalham com sistema de franquia ou distribuidores exclusivos costumam dar suporte técnico operacional e orientar os interessados quanto às vendas . 
 O distribuidor é quem vai repassar os produtos da marca para os revendedores . 
 Ele compra a mercadoria no atacado e com prazo de pagamento . 
 * . 
 Haja . 
  Hill diz que não viu a batida  
  Do enviado a Adelaide  
 Arrasado . 
 Era assim que Damon Hill estava após perceber que perdera o título mundial . 
 «Não vi Michael bater, apenas que tinha saído da pista . 
 Pensei que ele tinha cometido um erro», disse o piloto inglês . 
 As notícias ligavam o nome de Cobain, estrela de um grupo chamado Nirvana, ao de outros suicidas, ou meio-suicidas (os que morrem de overdose) do showbiz, como Elvis Presley, Jimi Hendrix, Janis Joplin e a nossa Elis Regina . 
 De repente o fenômeno para mim deixou de ser incompreensível . 
 Ou não ficou compreensível mas ficou histórico . 
 Discreto, João não é mais uma cria da MTV . 
 Filho de Elis Regina e Ronaldo Bôscoli, nasceu e cresceu entre bambas da MPB de Ivan Lins e Jorge Ben Jor a Djavan, João Bosco e Milton Nascimento . 
 Foi Ivan Lins, aliás, quem sugeriu o nome de João para o «Cia. da Música» . 
 O projeto do programa surgiu há um ano, quando o publicitário Petrônio Corrêa Filho decidiu resgatar, na televisão, o espírito dos velhos musicais de auditório . 
 Lennart Johansson, o presidente da Uefa, assegurou a Jean Havelange, na reunião da Fifa em Nova York, onde ocorreu o seminário com as seleções que vão à Copa, que não pretende se opor à recandidatura do brasileiro no próximo pleito da entidade planetária . 
 Continuo, de todo modo, avalizando as notícias que publiquei na última segunda-feira . 
 Está em marcha, na Uefa, um vigoroso plano de combate a um possível sexto mandato de Havelange na Fifa . 
 Ruud Dil Gullit, astro da Sampdoria de Gênova, na sua melhor temporada em quase sete anos de Itália, vai retornar ao Milan depois do próximo mês de julho . 
 O clube de Sílvio Berlusconi seduziu o seu ex-astro com uma proposta irrecusável . 
 Além de um gordo contrato até 1995, a garantia de um emprego praticamente vitalício nos quadros diretivos dos rubro-negros como o «homem-imagem» do Milan . 
 Sandman -- Somos amigos há muito tempo e acredito até que ele estava procurando algum tipo de mudança . 
 Acho que ele gosta de trabalhar com bandas bem diferentes para esclarecer suas idéias . 
 Folha -- A imprensa vende vocês como «low-rock» . 
 Ele reflete as características de seu som? 
 Dias -- Um dos responsáveis . 
 Houve outros . 
 Pedro Geraldo Escosteguy, que era meu sogro na época, foi fundamental na minha formação teórica e formal . 
 Folha -- E os militares, foram os maiores responsáveis por sua ida para a Europa? 
 O programa foi adaptado para o português e vai permitir que crianças aprendam a manusear o micro em três etapas . 
 Segundo Luís Alberto Silva, da Computer Friends, o aluno vai conseguir, na primeira etapa, abstrair o que está na tela do computador . 
 A segunda estapa consiste em aprender a operar o PC . 
 «É na terceira fase que a criança vai começar a escrever e a dar comandos no micro», diz . 
 O equipamento também está à venda . 
 Com o programa para DOS sai por US$ 2.170 (dólar livre) . 
 Para «Windows» custa US$ 3.675 . 
 Tel. (011) 883-7007 . 
 O advogado Moisés Apsan, que trabalha há 11 anos com a legalização da situação de brasileiros em Nova York, não recomenda o casamento como a melhor forma de obter o green card . 
 Na sua avaliação, o melhor caminho é arrumar um emprego na mesma área em que a pessoa atuava no Brasil e trocar o visto de turista por um de trabalho . 
  (FCz)  
 O levantamento mostra que os carros mais roubados em São Paulo são o Gol, o Uno e o Fusca . 
 Esses carros são mais visados porque sua revenda é mais fácil e, depois de desmanchados, suas peças têm grande procura . 
 A alegria do grupo se multiplica quando Cleide Yáconis, «a primeira atriz do teatro nacional», segundo ele, dá o ar da graça e junta-se à galera . 
 «Não discuto a Marília Pera ou a Fernanda Montenegro, mas a Cleide é a primeira», diz . 
 Logo que a novela terminar, Rodrido pretende partir para um projeto teatral em São Paulo . 
 «A pior coisa na minha idade é estagnar . 
 Não me conformo em estar ganhando sem estar dando meu sangue num trabalho que goste . 
 Sou ator, graças a Deus, e confio em mim . 
 Respiro arte.» 
 Logo aos 2min, Maurílio, que substituiu Edmundo, fez o segundo gol do Palmeiras, a partir de um lançamento de Zinho . 
 O Náutico fez duas substituições tentando evitar a derrota . 
 Trocou Agnaldo por Jeferson e o meia Washington, responsável por boas jogadas individuais no primeiro tempo, pelo estreante Neridal . 
  Fipe apura inflação de 1,38% em São Paulo  
  Seca poderá pressionar preço de alimento e o índice  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação em São Paulo iniciou setembro em queda . 
 Dados divulgados ontem pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe) mostram que os preços subiram, em média, 1,38% nos últimos 30 dias terminados em 7 de setembro, em relação aos 30 imediatamente anteriores . 
 Em agosto, a taxa havia sido 1,95% . 
 A tendência de queda deve continuar até a próxima semana, afirma Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumdior da Fipe . 
 No início deste ano, uma lei aprovada pelo Congresso determinou que esta distorção fosse corrigida para benefícios concedidos entre abril de 91 e dezembro de 93 . 
 O INSS fez o recálculo de milhares de aposentadorias por causa disto e o trabalho de revisão não chegou ao fim . 
 Agora em setembro, a diferença entre o teto e a maior média dos últimos 36 meses ficou em 1,68% . 
 Na revisão de benefícios iniciados entre 91 e 92 as diferenças foram de 9% a 125%, de acordo com o mês de concessão . 
 Na Justiça, há milhares de processos contestando o achatamento pelo teto . 
 O argumento básico é o de que a Constituição não prevê teto, só fixado na lei 8.213/91 . 
 Ricupero disse que solicitaria ao presidente do Banco Central, Pedro Malan, a ampliação do prazo para pagamento de impostos e contas sem cobrança de juros e multas para o próximo dia 5 . 
 «Na segunda-feira a vida vai estar voltando ao normal, com as pessoas começando a receber os pagamentos . 
 Então eu acho que mais um dia é uma boa idéia», disse o ministro . 
 A Brahma deve faturar US$ 2 bilhões este ano e investiu US$ 35 milhões em publicidade este ano . 
  (NB)  
 A reação começou aos 20min, quando Doriva acertou um chute de fora da área . 
 Aos 42min, Palhinha fez o segundo . 
 No intervalo, Telê decidiu investir no ataque . 
 Trocou o lateral Ronaldo Luís, que estava cansado, pelo centroavante Caio . 
 Folha -- Já assimilou o «dão» do seu nome na camisa? 
 Ronaldão -- Já . 
 Eu só não gosto do Ronaldão porque alguns jornalistas o usavam em tom pejorativo . 
 Eletrodomésticos de diferentes portes (forno de microondas, liquidificador e torradeira) aparecem em segundo lugar na lista . 
 Segundo Sandra Camelier, diretora-executiva da Abemd, os consumidores estão sendo atraídos por preços que, em algumas linhas, chegam a ser 50% inferiores aos de similares nacionais . 
  Requião faz críticas a negociações de Fleury  
 O governador do Paraná, Roberto Requião (PMDB), criticou ontem as negociações feitas por Fleury para unir o partido em torno de candidatura consensual à Presidência . 
 «O consenso vai resultar em um candidato morno, que acabaria levando uma surra de marmelo na eleição.» 
  Empresa obtém liminar para entrar em licitações  
 O juiz Leite Soares, do TRF, concedeu ontem liminar à Mercedes-Benz, permitindo que a empresa participe de licitações públicas . 
 Com a decisão, são 14 as empresas suspeitas de envolvimento com o esquema PC que estão livres da proibição decidida pelo juiz Novély Vilanova, da 7ª. Vara Federal . 
  Justiça anula seleção para professor feita pela Escola Politécnica da USP  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça anulou, por irregularidades, uma seleção para professor da Escola Politécnica da USP realizada no final de 93 . 
 A decisão, publicada ontem no «Diário Oficial», saiu há duas semanas . 
 O diretor da Poli, Célio Taniguchi, 55, está há 30 anos na escola e diz que não conhece outro caso de anulação judicial de seleção . 
 A Capitania dos Portos informou que a lista de tripulantes enviada pela empresa Big Mar continha 29 nomes . 
 Sobreviventes afirmam que de 31 a 36 pessoas estavam a bordo do ``Tunamar' . 
 A Colônia de pescadores Z-8, da qual a maioria da tripulação era associada, reúne pescadores de Niterói e São Gonçalo . 
 Couto afirmou que «os direitos trabalhistas de todos os pescadores resgatados terão que ser pagos pela empresa» . 
 O mercado aposta que a TR voltará a ser calculada com base nos juros do CDBs prefixados somente em agosto embora, conforme já afirmou o BC, os CDBs pré já possam voltar a ser negociados em julho . 
 É que somente no final da primeira quinzena do mês é que o volume de recursos e de negócios em CDBs serão suficientes para voltar a servir de base de cálculo . 
 Exatamente, por isto, os bancos esperam que o BC defina e anuncie rapidamente as regras (especialmente o redutor) de julho e agosto . 
 Não mudando o redutor, a migração dos recursos para a caderneta pode se acentuar na virada de junho para julho . 
  Fora do baile  
 O BC realizará concurso para 890 vagas, sem considerar os candidatos aprovados no anterior, em 1990, ainda em vigência . 
  Duplo desinteresse  
 Técnicos do BC dizem que, depois de quatro anos, a proporção dos convocados que tomam posse é de apenas um para cada três . 
 As inscrições devem ser feitas nos dias 24 e 25 de setembro nos postos da Unicamp . 
 A taxa para se inscrever é de R$ 35,00 . 
 Haverá postos em São Paulo e mais 8 cidades do Estado . 
 Dessa forma, todos os resultados são considerados para que 40% dos gerentes fiquem na média da empresa, 30% acima e 30% abaixo . 
 Os 30% melhores têm os dois salários . 
 Quem ficou na média recebe um . 
 Os outros, nada . 
 Por último são consideradas as contribuições mais importantes para a empresa . 
 Um trabalho de redução de custos, por exemplo . 
 O treinador espanhol prevê um jogo equilibrado que pode ser decidido nos pênaltis . 
 Por isso, os jogadores espanhóis treinaram cobranças . 
 Os que se saíram melhor foram Hierro, Guardiola, o atacante Beguiristain, o meia Julen Guerrero e o atacante Julio Salinas . 
  Seleção trouxe 17 toneladas  
  Da Redação  
 A seleção voltou ao Brasil com 15 toneladas a mais de bagagem do que a levada para a Copa dos EUA . 
 O peso das mercadorias somadas equivale a 365 aparelhos de televisão de 29 polegadas ou 131 geladeiras de 467 litros . 
 A Varig, empresa que fretou o avião para a equipe, permite que cada passageiro traga, no máximo, 32 quilos . 
 Acima disso, paga uma taxa que varia com o excedente . 
 Ainda de acordo com a revista, Bisol teria se valido da condição de juiz para obter um outro empréstimo privilegiado, no início da década de 70 . 
 Hoje, o patrimônio do candidato a vice de Lula é de R$ 356 . 
 «No ciclo de desenvolvimento que se inaugura, o eixo dinâmico da atividade produtiva passa decididamente do setor estatal para o setor privado.» 
 «O processo de privatização deve ser acelerado e estendido a outras atividades e empresas de energia, transporte, telecomunicações e mineração.» 
 Atendendo a 500 telefonemas e cartas mensais, Junia declara-se «entristecida» quando o diálogo se inicia com um pedido de desculpas do leitor, que ao recorrer à ombudsman exerce um direito de cidadania . 
 O temor e a desconfiança de leitores e fontes diante do poder da imprensa foram também abordados por Adísia Sá, ombudsman do jornal «O Povo», de Fortaleza: 
 «Uma sociedade que teme a imprensa é uma sociedade doente . 
 Tem algo errado quando um cidadão tem medo de procurar seu direito» . 
  Senado deverá votar e aprovar projeto hoje  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O projeto de lei antitruste, que regulamenta a repressão ao abuso de poder econômico, deverá ser aprovado hoje pelo Senado, sem a obstrução de nenhum partido . 
 A matéria foi aprovada pela Câmara por acordo de liderança . 
 Segundo o técnico José Roberto Guimarães, após as «férias»a seleção vai aproveitar o intervalo até a fase final da Liga para corrigir as falhas apresentadas na fase classificatória, entre eles o saque e o passe . 
 A equipe, atual campeã da Liga, terminou a primeira fase do torneio em primeiro lugar no Grupo B. 
 Já há até uma incipiente articulação para que os governadores a serem eleitos pelo partido se reúnam com Brizola, logo após a apuração, para discutir os rumos do partido . 
 Serão uma força emergente, mas só dois deles são de Estados politicamente fortes o suficiente para pretender um papel nacional . 
 Nesse novo confronto, outros dois supostos traficantes morreram e dois policiais foram feridos nas pernas . 
 A polícia desocupou a favela às 13h . 
 Um Opala da Divisão de Repressão a Entorpecentes (DRE), deixado na rua de acesso à favela, foi incendiado . 
 A alteração deve ser repetida na partida de domingo caso Matthaeus não possa jogar . 
 Em suas quatro partidas até agora na Copa, a Alemanha não repetiu uma única vez a escalação . 
 Os militares devem evitar parar carros de passeio em locais de grande tráfico, como a via Dutra (estrada que liga o Rio a São Paulo) . 
 «Isso poderia causar congestionamentos», disse o porta-voz . 
 Mas o policiamento será intenso em caminhões . 
 Essa ação não significa que o Exército estará presente em todos os locais . 
 FHC afirmou que, antes de lançar sua candidatura, o PSDB procurou o PT com o objetivo de estabelecer alianças . 
 Mas o PT, segundo ele, «mostrou reiteradamente que reservava ao PSDB uma posição subalterna, com certo ar auto-suficiente de quem está bafejado momentaneamente pelas pesquisas eleitorais» . 
 Lembrou que, no segundo turno da sucessão presidencial de 1989, o PSDB optou «claramente pelo apoio ao candidato do PT» . 
 Disse que seu partido teve um «papel decisivo» no processo de impeachment de Fernando Collor . 
 Os cabelos costumam ficar opacos e oleosos enquanto boca e garganta, mais irritadas, ressecam-se . 
 A pele assinala os efeitos da poluição de diversas maneiras . 
 As mais comuns são alergias, ressecamento, microrrupturas de tecidos ou simples coceira . 
  Itamar nega mudanças no carro popular  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Fiat do Brasil, Silvano Valentino, teme que o governo favoreça a GM (General Motors) na isenção fiscal para fabricação do carro popular . 
 Itamar prometeu que não haverá privilégio a nenhuma montadora e negou a existência de estudos neste sentido, disse o presidente da Fiat ao sair do Palácio do Planalto . 
  GUERREIROS MASAIS  
 Ao contrário dos animais, os masais, povo de guerreiros e pastores que se vestem com mantas vistosas e enfeites coloridos, estão ameaçados . 
 Eles já foram o povo mais temido do Quênia . 
 Dominaram outros grupos e lutaram até contra os europeus . 
 Mas as doenças, a mudança de costumes e a perda das terras alteraram a maneira de viver da tribo . 
 Antigamente, os meninos masais sonhavam em se tornar «moran» (guerreiro) matando um leão . 
 Hoje, isso não é mais possível . 
 Liberato admitiu também que há vários casos em que população votante atinge índices muito elevados, que variam de 70% a 90% dos habitantes de cada cidade . 
 Segundo ele, no Norte e Nordeste do país, «onde o eleitor é menos consciente», é comum a existência de eleitores ambulantes, principalmente nas eleições municipais . 
 «Foi muito natural . 
 Desde criança, eu ia todos os dias à praia e ouvia muita salsa e bossa nova . 
 Nos anos 60, em qualquer lugar você ouvia bossa nova», lembra . 
 É por isso que David estranha o fato de a música brasileira nem sempre ser muito popular entre o público brasileiro mais jovem . 
 Na época da descoberta, há 11 anos, foram consideradas as mais antigas do mundo . 
 Múmias egípcias seriam 3.000 mais recentes . 
 A baixa umidade e a alta temperatura do deserto teriam favorecido a conservação das múmias . 
 As múmias pertencem ao grupo índio dos Chinchorro, que viveram entre 7.000 e 3.500 anos atrás . 
 O presidente Clinton rompe a palavra e o sr. já gastou os dólares . 
 Onde corta? 
 No desperdício do setor público, que no Brasil é enorme . 
 O trecho é conhecido como complexo hidroviário Paraguai-Paraná, via de escoamento de parte da produção agrícola do Estado . 
 Os pequenos jets suportaram bem a viagem . 
 Só tiveram problemas de abastecimento por causa da autonomia bastante limitada . 
 A aventura teve o apoio da Cesp (Companhia Energética de São Paulo) e do Banespa . 
 Desde sexta-feira, também, um representante do time foi deslocado para a Confederação Sul-americana . 
 Sua missão era garantir um nome justo para apitar a partida . 
 O escolhido foi o argentino Javier Castrilli, o que causou protesto do Peñarol . 
 O clube, sem sucesso, pediu a impugnação do árbitro afirmando que ele «favorece visitantes no Uruguai» . 
 Maurice Arrecx, senador (União pela Democracia Francesa), preso em agosto sob acusação de recebimento de propina na construção de um prédio público em Toulon . 
  À esquerda  
 Partido Socialista, teria recebido financiamento ilegal . 
 O atual primeiro-secretário do PS, Henri Emmanuelli, então tesoureiro, foi indiciado em 92 e aguarda processo . 
 Bernard Tapie, deputado do Movimento dos Radicais de Esquerda, foi indiciado em cinco processos sob acusação de fraudes em suas empresas e no seu clube de futebol, o Olympique de Marselha . 
 Jean-Michel Boucheron, ex-prefeito de Angoulême (Partido Socialista), condenado a quatro anos de prisão por corrupção (veja ao lado) 
 Na defesa, o técnico apontou vários erros de posicionamento . 
 «No único lance em que Luisão e Amoroso acertaram o passe, saiu o segundo gol», disse . 
 O zagueiro Célio Silva admitiu os erros . 
 «Falhamos, mas falhas acontecem em todos os jogos», respondeu . 
 Apenas os gastos diretos consomem cerca de US$ 70 bilhões . 
 O valor se refere desde ao dinheiro gasto em remédios e consultas até os valores pagos aos sistemas de seguridade . 
 Ele disse que 23% dos cerca de 250 milhões de norte-americanos são fumantes . 
 Argumentou que «todos acabam pagando os custos gerados pela parte da população que fuma» . 
 Segundo o treinador, Mozer pode até correr risco de vida . 
 Os médicos brasileiros, Lídeo Toledo e Mauro Pompeu, recomendaram uma biópsia, ou seja, a retirada de um pedaço do tecido (no caso o fígado) para análise em laboratório . 
  Curdos acusam ataque de turcos no Iraque  
 Os rebeldes separatistas curdos acusaram uma série de ataques de aviões turcos no norte do Iraque nos últimos dois dias . 
 Cerca de 80 rebeldes e 8 soldados teriam morrido . 
 A Turquia teria recebido informações sobre um iminente ataque guerrilheiro no interior do país . 
 Rússia diz que ataque a sérvio ameaça 'Parceria' . 
 Segundo o presidente da Adunicamp (Associação dos Docentes da Unicamp), José Ricardo Figueiredo, 41, há reunião de negociação marcada para segunda-feira . 
 Os funcionários da Unicamp vão definir hoje em assembléia às 12h se também entram em greve . 
 No ABCD, uma greve que tem a adesão de cerca de 250 professores da rede particular está deixando sem aulas cerca de 10 mil alunos . 
 Quando não fornecem nota fiscal, as lojas podem esconder da Receita seus lucros, prejudicando a arrecadação de vários tributos, como o Imposto de Renda e o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 Alguns impostos, como o ICMS, entretanto, já são embutidos nos preços das mercadorias . 
 Cícero -- Fui convocado pelo deputado Luiz Henrique (PMDB-SC, presidente do partido) para ir a Brasília porque nas conversas que ele estava tendo com o presidente FHC haveria, possivelmente, alguns cargos para o PMDB . 
 E dentro das consultas que ele tinha feito, o nome apresentado ao presidente era o meu . 
 Folha -- Como o sr. vê o projeto de anistia ao senador Humberto Lucena, seu primo e padrinho político? 
 É uma forma simplificada, usada apenas para facilitar o entendimento . 
 A própria cesta básica é mais uma amostra do que uma medida de inflação . 
 Quando se comparam preços médios, método universalmente aceito para se medir a inflação, não é registrada a variação efetiva no intervalo de 30 dias . 
 FHC tem feito ultimamente uma série de elogios a Lula e ao PT . 
 Tem evitado responder até mesmo aos ataques mais duros do PT . 
 A Folha apurou que, por trás dos elogios, há uma tentativa de preparar terreno para uma convivência mais pacífica com o PT em um eventual governo seu . 
 Quando o múltiplo de dez era rejeitado na catraca, o passageiro procurava primeiro a bilheteria para depois ser orientado a pegar outra fila . 
 A assessoria de imprensa do metrô informou ontem que a estação Jabaquara foi a que apresentou maior movimento . 
 O Metrô ainda não tem um balanço sobre quantos bilhetes foram trocados ontem, mas orienta os usuários a fazerem as trocas fora dos horários de pico, das 7h às 8h e das 17h às 18h . 
 Os Racionais deveriam se apresentar à 0h30 no Aeroanta (largo da Batata, Pinheiros) . 
 Segundo Rock, o atraso foi o motivo para a alta velocidade do carro . 
 Rock e Ronaldo Tadeu Sillos, operador de som do Conjunto, sofreram ferimentos leves e foram, segundo o empresário Milton Salle, 38, socorridos pelos outros carros, que deixaram o local após o acidente . 
 As palavras de ordem gritadas nos estádios são de guerra . 
 Nas torcidas é incentivado, com anuência dos chefes, que se «cubra de porrada» o torcedor rival . 
 No jogo entre Corinthians e Palmeiras, no domingo passado, no Morumbi, a reportagem da Folha frequentou as arquibancadas das duas torcidas . 
 Nesse sentido, independentemente dos resultados das urnas, Lula e suas forças sociais e políticas triunfaram . 
 Poderão ocupar ou não o poder . 
 O Brasil, todavia, não será o mesmo depois do vendaval que se aproxima . 
 O teste procede da afoita fabricação de um candidato à Presidência da confiança do grande capital interno e estrangeiro, com seus mentores e suportes humanos, institucionais e financeiros . 
 Como diria um provecto ex-reitor da USP, «querem salvar os bolsinhos» . 
 Lançaram-se ao embate eleitoral com o propósito político de manter seus privilégios, com o monopólio do poder estatal que eles pressupõem . 
 Depois de Collor, essa resistência autoritária serve mais como advertência que como arma eleitoral . 
 Ela desperta uma indagação inevitável nos jovens e adultos: por que essa exacerbação que explicita a predisposição de «esmagar Lula»? 
 Os acidentes levantaram dúvidas sobre a segurança dos pilotos na Fórmula 1 e causou mudanças nos carros e nos circuitos para diminuir a velocidade nas pistas e os riscos para os pilotos . 
 A Lotus estava testando seus carros em Silverstone ontem após as mudanças feitas para atender as exigências da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
  Ministro venezuelano promete fim da crise  
 A crise econômica na Venezuela será superada em dois anos, ainda que a economia sofra em 1994, disse o ministro da Fazenda Julio Rodríguez . 
 «Este ano será encerrado com crescimento negativo e o próximo ligeiramente positivo, mas em 1996 já estaremos com uma economia equilibrada», disse . 
  Cinco ruandeses são mortos em incidentes  
 Cinco refugiados ruandeses morreram e outros dois foram feridos em diferentes incidentes nos acampamentos da região de Goma (Zaire), anunciou ontem Panos Moumtzis, porta-voz do Alto Comissariado da ONU para os Refugiados . 
 Os incidentes estão relacionados com membros da Forças Armadas Ruandesas . 
  Da Revista da Folha  
 «Vídeo Show» virou diário e correria o risco de cedo ou tarde não ter assunto não fossem dois motivos . 
 O primeiro é Renata Ceribelli, jornalista que a Globo foi buscar no «Vitrine», da TV Cultura . 
 A dublê de repórter e mulher bonita traz o fôlego de que o programa já vinha precisando . 
 «Eu vim porque tenho uma parcela de contribuição na conquista do título», disse Edmundo, afastado do grupo por ter discutido com o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O encontro dos dois foi festivo . 
 «Pessoalmente, eu adoro o Edmundo . 
 Queria ter um filho como ele», disse o técnico . 
 «Só tenho ressalvas no aspecto profissional.» 
  Resposta  
 Segundo Suely Tartuce Nahas, chefe de gabinete da Secretaria Estadual de Abastecimento, «é impossível transferir imediatamente a feira livre que se instala na rua citada pelo reclamante» . 
 Ainda de acordo com Nahas, nos próximos dias será enviada uma equipe de fiscalização à feira livre para adotar medidas que possam coibir abusos, «diminuindo assim, os problemas enfocados.» 
 «Se for possível, quero ficar sem nenhuma medicação», diz . 
 Um novo livro que chega às livrarias na próxima semana procura explicar os passos necessários para o controle «caseiro» da pressão . 
 Abaixo a pressão!, de Décio Mion Júnior Tec Art Editora . 
 Preço R$ 15,00 . 
 Informações pelo tel. (011) 280-9900 . 
 A lei permitindo a prisão do empresário que se apropria do imposto cobrado do consumidor ou do empregado existe desde 1967, mas somente no início deste ano foi alterada para facilitar sua aplicação . 
 A Receita Federal reconhece que é lento o resultado do esforço feito pelo órgão para combater a sonegação . 
 «É utopia sonhar com o fim da sonegação, mas a situação atual é vergonhosa», afirma o coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves . 
 Dos 12 cursos, dez serão ministrados no próprio Sesc . 
 Os participantes poderão se dividir entre aulas de danças folclóricas, cerâmica, jornalismo, relaxamento psicofísico e flexibilização mental . 
 O curso «Olhares sobre um Século», que será realizado no Instituto Cultural Itaú, vai ensinar um pouco sobre a história da arte brasileira do século 19 . 
  CEF não informa sobre FGTS  
 A leitora Elizabeth Riegel quer obter informações a respeito de seu FGTS inativo . 
 Segundo ela, a CEF envia seus extratos regularmente, «mas sobre o saque que é o principal ninguém sabe informar» . 
 Elizabeth conta ainda que foi informada de que o saque só pode ser efetuado por aqueles que saíram do emprego até 13/07/90 . 
 «Eu saí em 31/10/90 e ninguém sabe quando posso sacar meu FGTS . 
 Quem melhor do que a CEF para me dizer se posso, e quando, sacar meu FGTS?» 
  Resposta  
 Segundo o Setor de Atendimento da CEF, a conta à Distribuidora de Auto Peças Roles pode ser levantada em três hipóteses: aposentadoria, compra de imóvel pelo Sistema Financeiro de Habitação e morte do titular . 
 Se não houve vínculo empregatício de 31/10/90 a 30/10/93, o saque pode ser solicitado à CEF pelo código 86 . 
 Programação de TV* . 
  TV  
  SBT  
  23h30 -- Jô na Copa  
  0h45 -- Resumo da Copa  
  BANDEIRANTES  
  17h45 -- Copa 94  
  20h -- Copa 94  
  20h30 -- Apito Final  
  GLOBOSAT/SPORTV  
  7h30 -- Diário da Copa  
  8h -- Bulgária x Itália (VT)  
  21h30 -- Suécia x Brasil (VT)  
  23h30 -- Diário da Copa  
  0h -- Jogo a jogo  
  *Programação fornecida pelas emissoras  
 Isso deverá elevar a contribuição britânica para 3,5 bilhões de libras (US$ 5,7 bilhões), em 1999 . 
 A contribuição anual à UE é definida com base no resultado da economia de cada país . 
 Foi o período em que Rússia, Japão e China pararam de comprar e a Austrália teimava em colocar seus estoques no mercado . 
 Na mesma época ocorreu uma corrida da indústria rumo à fibra sintética . 
 Note-se que não se trata, é óbvio, de questionar que uma corporação qualquer ponha seus interesses em primeiro lugar . 
 Trata-se sim de condenar que o governo ponha os interesses do país em segundo lugar . 
 Pode ser fácil comprar apoio com dinheiro dos outros, mas é também flagrantemente injusto . 
 É toda a população que vai pagar pelos privilégios concedidos à corporação petroleira, seja com impostos, seja com as marolas causadas para todo o esforço de estabilização . 
 O acordo suscitou incertezas e desapontamento que sua revisão não poderá eliminar completamente . 
 Ainda assim, reparar o erro antes que cause mais danos concretos é evidentemente o melhor que se pode fazer agora . 
 Aliás, é o mínimo, se o governo pretende mostrar ao país que, ao contrário do que possa parecer, a estabilização ainda é prioridade número um . 
 COMO ENCHER UM BIQUÍNI SELVAGEM -- De Miguel Falabella . 
 Direção: Miguel Falabella . 
 Com Cláudia Jimenez . 
 Comédia em forma de monólogo em que a atriz interpreta dez personagens . 
 Teatro Jardel Filho (av . 
 Brigadeiro Luis Antonio, 884, tel. 605-8433, região central), de qui a sáb às 21h30; dom às 20h . 
 Duração: 75 minutos . 
 Ingressos: R$ 9,00 e R$ 10,00 (qui), R$ 11,00 e R$ 12,00 (sex e dom), R$ 14,00 e R$ 15,00 (sáb) . 
 Até o final do ano . 
  Feira traz tecnologia para indústria gráfica  
  Fiepag mostra lançamentos de 520 empresas  
  Da Reportagem Local  
 Começou ontem no Parque Anhembi, em São Paulo, a 13ª Fiepag -- Feira Internacional de Embalagem, Papel e Artes Gráficas . 
 Ela mostra até o próximo sábado as novas tecnologias e os lançamentos de 520 expositores nacionais e estrangeiros . 
 Simultaneamente à Fiepag acontece a 2ª Alimaq -- feira de máquinas para indústrias de alimentação e farmacêutica . 
 Os eventos são fechados ao público . 
  Volvo 960 ganha motor, suspensão e design novos  
  JOSÉ CARLOS CHAVES  
  Enviado especial a Monterey  
 O Volvo 960, topo de linha da marca sueca, mudou de cara . 
 Ganhou design moderno além de motor e suspensão novos . 
 Veículos avaliou a linha 95 durante o lançamento mundial em Monterey, no litoral do Estado da Califórnia (costa oeste dos EUA) . 
 O 960, que estará no Salão do Automóvel de São Paulo (20 a 30 de outubro), chega ao Brasil em novembro por US$ 78 mil, menos que os atuais US$ 82,9 mil . 
  Reajuste salarial este mês vai até 15,81% .  
  Decreto que regulamenta a lei 8.880, da URV, traz cálculos de reposição para quem ganha até R$ 420,00  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Redação  
 O reajuste salarial obrigatório na data-base de setembro chega a 15,81% . 
 Além dos 11,87% do IPC-r acumulado em julho e agosto, as empresas devem calcular as perdas em URV no período março-junho e nos 12 meses anteriores à data-base . 
 O decreto presidencial que regulamenta a lei 8.880, de maio de 94, que trouxe as regras para cálculo das perdas, foi divulgado ontem pelo governo . 
 Em anexo, duas tabelas informam os percentuais de reajuste para salários até seis mínimos (R$ 420,00), que recebiam reajustes obrigatórios pela antiga política salarial . 
 Nos cassinos se aposta um mínimo de US$ 0,05 . 
 São um espetáculo à parte e merecem uma visita mesmo de quem enxerga o diabo por trás de cada crupiê . 
 Parece que toda breguice latina marcou encontro ali: centenas de velhinhas tomam conta das máquinas caça-níqueis e se misturam com mulheres de seios grandes e homens de terno e sapatos brancos . 
  PT vai explorar caravanas de Lula na TV  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O programa do PT em cadeia nacional, na próxima quinta-feira, apresentará Luiz Inácio Lula da Silva como o candidato à Presidência da República que mais conhece o país e seus problemas . 
 Para isso, usará imagens das várias «caravanas» eleitorais já comandadas por Lula . 
 Outro ponto priorizado é a denúncia sobre «armações» que, no entender do PT, podem ocorrer durante a campanha para prejudicar Lula . 
 A produção petista vai utilizar no programa as imagens externas que a nova legislação eleitoral vetou no horário gratuito durante a campanha eleitoral . 
 O planejamento inicial do PT previa que as «caravanas» se transformariam no mote da publicidade de Lula na TV . 
 Para o técnico Carlos Alberto Silva, a defesa do Corinthians é boa . 
 «O problema é que muda muito, devido às contusões . 
 O segredo de uma defesa segura é haver um perfeito casamento entre os zagueiros . 
 O entrosamento é tão importante quanto a qualidade técnica dos jogadores», declarou . 
  (MMo)  
 Foi um leilão bastante concorrido, informa a Pégaso, leiloeira organizadora . 
 Atraiu selecionadores conhecidos de mangalarga, entre eles, Clodoaldo Antonângelo, presidente da Associação Brasileira dos Criadores da raça, Badi Aidar e Francisco de Luccia . 
 De qualquer modo, o tucano não concentra todas as suas fichas no sucesso do plano econômico . 
 Está contratando uma assessoria específica para aumentar sua participação em programas de rádio . 
 Além disso, FHC conta com os votos das regiões pobres do Nordeste que, segundo avaliação da direção do PSDB, só podem ser obtidos com a aliança com o PFL . 
  Pará 1  
 O seminário «Trabalho Escravo Nunca Mais» aprovou na última semana, em Brasília, a realização de uma campanha no interior do Estado e no Nordeste contra a ação dos aliciadores de mão-de-obra . 
 A campanha orientará trabalhadores rurais a exigir registro em carteira . 
  Pará 2  
 O secretário de Fiscalização do Ministério do Trabalho, João Matos, informou que operações de combate ao trabalho escravo estão sendo realizadas, em conjunto com a Polícia Federal, no Pará, em Rondônia, em Minas Gerais e no Mato Grosso do Sul . 
 Segundo Dinamite, Romário disse que pretende participar também de um evento organizado pela coordenação da campanha contra a fome, sexta-feira, no bairro carioca da Penha . 
 Romário foi ao Recreio dos Bandeirantes gravar um comercial de TV para as sandálias Rider . 
 Outra parte das cenas foram gravadas na praia da Barra da Tijuca, onde Romário costuma jogar futevôlei com amigos . 
 Também apresentaram orçamentos a inglesa Thomas de la Rue (US$ 50,50), a chilena Armap (US$ 40,37), as alemãs Deustche Nikel (US$ 51,51) e Krupp (US$ 49,91), a Casa da Moeda do México (US$ 47,22) e a Direção de Medalhas e Moedas da França (US$ 40,77) . 
 Os interessados em assistir ao debate deverão retirar convites na portaria da Folha hoje, a partir das 9h . 
 O evento será realizado no auditório do jornal, no 9º andar . 
 O imunologista Vicente Amato Neto, um dos participantes do encontro, pretende questionar a eficiência das vacinas em estudo no Brasil . 
 O primeiro inquilino foi um publicitário francês . 
 A casa está alugada hoje para um norte-americano, que não quis ser identificado . 
 Na opinião dele, o único inconveniente de morar no imóvel são os curiosos . 
 O pedido pode incluir verbas de US$ 5 milhões (CR$ 7,6 bilhões pelo câmbio comercial), segundo o secretário municipal de Governo, Rogério Buratti . 
 «Estamos fazendo as contas de quanto estamos precisando», disse ele ontem à tarde . 
 Segundo levantamento do Comitê Binacional de Brasiguaios, existem hoje 350 mil sem-terra no Paraguai, dos quais 50% seriam brasileiros . 
 O Comitê Binacional é formado por entidades sindicais e religiosas dos dois países . 
 José Batista dos Santos, 26, diretor do Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra do Mato Grosso do Sul e integrante do Comitê, diz que a situação dos brasileiros sem-terra e sem documentos no Paraguai é dramática . 
  Basquete do Brasil é campeão mundial  
  Seleção feminina vence a China, conquista título na Austrália e garante vaga na Olimpíada de Atlanta-96  
  Da Reportagem Local  
 A seleção feminina do Brasil é campeã mundial de basquete . 
 Conquistou o título inédito em sua história, ontem, derrotando a China por 96 a 87 (51 a 42) na decisão do 12º Campeonato Mundial da categoria, em Sydney, Austrália . 
 A vitória no Mundial foi dupla: além da medalha de ouro, o melhor resultado internacional do time feminino, também classificou o Brasil para a Olimpíada-96 . 
 «Não coma foie gras, é um prato vergonhoso e supérfluo», diz o anúncio nos jornais . 
 De acordo com a associação, os animais são submetidos a maus tratos especialmente a engorda, essencial para inchar o fígado do animal e obter o produto . 
 A proposta da equipe econômica é acabar com a Ufir mensal, antecipar o fim do reajuste automático dos salários pelo IPC-r e mudar a TR . 
  Dívidas estaduais  
 A renegociação das dívidas dos Estados e o saneamento financeiro de suas instituições devem começar ainda este mês e serão conduzidos pelo presidente do BC (Banco Central), Pedro Malan . 
 Os soldados israelenses que saíram de Gaza na semana passada deram graças as Deus por estarem deixando uma das regiões mais miseráveis do mundo, onde passavam meses sendo alvos diários de pedradas das crianças palestinas . 
 O movimento para a paz não tem volta . 
 Tanto Arafat quanto o premiê israelense, Yitzhak Rabin, apostaram tudo no acordo assinado em setembro . 
 Israelenses e palestinos só têm a ganhar com a paz . 
 O massacre de ontem é mais uma prova disso . 
 O jogador recupera-se de um corte em seu pé esquerdo, machucado no jogo contra a Coréia na primeira fase do Mundial . 
 Contra a Bélgica, domingo passado, Matthaeus só conseguiu jogar depois de tomar quatro injeções de anestésicos . 
 Miranda -- 4,6% . 
 Aquidauana -- 4,9% . 
 O candidato afirma que, nas últimas eleições presidenciais, votou em Covas, no primeiro turno, e em Lula, no segundo . 
 Folha Quais são as suas principais propostas? 
  Sinal de alerta  
 Começou . 
 Caciques do PFL já não escondem a irritação com a viagem de FHC enquanto o real balança: 
 «Não é hora para lazer» . 
 Dizem que o presidente eleito devia estar no país acompanhando a reação ao pacote pós-eleitoral . 
  A perigo  
 A parte do pacote pós-eleitoral que onera a produção via alta dos juros recebeu críticas até de economistas tucanos . 
 Além disso, dizem, a precipitação na divulgação das medidas passou a idéia de nervosismo na equipe econômica . 
 «Se não chegamos ao título, não foi por falta de motivação . 
 Não dá para culpar este ou aquele jogador», disse . 
 Ontem, ele e os demais jogadores estiveram reunidos durante 20 minutos com a comissão técnica . 
 Foi a última conversa antes do embarque para o Brasil . 
  (SK)  
 Folha -- O resultado alcançado pelo Brasil em Atenas pode influenciar a Liga Nacional da temporada 94/95? 
 Nuzman -- O retorno dos jogadores da seleção e a vinda de jogadores estrangeiros podem fazer da Liga uma Superliga . 
 Nós temos a vantagem do clima, pois o frio europeu deixa os jogadores arrebentados . 
 Para trazer jogadores estrangeiros, é preciso que as empresas se tornem mais profissionais . 
 Em vez da tradicional imposição de movimentos aos bailarinos, são propostos questionários escritos e orais aos quais as respostas poderão ser corpóreas ou verbais . 
 Instigando a criatividade de sua equipe, Bausch acabou substituindo as partituras e os textos dramáticos com uma variada colagem de respostas a perguntas como: 
 «Quando era pequeno, você tinha medo do escuro?», «O que você faz quando alguém lhe agrada?», «Qual o seu maior complexo em relação ao seu físico?» 
 O filme foi gravado em Harare (capital do Zimbábue, país vizinho da África do Sul) . 
 Teria sido melhor contextualizado se fosse feito no país do apartheid . 
 Mas isso não chega a descaracterizar uma história que tem sua força em leis segregacionistas abusivas, e em interpretações de destaque de Danny Glover e Malcolm McDowell como De Villiers . 
 Diretor do grupo italiano Preston, Giancarlo Casoli acaba de inaugurar o Playcenter em Recife . 
 Terá direito a leitura ao vivo dos atores Rubens Corrêa e Carla Camuratti a exibição especial beneficente do filme «Blue», de Derek Jarman comandada por Liège Monteiro durante o Rio-Cine . 
  Band-aid  
 O fato de Jorge Paulo Lemann .do grupo Garantia. ter tido um problema no coração durante uma partida de tênis no Rio deixou os amigos em estado de alerta . 
 Já que ele é magro, sempre pratica esportes, o mais saúde possível . 
 O problema é sério para gente que passa várias horas por dia diante do teclado, o que é cada vez mais comum em bancos, escritórios, repartições públicas e, obviamente, nos centros de processamento de dados . 
 Esses correm o risco de sentir dores nas mãos, nos punhos, no pescoço, nas costas, na coluna, problemas nos olhos e, em casos mais graves, sofrerem do que os americanos batizaram de CTS (carpal tunnel syndrome), uma doença que em estado adiantado pode impedir que as mãos sustentem qualquer peso . 
 Parracho não quis se pronunciar sobre o assunto . 
 A Folha telefonou oito vezes para Parracho, a partir de 9h da manhã de ontem . 
  (FR)  
 A principal inovação do financiamento, segundo Paulo Roberto Melo, 45, gerente setorial do complexo eletrônico do BNDES, está no fato de o BNDES financiar a compra de pacotes completos . 
 Em vez de produtos isolados, os fornecedores terão soluções completas micro, impressora e programas e treinamento para cada tipo de usuário . 
  Inglês é preso por falsificar documentos do namorado  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O inglês Mark Watson, 28, foi condenado a seis meses de prisão ontem por falsificar documentos para seu ex-parceiro, o brasileiro Ander da Silva, 23, permanecer no país . 
 Se Watson tivesse uma parceira mulher, a permissão poderia ser obtida legalmente . 
 As demandas e políticas dos países de destinação interagem e reforçam sonhos de melhoria de vida de pessoas que vivem, o mais das vezes, em estado de carência e penúria nos países de origem . 
 Algo similar ocorre internamente em várias nações . 
 Tradicionalmente, o direito tem lidado com o tipo penal «tráfico de mulheres», em que o objeto jurídico é a moralidade pública sexual . 
 Entretanto, vários economistas contestam essa possibilidade . 
 Afinal, há cálculos indicando que a URV valerá CR$ 1.000 na primeira metade do mês de abril . 
 O prazo seria assim muito curto, pois o novo indexador poderia ainda não ter sido assimilado pela economia . 
 Além disso, o impacto psicológico seria bem menor . 
 Afinal, já houve diversos cortes de zeros na moeda no passado, o que poderia acabar transmitindo a sensação de que esse plano não passa de uma reedição de tentativas anteriores . 
 Mas há casos em que a promessa foi descumprida . 
 Raimundo Brito (Minas e Energia) e Cícero Lucena (Secretaria de Integração Regional) entram na cota, respectivamente, do ex-governador Antônio Carlos Magalhães e do PMDB . 
 Brito, aliás, foi secretário de Transportes de ACM, mas não administrará a mesma área com FHC, evidência adicional de um arranjo meramente político . 
 Lucena nem mesmo com enorme boa vontade poderia ser listado como «notável» . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR), 74, disse que não tinha acreditado nas pesquisas do Ibope quando estava com 49% contra 23% e nem iria acreditar agora quando está em desvantagem . 
 Ele teve 37,93% dos votos no primeiro turno . 
  Polícia faz retrato de assassino de empresário  
 A polícia divulgou ontem o retrato falado do homem que matou o empresário Vilamir Sonda, 52 . 
 O crime aconteceu no último dia 19, no bairro Palmas do Tremembé (zona norte) . 
 O retrato foi feito anteontem por um perito da Polícia Civil . 
 O suspeito é mulato, tem 1,65 m de altura e cerca de 22 anos . 
  Atendente é encontrada morta enforcada em SP  
 A atendente Sueli Ireno de Oliveira, 43, foi encontrada morta anteontem à noite em sua casa, no Rio Pequeno, zona oeste de São Paulo, enforcada com um fio de eletricidade . 
 Segundo a polícia, Sueli usou um fio para amarrar o pescoço e se matar . 
 Insomnia Records -- P.O. Box 86308, Los Angeles, CA, 90086-308, U.S.A. 
 Midnight Records -- 263 West, 23rd Street, Manhattan, New York, U.S.A. 
 Por imposição do esquema de segurança, o show popular programado para a Praça dos Três Poderes depois da posse terá bem menos atrações do que o PSDB pensou . 
 O show terá de acabar antes das 21h para evitar a coincidência dos que forem assistir à festa popular estimase em 30 mil pessoas e os cerca de 3.000 convidados para a festa oficial no Itamaraty . 
 Eles participaram de um seminário sobre segurança pública, ocorrido no Instituto Cândido Mendes . 
 «Depois eles foram me deixar em casa . 
 Jamais pensei que uma coisa destas pudesse ocorrer», disse Jurema, para quem as mortes têm relação com atividades desenvolvidas pelos assessores na Comissão de Direitos Humanos . 
 François deixou o Haiti e foi para a República Dominicana . 
 Cedras e o outro membro da junta, general Philippe Biamby, prometem permanecer no Haiti, mesmo depois do retorno do presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide . 
 No funeral dos soldados, Cedras, Biamby e o presidente de fato do país, Emile Jonassaint, permaneceram em silêncio . 
  Injeção de ânimo  
 Para a Caixa, o aporte de US$ 485 milhões, pela União, «reforçou a convicção de que a CEF continua detendo a confiança do governo» . 
  Tamanho do rombo  
 Em 1993, os prejuízos acumulados da CEF chegavam a CR$ 844,4 bilhões para um patrimônio líquido de CR$ 341,2 bilhões . 
 Outra novidade: uma das caixas-pretas do carro de Senna foi recuperada, e a outra, que se julgava inutilizada, está sendo reconstruída pelos peritos . 
 As caixas foram resgatadas, segundo Tuma, numa operação secreta da Interpol, com autorização de uma juíza italiana que no ofício só assinou um nome: 
 «Signorina Salaredo» . 
 Das caixas pretas, que contêm gravados os minutos finais de Senna na pista, foram recuperados, semana passada, 12 disquetes . 
 Além dos sintomas comuns em adultos, crianças até 15 meses podem ficar com a fontanela elevada (a «moleira» na cabeça fica tensa e alta) . 
 Perda de apetite e convulsões também podem aparecer com maior frequência nos bebês . 
 A impressora traz um recurso inédito que permite que seja usada na posição vertical, economizando espaço . 
 A ActionPrinter 3.260 imprime com qualidade carta . 
 Traz dez tipos de letras e tem recursos que permitem alterar seu tamanho . 
 Entre veículos produzidos aqui e os procedentes da Argentina, as montadoras brasileiras venderam no primeiro quadrimestre 360.687 automóveis e comerciais leves, segundo dados da Anfavea, a associação dos fabricantes de veículos . 
 O total de automóveis e comerciais leves importados representa 8,7% dessas vendas . 
 Em 93, segundo a Anfavea, os importados ficaram com 7% do mercado . 
 Ao cadastrar um vinho, o computador dá um número ao produto . 
 Aí o programa mostra na tela um mapa da adega . 
 Nos buracos vazios, ele digita o número dos novos vinhos (onde serão guardados) e elimina o que foi consumido . 
 Viajar para os EUA, um dos destinos preferidos do brasileiro, vai também custar mais caro . 
 Os consulados americanos mudam a partir do dia 18 de julho as regras de preço e validade . 
 Passam a cobrar, além dos US$ 20 (CR$ 33,6 mil) exigidos hoje, taxas para a emissão de vistos que eram concedidos de graça e reduzem os prazos de validade . 
 Nos jogos de futebol de salão para deficientes visuais, todos os atletas ficam vendados, com exceção dos goleiros, que têm 20% de visão . 
 O tempo do jogo é menor e a bola tem um chocalho dentro . 
 O Projeto Integrar organiza campeonatos para deficientes auditivos, visuais, físicos e mentais . 
 Está em fase de organização, também pela Secretaria Municipal de Esportes, o Campeonato Brasileiro de Tênis de Mesa para deficientes físicos, que deve acontecer no dia próximo dia 17 . 
 Ginásio do Pacaembu -- rua Capivari, portão 23 . 
 Um representante da Bósnia lembrou que em seu país um autor como Vladimir Srebrova esteve preso durante dois anos, e que esta também é a situação de outros escritores . 
 A participação de Taslima Nasrin na reunião, porém, pode ser considerada uma exceção no universo de escritores que hoje têm suas liberdades cerceadas . 
 O Nobel nigeriano Wole Soyinka, por exemplo, teve o passaporte cassado, impedindo seu comparecimento à reunião . 
 O fato gerou um comunicado de protesto dos 500 delegados do PEN Clube . 
  Indústria deve pagar mais pela laranja  
  Preço da caixa, que na safra 93/94 ficou em torno de US$ 1,30, está subindo para entre US$ 2 e US$ 2,50  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A safra 94/95 de laranja começa com a perspectiva de melhores preços para os produtores . 
 Dados do Instituto de Economia Agrícola mostram que a indústria de suco está pagando mais pela laranja . 
 Os novos contratos, válidos para a fruta que começa a chegar na indústria em julho próximo e garantidos por preço mínimo de US$ 1,3 a caixa, estão sendo fechados por US$ 2 a US$ 2,50 a caixa . 
  Aliança de centro implode  
  De Londres  
 Uma troca de insultos implodiu ontem a tentativa de se formar uma ampla aliança de centro-direita na Itália . 
 Isso pode facilitar a vitória dos ex-comunistas nas eleições parlamentares previstas para os dias 27 e 28 de março . 
 O incidente ocorreu quando o líder reformista Mario Segni, do PP (Partido Popular, formado por ex-democratas-cristãos) tentava se aproximar dos regionalistas da Liga Norte . 
 Segni assinou na segunda-feira um compromisso de apoio mútuo com a Liga . 
 A aliança com o PP poderia formar uma poderosa frente de centro-direita . 
  Mais um  
 Os ministros militares estão se mobilizando para que a tropa também tenha acesso à gratificação de 240% pleiteada pelos funcionários da SOF, Ipea, CVM, Susep, Ciset e operadores do Tesouro Nacional . 
 O pepino deve ficar para FHC . 
  Dose de reforço  
 O PFL comemorou a eleição de Albano Franco (PSDB) para o governo de Sergipe . 
 Não por ele ter sido do partido, mas porque o suplente que completará o seu mandato é o pefelista José Lins . 
 O PFL terá assim 19 senadores . 
  Dois lados da moeda  
 No domingo, atendendo à sugestão de Maluf, Covas deve fazer um ato no Parque do Carmo, em São Paulo . 
 Na segunda, o tucano deve ir ao ABC com petistas . 
  Contra-ataque  
 Para contrabalançar a ação do PT, cujos militantes estão fazendo propaganda para Cristovam Buarque nos assentamentos do DF, Valmir Campello mostrará na TV carta de apoio de FHC . 
 Para a assessoria de Menem, ele não enfrentou queda maior na popularidade por causa da ocorrência de atentados em Londres, dias após a explosão na sede da Amia . 
 Em agosto, pesquisa da Secretaria de Meios de Comunicação da Casa Rosada (sede do governo) mostrou que a popularidade de Menem caiu para 35% . 
 Atualmente ele recuperou popularidade mais de 45% e é o favorito . 
 Se você preencheu cheque em reais com data anterior a 1º de julho, deve procurar a loja e trocar o cheque . 
 Ele foi preenchido incorretamente, segundo as normas do Banco Central, porque até 30 de junho a moeda era o cruzeiro real . 
 As regras mais complicadas são as dos pré-datados preenchidos em cruzeiros reais . 
 As regras definidas pelo governo essa semana geram dúvidas até no Banco Central . 
 Mas o aluguel da carta de fiança, para quem não possui ações ou ouro para dar como garantia, custa entre 4% e 6% ao ano, o que eleva o custo da operação (entre 4,60% e 4,70%) . 
 A expectativa de que a política cambial não muda após a posse de FHC favorece o crédito em dólar . 
 A emissão desses cheques bate recordes desde julho . 
 Estimativas da Teledata, empresa especializada em garantir cheques, indicam que quase 68% dos cheques afiançados em dezembro foram pré-datados . 
  (MCh)  
 Já no Plano Real, dois meses após a implantação da nova moeda (final de agosto), quando o índice da Fipe vai mostrar variações de preços apenas em real, o acumulado pode estar próximo ou até abaixo da média geral . 
 O patamar registrado pelo setor, no entanto, pode não se sustentar nos próximos meses, segundo Heron do Carmo, assistente de coordenação do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe . 
 O maior índice registrado entre os modelos da Volkswagen foi o do Santana GL 91, duas portas, com 32,1% . 
 No final da primeira quinzena deste mês o modelo podia ser comprado por cerca de CR$ 13,6 milhões, em média . 
 Entre os modelos da Ford, o Del Rey Prata GL 83 valorizou 36% . 
 Com cerca de CR$ 3,4 milhões era possível comprar o modelo . 
 Para Arraes, no entanto, os prejuízos provocados não são irreparáveis e podem ser recuperados . 
 Sobre o eventual substituto de Bisol, Arraes disse que se houver a renúncia, qualquer partido da frente poderá indicar o substituto . 
 Ambos esperavam contar com apoio ocidental e com a fraqueza de Saddam, recém-derrotado por uma coalizão liderada pelos Estados Unidos . 
 Mas ao Ocidente não interessava esfacelar o Iraque . 
 Um país curdo era fortemente rejeitado pela Turquia e pelo Irã (que têm minorias curdas) . 
 Um governo xiita podia se vincular à revolução islâmica iraniana . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Compras de Indiana Jones  
 Além de corroer o valor do dinheiro, a superinflação impedia que o consumidor tivesse noção do preço de cada produto . 
 Agora, passados mais de quatro meses de real e da revalorização da moeda, a disparidade de preços continua . 
 Na última pesquisa realizada em 18 supermercados e 18 hipermercados pelo Datafolha, encontram-se produtos com diferenças superiores a 100% entre uma loja e outra . 
 Espera-se que a dispersão de preços diminua à medida que se consolide o processo de estabilização . 
 Aliás, no início do real, as diferenças eram até maiores . 
 Podia-se pagar mais do que o quíntuplo por um pote de pimenta-do-reino . 
 Acrescentou, contudo, que terá coragem de praticar juros reduzidos se assim for necessário para reativar o crescimento econômico, caso a demanda se reduza a ponto de provocar recessão . 
 Arida também se mostrou favorável à existência de um Banco Central independente . 
  Crédito em dólar é opção  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Entre as opções criadas pelos bancos para substituir o giro pré, encarecido pelo compulsório de 15%, uma das mais baratas é o crédito informal em dólar . 
 A instituição faz a ponte entre o investidor estrangeiro, que busca ganhos com aplicações de renda fixa, e o tomador, que quer dinheiro por um custo menor . 
  ALEMANHA  
  Bayern bate Colonia e abre quatro pontos  
 Com a vitória de 1 a 0, a equipe de Munique se distancia do Eintracht Frankfurt, que perdeu para o Leipzig também por 1 a 0 . 
 Faltam seis rodadas para o campeonato terminar . 
  JAPÃO  
  Equipe japonesa contrata Buchwald  
 O jogador alemão Buchwald foi contratado pelo time do Urawa Reds, que é o último colocado da primeira divisão do Campeonato Japonês de futebol . 
 Mesmo sendo a primeira nos desarmes (163), a equipe comete (em média) 19 faltas por partida (8º lugar) . 
 «O time é muito determinado e, em alguns momentos, demonstra inocência», afirmou Cassiá . 
 «Os números reforçam a tese de que não somos um time que joga na retranca», completou . 
 No final da história, fica a dúvida de quem Ron Dennis conseguirá contratar para a vaga de Martin Brundle . 
 Barrichello está cada vez mais distante . 
 Frentzen não quer deixar a Sauber e David Coulthard está impedido por Frank Williams . 
 Quanto ao GP da Austrália, o único temor existente é em relação aos pilotos novatos . 
  `Número 1' de FHC vai para o governo  
  Paulo Renato Souza, economista, coordenou o programa tucano e é amigo de presidente eleito desde o exílio  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de afirmar que só decidirá os nomes de seus ministros em dezembro, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, emite sinais claros de que o economista Paulo Renato Souza fica na equipe . 
 Esse gaúcho, de 49 anos, é tido hoje como o «número 1» de FHC . 
 Ao lado de Sérgio Motta, secretário-geral do PSDB, é um nome certo para o futuro governo . 
 Hoje, seu destino seria o Ministério do Planejamento . 
  «Lua de Mel a Três» apela para o ridículo e diverte pelo exagero  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 «Lua de Mel a Três», do diretor Andrew Bergman, é uma verdadeira celebração do que pode haver de melhor no cinema: uma total falta de pretensão e uma vontade explícita de poder gozar a si mesmo . 
 O filme mostra a bizarra história de amor vivida pelo detetive Jack, interpretado por Nicholas Cage, um homem que tem constantes pesadelos com sua mãe nua . 
 Tudo porque foi obrigado a jurar para ela, literalmente no leito de morte, que jamais se casaria . 
 Na entrada do Central Park, um homem musculoso e de roupa camuflada erguia uma placa com a inscrição «Jesus pode libertá-los» . 
  (FCz)  
 Diante de uma platéia de jornalistas, o presidente eleito se estendeu nas referências a Bresser: 
 «Teria todas as condições de exercer as funções de ministro das Relações Exteriores», afirmou, após resumir a biografia de Bresser . 
 «Mas há momentos em que um presidente tem de decidir» . 
 Fernando Henrique e Bresser haviam conversado pessoalmente na véspera do telefonema do «desconvite» . 
 Os dois se encontraram na manhã de segunda-feira, em São Paulo . 
 O objetivo da ação na favela Nova Brasília seria prender supostos traficantes . 
 O delegado Maurílio Moreira, que comandou a invasão, disse que a ação foi represália a um ataque à delegacia de Bonsucesso, dois dias antes . 
 Parentes de três das 13 pessoas mortas disseram que as vítimas não teriam participado do tiroteio foram tiradas de casa e executadas . 
 O governador Nilo Batista divulgou nota que afirma que os supostos traficantes foram mortos por «resistência à prisão» . 
 A Folha defendeu ontem em editorial a criação de uma assembléia revisora exclusiva a ser eleita diretamente ainda este ano . 
 Entusiasmado com a tese, o vice-líder do PMDB na Câmara, Germano Rigotto (RS), diz que vai defendê-la e será candidato à assembléia revisora se a idéia vingar . 
  Clima  
 As chuvas beneficiam as lavouras baianas, atualmente na fase de floração . 
 Mas a «vassoura-de-bruxa» deve reduzir a produção de cacau para 2,5 milhões de sacas de 60 quilos . 
 «Parati» ilumina um tema, e um grande mal entendido: o de supor que a entrada na modernidade significa a supressão dos rituais e de léxicos particulares . 
 É só levando a sério nossa mania de «festar» que se pode compreender uma certa história cultural particular, que se escreve com muitas mudanças e inúmeras permanências . 
  LILIA MORITZ SCHWARCZ é a professora de antropologia na USP, autora de «O Espetáculo das Raças» (Companhia das Letras)  
 Outros jogadores se juntaram ao protesto . 
 O goleiro reserva Gilmar era um dos mais exaltados . 
 Entre os membros da comissão técnica, o coordenador Zagalo parecia ser o mais nervoso . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, pressionou os fiscais da Receita Federal e obteve a liberação das bagagens, conseguindo que finalmente os jogadores voltassem ao caminhão dos bombeiros para deixar o aeroporto . 
  Estudante de direito manda matar os pais  
  Universitária e namorado confessaram homicídio ocorrido na última terça em Santos (SP); casal foi morto a facadas  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A polícia de Santos (72 km a sudeste de São Paulo) decretou na madrugada de ontem a prisão temporária por cinco dias da estudante de direito da Universidade Católica de Santos Andréia Gomes Pereira Amaral, 20 . 
 Ela e o namorado, D.L.C., 17, confessaram à polícia a autoria do homicídio seguido de ocultação de cadáver de Antônio Silva Amaral, 53, e Deolinda Gomes Pereira Amaral, 42, pais de Andréia . 
  O MELHOR E O PIOR  
  O MELHOR JOGADOR CONTRA OS EUA  
  Romário  
  Bebeto  
  Dunga  
  Mauro Silva  
  Leonardo  
  Jorginho  
  Mazinho  
 34% . 
 24% . 
  Governo pode definir reajuste  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo poderá enviar ao Congresso nesta semana a MP com as regras para a conversão das mensalidades escolares em URV (Unidade Real de Valor) . 
 A conversão será feita pela média de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro . 
  Chega notebook multimídia da Unisys  
 Máquina com tela em cores tem sistema de som compatível com Sound Blaster, para aplicativos 'Windows' . 
  Da Reportagem Local  
 A Unisys traz ao país sua nova geração de notebooks, que agora aceitam programas com som que funcionam com «Windows» . 
 Os negócios no mercado de DI futuro na BM&F fecharam a semana projetando taxa efetiva da 4,25% para dezembro . 
 Descontado desta taxa o ganho real de 1,7% registrado em outubro pelo over-selic, o DI embute uma inflação de 2,51% . 
 O próprio mercado, contudo, admite que o ganho real pode até ficar mais baixo, ao redor de 1%, mas não tão pequeno quanto o de novembro, que caiu para 0,78% . 
 Ou seja, haveria espaço para que a inflação se elevasse até 3,22%, pelo fechamento da semana passada na BM&F . 
 Anteontem, foi aberta uma sindicância na Justiça comum que, com o inquérito policial, irá investigar, principalmente, a participação de policiais civis no caso . 
 Já o inquérito militar e a sindicância do TJM vão apurar a ação da PM . 
  (MG)  
  LADRÃO COM ARMA FALSA É MORTO DURANTE ASSALTO (Da Reportagem Local)  
 Portando uma arma de brinquedo, dois assaltantes invadiram anteontem à noite uma mercearia na zona sul de São Paulo e sequestraram o dono do estabelecimento, Alberto Souza Leão . 
 Ele foi colocado no banco traseiro de sua Parati . 
 Leão, que estava armado, desconfiou que o revólver dos assaltantes era de brinquedo e atirou contra os dois homens . 
 O PMDB tem o maior número de deputados em 11 Assembléias Legislativas . 
 O PFL lidera em outros sete Estados . 
 Mas mesmo PMDB e PFL têm dificuldades regionais . 
 O PMDB, por exemplo, não conseguiu eleger nenhum deputado federal em Pernambuco, Brasília, Amapá e Roraima . 
 O PFL ficou sem deputados federais no Acre, Espírito Santo, Mato Grosso e Rondônia . 
 20 de setembro -- O empresário PC Farias afirma ter repassado US$ 8 mi para a campanha de Joaquim Francisco (PFL) ao governo de Pernambuco, em 1990 que mantinha um comitê conjunto com o vice de FHC, Marco Maciel, então candidato ao Senado . 
 25 de setembro -- O PT publica, a mando da Justiça, direito de resposta na capa e em cinco páginas internas da revista «IstoÉ» . 
 O partido respondeu a reportagem publicada pela revista em 7 de agosto, segundo a qual teria usado os serviços do doleiro Najun Turner, envolvido no esquema PC . 
  Derek Walcott recria a tradição no Caribe  
  «Omeros», épico do escritor caribenho que traz a narrativa clássica grega para o presente, é lançado no Brasil  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 O caribenho Derek Walcott tem uma teoria sobre poetas . 
 Os melhores vieram de ilhas . 
 Como Shakespeare ou Homero . 
 Ou ainda como o próprio Walcott, ganhador do Prêmio Nobel de Literatura de 1992 e autor de uma «releitura» das narrativas clássicas do Ocidente: 
 «Omeros», a transposição da «Odisséia» de Homero para uma aldeia de pescadores do Caribe, que a editora Companhia das letras acaba de lançar no Brasil . 
 Ele é encarregado de lançar o ataque vindo da defesa, em um terreno onde a bola não rolará com velocidade . 
 Isso favorece o jogo de destruição . 
 Na outra partida da jornada inaugural se enfrentam duas seleções que baseiam seu jogo na força com a diferença que a Espanha tem mais qualidade técnica . 
  Inchaço acadêmico  
 A Comissão de Investigação do Executivo descobriu que a segunda universidade federal em número de funcionários está no Nordeste . 
 A Universidade da Paraíba tem 15,7 mil funcionários só superada pela do Rio, com 22 mil . 
  Bola da vez  
 Itamar decidiu indicar o ex-ministro Maurício Corrêa para o STF . 
 O nome será enviado em outubro e, pela sondagem do Planalto no tribunal, será aprovado . 
 Recpcionista bilingue do estande da Volkswagen, Ingrid é esperada com festa por seus pais e amigos em casa para comemorar seus 20 anos . 
 As estudantes Marina de Luca, 8, e Natália Kuschnaroff, 8, pintaram e bordaram na Bienal Internacional de Artes Plásticas . 
 De acordo com o CRM, caso as acusações contra o ginecologista sejam comprovadas, ele estará ferindo 12 artigos do código de ética . 
 O advogado Antônio Ponce quer alegar «problemas psíquicos» na defesa de Rodrigues da Cunha . 
 Ontem, o próprio advogado foi publicamente censurado pelas declarações sobre a estudante Daisy dos Santos, que denunciou o médico . 
 Segundo Erailda Balduíno de Sousa, presidente do conselho, Ponce demonstrou preconceito ao dizer que Daisy dos Santos «não é nenhuma santa» porque se deixou fotografar usando um short . 
 «Isso expressa o preconceito e a discriminação na problemática sexual . 
 É inadmissível que se julgue um testemunho pelo tipo de roupa que a pessoa está usando», disse Erailda Balduíno . 
 O Conselho Nacional dos Direitos da Mulher também encaminhou ao CRM um pedido de punição ao médico . 
  Franceses temem o controle da mídia  
 Compra de meios de comunicação por grandes grupos é uma 'ameaça à liberdade de expressão' para 58% . 
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 A mídia francesa se curva aos grandes grupos e os espectadores começam a se preocupar com os «big brothers» da comunicação . 
 Há duas semanas, o presidente do Canal +, a rede de TV mais rentável da Europa, deixou seu cargo e acusou o premiê Edouard Balladur de estar à frente do «golpe» dos acionistas que o levou a pedir demissão . 
 Os grupos Havas, General des Eaux e Societé Géneral, acionistas do Canal +, decidiram se unir num pacto que lhes dá 48,7% de controle sobre a rede . 
 A convocação visa a disputa do Campeonato Sul-Americano que será disputado na Bolívia entre os dias 10 e 29 de janeiro . 
 Os atacantes Luizão, do Guarani, e Caio, do São Paulo, também foram chamados . 
  (AR)  
 O atlas Folha/«The New York Times» traz mapas físicos de continentes, mapas detalhados de países e índice para se localizar cidades com mais de 30.000 nomes . 
 Tem bandeiras coloridas de 188 nações com os respectivos dados de área, população e moeda, dicionário geográfico e um guia de pronúncia para mais de 20 línguas . 
  Então se tiver uma coisa legal na C&A eu vou comprar, e se tiver uma coisa feia no Reinaldo não-sei-o-quê ou na G eu não vou comprar»  
  SINOPSE  
 Símbolo sexual: 
 «Muitos homens são símbolos sexuais para mim, de padeiro a príncipe . 
  É um leque muito abrangente»  
 Afrodisíaco: 
 Irene D'Apresentação Martins Aos 86, viúva de Francisco Joaquim Martins . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério Congonhas . 
 Matsu Inafuko Aos 77, casado com Kasho Inafuku . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Brás . 
  Houston Rockets derrota o Atlanta  
  Hakeem Olajuwon é o cestinha  
  Das agências internacionais  
 O Houston Rockets, com uma grande atuação do pivô Hakeem Olajuwon, venceu o Atlanta Hawks, na terça-feira, por 103 a 99 . 
 Olajuwon foi o cestinha da partida, com 28 pontos . 
 O Houston tem agora 35 vitórias . 
 O San Antonio Spurs conseguiu a sua 10ª vitória consecutiva contra o Indiana Pacers, por 109 a 97 . 
 O pivô David Robinson registrou 34 pontos . 
 Esta foi a 36ª vitória da equipe . 
 O New Jersey Nets venceu o New York Knicks por 103 a 83 . 
 Pelo Orlando Magic, o pivô Shaquille O'Neal fez 26 pontos e levou sua equipe à vitória por 102 a 92 contra o Boston Celtics . 
 O Cleveland Cavaliers venceu por 111 a 99 o Denver Nuggets . 
 Na prática, a lei norte-americana privilegia o funcionamento da empresa mas prejudica credores . 
 No sistema britânico os credores estão em primeiro lugar . 
 Depois vêm os acionistas, funcionários e administradores . 
 Em compensação, as probabilidades de que uma empresa feche as portas são bem maiores que nos Estados Unidos . 
  (EN)  
  Wilson Martins deve vencer já no 1º turno  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande (MS)  
 Pela pesquisa do Datafolha, o Mato Grosso do Sul não deve ter segundo turno para governador . 
 O candidato do PMDB, Wilson Barbosa Martins, soma 50% das intenções de votos, 19 pontos porcentuais acima de Levy Dias (PPR), com 31% . 
 Folha Por que esperar tanto tempo para fazer a denúncia? 
 R.T.R As pessoas não acreditam mas eu tinha muito medo . 
 Todas nós precisamos desse emprego . 
 Não tinha ninguém para ajudar a gente . 
 Mas se todas resolvem falar, eu falo tudo também . 
 O número de caminhões que fizeram a travessia nas balsas no ano passado chegou a 1,1 milhão.Para conseguir pagar as dívidas acumuladas durante a construção e começar a render dividendos aos seus acionistas, a Eurotunnel terá que absorver parte desse mercado . 
 O preço da passagem ida-e-volta entre Londres e Paris deve ficar em torno de US$ 150, parecido com o da passagem aérea . 
 Mas espera-se que a concorrência force uma redução das tarifas . 
  Direção da Globo critica «Pátria Minha»  
  'Tom panfletário' é razão da insatisfação  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Funcionários que ocupam cargos de comando na Globo não estão satisfeitos com «Pátria Minha» . 
 Em relatórios internos, lamentam o «tom panfletário» da novela . 
 Por «tom panfletário» entendam-se as lições de cidadania ou as críticas sociais que os personagens da trama costumam disparar nas situações mais corriqueiras . 
 Juízes e técnicos dos tribunais eleitorais consideram que a decisão do Congresso ao vetar o uso de duas urnas reduziu a segurança no interior das seções de votação . 
 A maior preocupação é com o «voto formiguinha», modalidade em que o fraudador se aproveita da distração dos mesários para retirar da seção uma cédula oficial em branco . 
 Problemas imaginários . 
 Vai ver que a vida é cheia desses problemas, não é mesmo? 
 Resta saber se é para os problemas reais ou para os problemas imaginários que dirigimos nosso drink no final do dia . 
 Alex Periscinoto é presidente da agência Almap/BBDO . 
  Por trás do «Castelo»  
 Hoje, às 17h, você vê como o «Castelo Rá-Tim-Bum» foi feito . 
 Por exemplo, como o castelo foi construído, como são feitos os bonecos (foto), quem faz a animação e outros detalhes . 
 É o personagem Nino, o aprendiz de feiticeiro, quem vai mostrar os bastidores do castelo a parte que não aparece na TV durante o programa) . 
 O atacante, que deve jogar a próxima temporada pelo La Coru€a, time dos brasileiros Bebeto e Mauro Silva, disse não se preocupar com os futuros adversários . 
 «Antes de pensar nos próximos rivais, temos que superar a Bolívia . 
 Não podemos subestimá-los.» 
 As atividades que consomem grande quantidade de água também devem ser suspensas até que a situação das represas que abastecem a região da Grande São Paulo voltem ao normal . 
 A lavagem de um carro, por exemplo, consome cerca de 350 litros de água . 
 Esse volume é três vezes maior do que o consumo mínimo diário de uma pessoa 100 litros segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde) . 
 Com base na nova projeção, a caderneta de poupança do dia 1º de julho renderia 5,80%, contra uma inflação medida pelo IPC-r de, estima o mercado, 5,5% apesar da alta, a TR (Taxa Referencial) ainda ficaria ligeiramente abaixo da inflação média do IPC-r . 
 Antônio Costa, do banco SRL, acredita que o mercado «estava indo rápido demais» na queda das taxas de juros . 
 Na locadora Avis, por exemplo, no aluguel de um Gol 1.000 por 30 dias é concedido um desconto especial . 
 O aluguel por um mês sai por 832 URV 27 URV/dia . 
 Nesse caso, com a verba gasta pela secretaria seria possível alugar 1.019 Gol 1.000 durante um mês (sem motorista) . 
 O aluguel de 82 carros custaria 68.224 URV . 
  Temos mais uma tienda em Sampa  
 Dê corda na banda de mariachis, Joãozinho, e vamos todos cantar juntos: la cucaracha, la cucaracha, da, da, da, da, da, da, da! 
 Si se€or, temos mais uma tienda mexicana em Sampa, e essa é das boas . 
 O cara no comando é um compadre chamado Sidney . 
 É um nome bem típico para o dono de um estabelecimento que serve tequila ao sul da fronteira (a fronteira da Gringolândia, seu estúpido) . 
 Este é um lugar onde as indispensáveis Jennifers podem dar de cara com um monte de John Waynes, ou até mesmo um Pancho Villa . 
 Você sabe que está num bar que entende costumes mexicanos quando a garçonete injeta coscorón no seu orifício oral, a seco . 
 Daí ela segura firme e sacode você, não o coscorón . 
 Disse ainda que não gostaria que esse episódio possibilitasse ao Real Madrid se aproveitar da situação . 
 O defensor Sergi, do Barcelona, reconheceu que o grupo está psicologicamente abalado . 
 Para o jogador Iván Iglesias, a notícia do sequestro «foi um grande golpe» . 
 «São medidas tópicas, de curto prazo, que devem ser retiradas no próximo governo», afirma Brito . 
 No cenário brasileiro, o estudo destaca o contexto de crescimento, favorável à modernização das empresas, e aponta dois problemas no Plano Real: a dificuldade em manter o controle da emissão de moeda e os limites de capacidade de alguns setores (embalagens, por exemplo), junto com as pressões inflacionárias por falta de oferta de produtos . 
 . 
 . 
 se inferior, o material pode não atender à necessidade e trazer perda total do produto ou exigir reparos . 
  Ensaios deitam psicanálise no divã  
  MARIA ISABEL LIMONGI  
  Especial para a Folha  
 Quem poderia imaginar que Freud negasse a idéia de que a psicanálise fosse aceita, tornando-se uma das chaves de leitura do homem contemporâneo, com seus conceitos infiltrados no nosso vocabulário comum? 
 Com efeito, Freud insistiu, até o fim de sua vida, na inevitável resistência do público às suas teses, e nunca viu com bons olhos a difusão da psicanálise, embora evidentemente tenha investido na sua expansão para além de Viena . 
 Ouve-se um zurro . 
 FHC -- Que foi isso? 
 No ano, a taxa acumulada é de -2,17% menos 50.981 postos . 
 Na comparação com os últimos doze meses, o índice ficou em -3,56%, menos 84.840 postos . 
 Segundo a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), dos 46 setores pesquisados, 11 apresentaram aumento em seus quadros de pessoal, 6 diminuíram e 29 ficaram estáveis . 
  MORADORES PEDEM TOMBAMENTO DE IGREJA (Da FT)  
 O Movimento Pinheiros Vivo acompanha hoje representantes da comunidade ligada à igreja de São João rua Coropés, 108, em Pinheiros (zona oeste) em uma audiência com o secretário de Estado da Cultura, Ricardo Ohtake . 
 Eles vão pedir que o secretário encaminhe junto ao Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Arqueológico e Turístico do Estado de São Paulo) o tombamento da igreja . 
 Se isto acontecer, a prefeitura não poderá desapropriar o imóvel, que foi considerado de utilidade pública juntamente com outros imóveis da área . 
 A desapropriação que a prefeitura pretende fazer na região tem relação com as obras de extensão da avenida Faria Lima . 
  Mercado de trabalho encolhe há 20 anos  
  Estudo da CNI aponta que taxa anual de crescimento do emprego foi de menos 1,35% no período de 84/93  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Um estudo preparado pelo Departamento Econômico da CNI (Confederação Nacional das Indústrias) e divulgado ontem mostra que há 20 anos o mercado de trabalho no Brasil vem encolhendo, na média . 
 No período de 74 a 83, a taxa anual de crescimento do emprego foi de menos 0,15% . 
 Nos dez anos seguintes, esse desempenho negativo aumentou para menos 1,35% . 
  Parlamento aprova projeto de Christo  
  Das agências internacionais  
 Os deputados alemães concordaram com o projeto do artista plástico de origem húngara Christo de empacotar o prédio do «Reichstag» (Parlamento) de Berlim . 
 A votação aconteceu ontem, com 295 votos a favor do projeto, 226 votos contra e dez abstenções . 
 O deputado Wolfgang Schaeuble discurssou contra o «empacotamento» dizendo que o Reichstag tem um especial significado para os alemães e não deveria ser objeto de experimentos . 
 O social-democrata Peter Conradi se baseou na opinião dos críticos alemães favoráveis à iniciativa para apoiar o projeto, que existe há 22 anos . 
 Christo acompanhou todo o debate e a votação de seu projeto da tribuna dos visitantes . 
 Gabbana -- No início, Domenico não queria que as coleções tivessem influências sicilianas . 
 Eu sim . 
 Porque olhando a Sicília de fora, queria fazer algo . 
 Me agradava esta personalidade siciliana, tanto no homem quanto na mulher . 
 Os sutiãs nas mulheres, as botas de cano longo nos homens, a cor negra... 
 A paixão . 
 Tentamos deixar claro em nossas coleções a paixão, que é um sentimento do Sul . 
 O calor, a cor do Sul é comum em todo o mundo . 
 Folha -- Suas campanhas publicitárias sempre são em preto-e-branco . 
 Por que? 
  Este ano pode repetir performance de 91  
  Da Reportagem Local  
 Os indicadores mostram grande possibilidade de 94 encerrar o ano empatado com 91, quando foram constituídas 151.229 empresas . 
 A afirmação é de Paulo Roberto Murray, presidente da Junta Comercial de São Paulo . 
 Segundo Murray, em 92, o número caiu para 130.477 e, em 93, houve ligeira recuperação, com o ano se encerrando com quase 140 mil empresas a mais . 
 Numa ponta, por seu discurso em favor da abertura da economia, com a montagem de Câmaras Setoriais e a implantação do processo de redução de tarifas de importação . 
 Na outra, pela brilhante, porém fracassada estratégia montada por PC Farias, de se associar a novos grupos empresariais que viessem a ocupar os espaços abertos pela desregulamentação da economia . 
 Do mesmo modo, vêm à público pressões do PFL, partido coligado de FHC, e mesmo do vice-presidente eleito, Marco Maciel, no sentido de evitar que órgãos como a Sudene e o Banco do Nordeste sejam extintos em meio a uma reforma geral da esfera pública . 
 Que o velho clientelismo, que grupos corporativos e interesses fisiológicos se oponham a mudanças evidentemente não causa surpresa . 
 O que inquieta é que essas forças e pressões manifestem-se de dentro ou de muito perto do futuro governo de forma tão escancarada, disseminando uma nada saudável sensação de desconfiança . 
 Já passa da hora de o presidente eleito afastar as dúvidas que acometem o país, tornando cristalino e inequívoco o seu compromisso com as reformas indispensáveis para a estabilização . 
 O atual tricampeão da NBA, o Chicago Bulls, venceu o Cleveland Cavaliers em casa, por 105 a 96 . 
 O Chicago tem agora duas vitórias, contra nenhuma do adversário . 
 Pela Conferência Oeste, o Phoenix Suns marcou 117 a 111 sobre o Golden State Warriors, colocando-se a uma vitória das semifinais . 
 Aprovada pela bancada governista na Assembléia Legislativa e promulgada em novembro do ano passado, a lei foi elaborada pelo ex-procurador-geral de Justiça, Antônio Araldo Ferraz Dal Pozzo, atual secretário da Administração do governo Fleury . 
 Ela é contestada por setores do MP por comprometer a autonomia das investigações envolvendo o governo . 
 Caso o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, concorde com a tese dos conselheiros do MP, a representação será encaminhada ao Supremo Tribunal Federal (STF), onde será julgada . 
 Segundo a }Fortune, a importância do setor não aparece completamente nos números oficiais porque o governo não computa as exportações realizadas por subsidiárias americanas . 
 Se incluídas essas vendas, o déficit de US$ 28 bilhões de 1991 se transformaria num superávit de US$ 24 bilhões, de acordo com as contas do próprio governo . 
 A Mesbla Náutica e a Promar, juntas, formam a maior rede de lojas (15) de equipamentos náuticos da América do sul . 
 Em 93 faturaram US$ 18 milhões . 
 A expectativa é crescer 15% este ano . 
  (FS)  
 Nessas quase 70 mil seções, todas com mais de 400 eleitores cada, vota um contingente total de 32 milhões de pessoas . 
 Dependendo do ritmo da votação, o tamanho das filas e o número de seções afetadas podem ser maiores . 
  Longas filas  
 O TSE teme que se repitam as filas que marcaram o plebiscito de 21 de abril do ano passado nos locais para o voto em trânsito . 
  EPM administra hospital da Vila Maria  
  Convênio entre prefeitura e Escola Paulista de Medicina prevê 135 médicos trabalhando na unidade, que terá 280 leitos  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf, o secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, e o diretor da EPM (Escola Paulista de Medicina) Manuel Lopes dos Santos entregaram à população, ontem, às 12h, o Hospital Municipal da Vila Maria (zona norte) . 
 O hospital fica na rua Francisco Fanganielo, 127, e possui 280 leitos . 
 Começou a ser construído durante o governo de Jânio Quadros e já havia sido inaugurado, mas, segundo a prefeitura, teve que passar por reformas, pois não cabiam macas nos elevadores . 
  fabricante de equipamentos para TV a cabo  
  onde está no Brasil: Joinville (SC)  
 empresários individuais: 
  Hector Garcia: sócio da TV a cabo de em Campo Mourão (PR)  
 Raul Mello: (pioneiro da TV a cabo no Brasil) . 
  Tem TV em Presidente Prudente (SP)  
 Eduardo Roger: acionista de TV VTC de Curitba (PR) 
 «É um divórcio entre pessoas educadas . 
 Cada um volta ao que é seu, polidamente, sistematicamente, para recuperar sua liberdade», disse o ministro da Indústria da França, Gérard Longuet, que havia assinado o pacto de fusão em setembro passado . 
 De seu lado, Soren Gyll, atual presidente da Volvo e líder da revolta contra a fusão que levou à renúncia seu antecessor Pehr Gyllenhammar, disse: 
 «Agora estamos livres para planejarmos nosso próprio futuro» . 
 O acordo de ontem dissolve um pacto de troca de ações assinado em 1990, pelo qual as duas empresas mantinham controle cruzado de parcelas significativas das suas subsidiárias . 
 A Renault e a Volvo devem, contudo, continuar mantendo por enquanto pequenas porcentagens de ações de cada empresa . 
 A Renault disse que as companhias vão continuar intercambiando motores, mas outros acordos de cooperação serão examinados . 
 No primeiro estágio do divórcio, a Renault trocará seus 25% na Volvo Car Corporation pelos 45% da Volvo na divisão de caminhões e ônibus da Renault . 
 Por esses contratos, as estatais assumem compromissos de atingir metas de desempenho e recebem da União maior autonomia administrativa . 
 O relatório do grupo interministerial mostra que 32 fundos patrocinados por estatais já pagam complementação de aposentadoria e pensões a 143 mil pessoas . 
 Na Copa de 70, a maior parte das equipes já atuavam no esquema 4-3-3 . 
 O Brasil tinha Jairzinho, Tostão e Pelé no ataque . 
 Clodoaldo, Gérson e Rivelino formavam o meio-campo . 
 Mais recentemente, foi a vez do 4-4-2 ganhar terreno . 
 O Brasil de Sebastião Lazaroni já jogava assim, com apenas Careca e Muller no ataque . 
 Outro esquema parecido é o 5-3-2, também com dois atacantes . 
  Aplicações financeiras vão mudar  
  Banco Central quer desestimular investimento de curto prazo; juros devem cair até final do mês  
  GUSTAVO PATÚ e MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 As aplicações financeiras mudam em agosto . 
 O governo editará uma série de medidas para tornar menos rentáveis as aplicações de curto prazo e estimular investidores a deixar o dinheiro aplicado por mais tempo . 
 «As aplicações de liquidez diária serão penalizadas», disse ontem o diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura . 
 Entre essas aplicações estão os fundões e os fundos de renda fixa . 
  Tucano vai reunir aliados  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC se reunirá na próxima quinta-feira com os presidentes dos partidos de sua coligação (PSDB, PFL e PTB) . 
 Ele espera receber a contribuição dos partidos para seu programa de governo . 
 Os aliados esperam maiores detalhes das propostas do tucano e da formação de sua base de apoio político . 
 Até às 21h, Maluf se aproximou do caixão do piloto em quatro ocasiões: uma vez com sua mulher Silvia, outra com a namorada do piloto, Adriane Galisteu, outra com o irmão de Senna, Leonardo, e por fim com o presidente Itamar . 
 Segundo Maluf, se na curva do autódromo italiano houvesse caixa de brita e pneus de proteção, Senna não teria morrido . 
 «As autoridades italianas são responsáveis.» 
 Em geral, como nos uniformes dos árbitros, as peças de estilistas como Saint-Laurent, Lagerfeld, Valentino ou Armani são rosa e prata metálico . 
 Também no Brasil as cores metálicas já chegaram . 
 Por enquanto, o prateado domima as coleções, mas em breve o rosa deve começar a fazer sucesso . 
 A Bolsa de Valores registrou ontem baixo volume . 
 O dia esteve calmo para o mercado financeiro . 
 O montante negociado ontem na Bolsa paulista foi de US$ 120 milhões . 
 O volume foi o terceiro menor do ano, só superando o de 3 de janeiro (US$ 80 milhões) e o de 4 de julho (US$ 79 milhões) . 
 No caso do Brasil, os jogos serão no estádio de Stanford, uma universidade em Palo Alto, região de San Francisco . 
 A universidade ainda está reformando o estádio, de acordo com solicitação da Fifa . 
 A grama de Stanford está sendo tratada . 
 Freire -- As minhas perguntas em torno do chamado método de natureza política e ideológica continuam de pé . 
 Hoje, eu adequaria algumas de minhas propostas, de acordo com os estudos atuais da sociolinguística, da psicolinguística . 
 Não há dúvida de que fundando-me em Piaget, Vygotsky, e nos achados que a pesquisadora argentina Emília Ferrero vem apresentando no campo da alfabetização, da produção da linguagem . 
 Vygotsky, inclusive, me influenciou antes que eu o lesse, nós dizemos coisas parecidas sobre o procedimento da prática da alfabetização . 
 Do ponto de vista da compreensão do que é ler e escrever, não mudo coisa nenhuma do que escrevi . 
 Os bônus de juros vencidos e não-pagos (IDU) estão se valorizando com o Plano Real, passando de 70,375 centavos por dólar em 5 de julho para 80,5 ontem, segundo o Multibanco, subsidiária do BankAmerica . 
 As Bolsas de Valores continuaram a «andar de lado» (sem definição de tendência) . 
 As Bolsas estão sendo movidas por boatos . 
 Ontem, a preocupação era com as alíquotas de IOF sobre a captação externa . 
 O índice Bovespa caiu 2,1% . 
  PFL usa camisa listrada em campanha na Bahia  
 A camisa listrada (azul, vermelho e branco, da bandeira da Bahia), popularizada na década de 40 no samba de Assis Valente, foi adotada pelo PFL baiano . 
 O candidato ao Senado, Antonio Carlos Magalhães, e o candidato ao governo, Paulo Souto, usam a camisa nos comícios . 
  TSE proíbe campanha com verba parlamentar  
 Parlamentares que tentam a reeleição podem ter os registros cassados se continuarem distribuindo os boletins produzidos por seus gabinetes . 
 A lei eleitoral proíbe o uso de recursos públicos em campanhas . 
 «O poder público não pode fazer doações para campanhas eleitorais», disse o ministro Carlos Velloso, relator no TSE . 
  MÚLTIS  
 Por outro lado, quando o governo levanta listas de empresas que puxam preços nos supermercados, é necessário lembrar que parcela considerável delas tem custos elevados em investimentos, pesquisas e tecnologia de ponta . 
 O que uma Nestlé fez pelo país, por exemplo, não é brincadeira . 
 Eles simplemente tornaram possível você enviar leite para os lugares mais distantes . 
 É o caso da Gessy Lever, que trouxe, como exemplo, um detergente que não estraga as mãos -- ou a Refinações de Milho Brasil, ao colocar nas prateleiras uma maionese que mantém a textura e a qualidade nas mais diferentes temperaturas . 
 Existe a preocupação com a questão dos preços dos oligopólios, mas é inegável que os grandes grupos trazem um desenvolvimento incrível . 
  ADMINISTRAR A FAMÍLIA  
 Somos em dois irmãos e uma irmã controladores do grupo . 
 Cada um tem áreas definidas e já começamos a preparar a terceira geração . 
 Fica na empresa quem realmente gostar de atividades ligadas ao varejo . 
 Quem tem alta tecnologia de ponta e gente motivada consegue resultados expressivos de segurança e estabilidade . 
  Alphagraphics  
 Al . 
 Santos, 2.219, Jardins . 
 Tels . 
 883-5462 e 881-7046 . 
 Segunda a sexta: 8h/19h . 
 Sábado: 9h/13h . 
 Preços: R$ 3,77 (cópia colorida em papel); R$ 6,42 (cópia de slide) . 
 Temos insistido em inúmeras ocasiões aqui mesmo na Folha que o problema fundamental a ser equacionado pelos congressistas, no momento da revisão, diz rspeito ao redimensionamento do papel do Estado e ao redesenho de suas funções e responsabilidades sociais . 
 Isto porque o problema gerencial, operacional e administriativo das políticas sociais foi o espaço esquecido do aparelho estatal brasileiro nas últimas décadas, que, em seu lugar, erigiu gigantescas corporações, atuando monopolisticamente em setores produtivos como o petróleo e as telecomunicações que mostram-se cada vez mais incapazes de responder às exigências financeiras requeridas por um novo padrão de qualidade na prestação de serviços à sociedade brasileira . 
 Ontem pela manhã, o técnico fez um treino tático no Centro de Treinamento de Barueri (27 km a oeste de São Paulo), dando continuidade à preparação do time para a estréia na Liga Mundial, que acontece no próximo dia 6 de maio em Varna, contra a Bulgária . 
 Zé Roberto deu prioridade ao ataque pelas pontas e passe . 
 «Essas duas semanas de treino são ainda mais preocupantes do que as outras . 
 Nelas, se inicia a busca da estratégia do jogo que vamos adotar em função dos nossos adversários», diz Zé Roberto . 
  É possível prevenir malformação  
  Da Reportagem Local  
 Aníbal Faundes, diretor do Centro de Assistência à Saúde da Mulher da Unicamp, disse que a partir de dez ou 11 semanas já é possível detectar se um feto é malformado . 
 Segundo o obstetra Antonio Moron, chefe do setor de medicina fetal da Escola Paulista de Medicina, há hoje três exames que podem diagnosticar a malformação . 
 Pesquisa Datafolha divulgada na sexta-feira passada colocava Lula com 42% e Fernando Henrique Cardoso com 16% na preferência dos eleitores, na situação em que Orestes Quércia é o candidato do PMDB . 
 Quércia tem 7% das intenções de voto . 
 Numa segunda situação, com o ex-presidente José Sarney (PMDB), Lula cai para 38% das intenções de voto e Sarney obtém empate técnico com FHC (14% e 15%, respectivamente) . 
  Apesar de ameaça, freira brasileira quer voltar  
 SÉRGIO TEIXEIRA JR . 
  Da Redação  
 A freira brasileira Santina Perin, que embarcou em uma balsa de refugiados haitianos em julho, diz que quer voltar ao Haiti assim que os militares não estiverem mais no poder . 
  Crédito curto golpeia banco estadual  
  Para financiar dívidas dos Estados, instituições levaram ao limite captação de recursos  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A falta de liquidez provocada pela elevação do compulsório sobre CDBs e cadernetas de poupança vai afetar mais os bancos estaduais e as pequenas financeiras . 
 «O problema dos estaduais não foi criado pelo aumento do compulsório . 
 Ele já está aí . 
 O compulsório vai agravá-lo», diz Alberto Borges Matias, da Austin Asis consultoria . 
 Hoje se repete, em quase todas as Constituições do mundo, que ninguém pode ser obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão «em virtude de lei» . 
 Ou seja, a vontade do príncipe ou do presidente, a vontade de ministros ou governadores, não cria obrigação para ninguém, nem quando revestida da forma de decreto, portaria ou resolução . 
 Só a lei obriga . 
 Aprendeu-se também que o poder de administrar a sociedade precisa estar separado do poder de legislar . 
 Quem administra não pode legislar, quem legisla não deve administrar . 
 É a única forma de fazer com que a lei não fique submetida à vontade da autoridade, mas que a autoridade fique a ela submissa . 
 «Gostou das moças?» perguntou em certo momento uma repórter . 
 «São muito lindas», respondeu Itamar . 
  Itamar ganhou dois carros  
  (João Batista Natali)  
 Palmeiras e Corinthians fazem o clássico da última rodada e a TVA/ESPN está fazendo uma promoção para seus assinantes . 
 Juiz Wilson Souza Mendonça (PE) . 
  Renda R$ 114.385,00  
  Público 22.570 pagantes  
  Cartões vermelhos Missinho e Souza  
  MELHOR ASSIM  
 «Se estiverem indo embora do país, ótimo.» 
 Alexandre Dupeyrat, ministro da Justiça, sobre os traficantes do Rio, ontem na Folha . 
 Folha -- O sr. não se lembra do valor de terreno que o sr. vende a uma pessoa tão próxima? 
 Amin -- Não . 
 Depois desse tempo todo... 
 «No Chile, o governo manteve a unidade fiscal sendo corrigida diariamente, mas restringiu seus efeitos ao imposto pago na fonte . 
 O problema é se a correção diária acabar servindo de indexador para outras coisas», explica Luiz Carlos Mendonça de Barros, do banco Matrix . 
 Assim, ao optar por não corrigir a Ufir diariamente, o governo equacionou um problema macroeconômico impedir que o índice diário servisse de indexador para outros contratos e preços na economia, mas criou outro . 
 Ela atua na equipe de defesa de PC e mais cinco réus nos inquéritos da PF . 
 A equipe é comandada pelo advogado alagoano Nabor Bulhões . 
 O primeiro trabalho da equipe de defesa agora será localizar todos os pontos nos quais o computador da Verax funciona como prova . 
 O arquivo serve de base, por exemplo, para inquéritos que apuram o envolvimento do eempresário alagoano em contratos do governo e empreiteiras . 
 As três foram chamadas após se cadastrarem na agência 4 A, uma das que fornece pessoal para programas da Globo e da Manchete as emissoras sediadas no Rio . 
 Por serem modelos, têm direito a um piso maior: R$ 36,79 . 
 As agências cobram percentuais de 20% a 50% sobre os cachês pagos aos figurantes . 
 Algumas são especializadas . 
 A Afro-Brasil, por exemplo, tem uma extensa relação de atores negros e fatura alto nas novelas e minisséries ambientadas na época da escravidão . 
 O painel de controle, localizado no lado direito da parte frontal, tem grande praticidade de uso . 
 O fabricante fornece adesivos para alterar toda a informação do painel de controle, do inglês para o português, facilitando muito a operação . 
 A Folha visitou o local . 
 Os moradores pediram para não ser identificados pois movem ação contra os bicheiros . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
 Giovane disse que está com «força total» para jogar a Liga Mundial . 
 Para ele, Bulgária, Grécia e Estados Unidos serão adversários bem difíceis . 
 «A competição ganhou uma importância ainda maior do que já tem porque estamos em ano de Mundial», diz . 
 Giovane também se prepara para lançar sua autobiografia, onde pretende contar suas aventuras de adolescente . 
 Seu principal ponto alto é a economia de combustível . 
 Durante avaliação, a Crystal chegou à marca de 55 km/l . 
 Sua autonomia é de cerca de 200 km . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Sema (Secretaria Estadual do Meio Ambiente) promove até a próxima sexta-feira um curso para os técnicos que vão atuar no controle dos desmatamentos no Estado . 
 Essa atribuição anteriormente era do Ibama . 
 O curso reúne 34 profissionais de nível superior . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia aprovou a concessão de 16 bolsas de estudo para profissionais da área de saúde . 
 São seis bolsas internacionais e dez nacionais . 
 Os interessados devem procurar a Diretoria-Geral de RH da Secretaria Estadual de Saúde . 
  Castelo tem acesso difícil  
  Da Reportagem Local  
 A rodovia Castelo Branco, que liga Alphaville (no município de Barueri) a São Paulo, é a principal dor-de-cabeça dos moradores na região . 
 O preço da tranquilidade e da melhor qualidade de vida encontrada no megaloteamento é os congestionamento do trânsito na estrada . 
 De outro lado, a presença ostensiva de soldados e a divulgação das operações pelos meios de comunicação transmitem uma sensação de segurança ao carioca que ele não experimentava há muito tempo . 
 E é evidente que o aspecto psicológico é uma das mais importantes frentes de batalha . 
 O Exército vem conseguindo quebrar o tabu de que quem manda nos morros é o tráfico . 
 Trata-se do primeiro passo para que o poder público substitua a delinquência no controle das favelas . 
 É claro que todo o esforço será em vão se não houver um plano coordenado efetivo para que o governo do Estado do Rio de Janeiro ocupe gradativamente essas áreas que, espera-se, serão aos poucos «liberadas» pelo Exército . 
 O governo fluminense terá de levar segurança, educação e saúde aos morros . 
 Isso passa, é óbvio, por uma depuração dos quadros da polícia, pela reestruturação dos sistemas educacional e de saúde do Estado, enfim, por um programa de recuperação econômica da capital fluminense, tanto no âmbito estadual como também no federal . 
  Empresário ficou com fama de traidor em AL  
  Da Reportagem Local  
 Para muitos alagoanos, a imagem de Pedro Collor no Estado é a de um Caim, personagem biblico que eliminou o próprio irmão, Abel, movido pelo ciúme . 
 Por esse motivo, Pedro acha que a sua eleição, mesmo a deputado estadual, não será tão fácil quanto ele imaginava durante o período da fama adquirida com o Collorgate . 
 A reta ascendente é justamente da SIC, que tem participação acionária brasileira . 
 Atingiu 22,4%, na média de fevereiro . 
 E no horário nobre, a diferença é mínima a favor da RTP: 18% contra 16% . 
 Detalhe: a SIC está no ar há apenas um ano e meio . 
 Se Sávio for vetado, o técnico Carlinhos fará mudanças em mais de uma posição . 
 Nélio atuará mais adiantado, ao lado de Magno, entrando Fabiano como segundo cabeça-de-área . 
 O zagueiro Índio está confirmado na defesa, apesar das críticas que vem recebendo da torcida . 
 Desde a semana passada, frequentar as praias do litoral sul de Sergipe tem sido uma boa opção . 
 O governo do Estado construiu parte da rodovia Ayrton Senna, que permite sair de Aracaju e atingir praias como Caueira, Abaís, Terra Caída e Saco . 
  Eisbein  
 A dupla Marcello Serpa e Alexandre Gama está um strudel só . 
 Os quatro comerciais que os rapazes fizeram para o lançamento do novo Gol no Brasil foram aplaudidos de pé por 1.700 executivos da Volkswagen semana passada na Alemanha . 
 A campanha que a Almap coloca semana que vem na rua envolve US$ 5 milhões uma das maiores da empresa nos últimos tempos . 
 O secretário estadual da Agricultura, José Carlos Tibúrcio, disse ontem em Curitiba que foram atingidos 175,5 mil hectares plantados com café, causando prejuízo de R$ 380 milhões . 
 As cotações de café continuaram subindo ontem no mercado internacional por causa dos efeitos da geada . 
 Ontem, a bolsa de Nova York cotava o produto a 246 centavos de dólar por libra-peso, recuperando preços de oito anos . 
  Colaboraram a Agência Folha em Curitiba e as agências internacionais  
 Nada muito diferente do programa do PT . 
 Mas que, dito de forma direta pelo candidato que já atingiu mais de 40% na preferência do eleitorado, segundo o Datafolha, caiu como uma bomba nos meios financeiros . 
 As cotações depois do almoço de Lula caíram mais de 10% em dólar e mais 10% na manhã de sexta-feira, gerando um clima de verdadeiro desespero . 
  Polícia descobre «pirâmide» da sorte nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 As polícias de 13 Estados americanos estão perseguindo os responsáveis pela maior «pirâmide» da fortuna já descoberta nos EUA . 
 Vários xerifes são apontados como envolvidos no esquema, que já ocorreu no Brasil com as chamadas «correntes milionárias» . 
 A aliança seria feita em três tempos . 
 Inicialmente, os dois candidatos pretendem colocar publicamente o interesse em um entendimento ainda no primeiro turno . 
 O segundo passo seria dado após as prévias do PMDB, quando os partidos elaborariam um programa mínimo comum . 
 Finalmente, em setembro o candidato que apresentar o pior desempenho eleitoral renuncia a favor do outro . 
  Governo evita congelamento dos cinco choques anteriores  
  Da Reportagem Local  
 Os preços não serão congelados com a chegada do real, em 1º de julho, como ocorreu nos planos Cruzado, Bresser, Verão, Collor 1 e Collor 2 . 
 O governo optou pela vigilância para evitar abusos . 
 O Congresso aprovou a lei antitruste para dar ao governo um instrumento de punição a quem aumente os preços de forma abusiva . 
 As acomodações, também variáveis, comportam de 2.000 a 12 mil pessoas . 
 A todas elas, o projeto arquitetônico de Sérgio Moreira Dias permite visão total do palco . 
 A casa traz pela primeira vez ao Brasil o sistema de equalização de som S.I.M., totalmente automatizado . 
 Os astros têm à disposição dez camarins dois deles com salas de massagem, de maquiagem e de recepção . 
  SEMANA ECONÔMICA  
  Hoje  
 PLANEJAMENTO -- A Sociedade Brasileira de Planejamento Empresarial (SPE) promoverá às 19h, em São Paulo, a entrega dos prêmios SPE para os ganhadores Adalberto Fischmann e Sérgio Zacarelli (FEA-USP) . 
 Paulo Fernando Fleury (Coppead) e Accioly Lopes (Shell Brasil) . 
 O evento contará com a presença do ministro do Planejamento, Beni Veras, e dos premiados do ano anterior . 
 Informações (011) 815-8619 . 
 JÓIAS -- O vice-presidente da General Motors do Brasil, André Beer, e o presidente da Associação dos Joalheiros do Estado de São Paulo (Ajesp), Tobias Dryzun, anunciaram às 18h (durante a entrega do suprema CD aos ganhadores do sorteio de dia das Mães) as próximas etapas da campanha «Jóias do Ano» . 
 Informações: (011) 816-1230 . 
 A opção por Cafu mantém o poder ofensivo do time . 
 Ele está em boa forma física e pode desempenhar a mesma função de Leonardo . 
 O problema é a inversão de lado . 
 Apesar de já ter jogado na esquerda, Cafu está mais acostumado a jogar pelo lado direito . 
 A liberação da verba ocorreu durante a gestão do atual prefeito Altamir Ferreira, aliado político do candidato do PSDB à Presidência da República . 
 Ao anunciar o corte nos repasses voluntários aos municípios, pouco depois de assumir o Ministério da Fazenda, Fernando Henrique foi alvo de fortes pressões . 
 Não vejo muito outro objetivo a não ser passar adiante as coisas que a gente descobre . 
 Se não, pra que descobrir? 
 Tenho temas que, com recursos, virariam um mar, uma beleza . 
 Tem um que fiz para a Secretaria do Meio Ambiente, é só uma célula, assim: 
 «É a natureza criando/é a natureza a criar» . 
 Isso com coral, orquestra, cellos, violinos, vai longe . 
 Mas fica tudo mais na cabeça, né? 
 Nos shows, eu apresento a minha banda abstrata . 
 Dependo um pouco da imaginação do público . 
 Você deve voltar a gravar em setembro . 
 Que disco faria? 
  Voto de confiança decide hoje se Berlusconi permanece no cargo  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, enfrenta hoje um de seus maiores testes no Parlamento . 
 Um voto de confiança deve decidir seu Orçamento para 1995 . 
 Se perder, Berlusconi será obrigado a deixar o cargo . 
 A votação, convocada pelo próprio Berlusconi, provocou tensões com os sindicatos, que conseguiram reunir mais de 1 milhão de pessoas em protestos durante o fim-de-semana . 
 O Novorizontino obteve um índice menor de erros em passes: dos 227 passes feitos, 59 (ou 26%) não chegaram ao destino correto . 
 Em termos de finalizações, o time da casa foi mais presente que o Corinthians: finalizou 17 vezes (das quais cinco certas e uma na trave), contra 14 (seis certas) do adversário . 
  Ligações 'congestionam' serviço disque-IPTU  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano precisou de muita sorte e paciência ontem para conseguir completar a ligação e ser atendido pelo disque-IPTU . 
 A prefeitura diz que os 16 telefones ficaram sobrecarregados com «mil ligações por hora» . 
 O conserto levou 3h30 . 
 A Administração Regional da Lapa mandou cinco caminhões e 30 homens para o local . 
 O buraco foi tapado com pedras e depois coberto com asfalto . 
 «Nós tivemos de abrir mais o buraco para poder consertar direito», disse Solla . 
 O administrador afirmou que havia risco de um desmoronamento no local . 
 «Se o afundamento tivesse acontecido à noite, seria muito mais perigoso», afirmou . 
 Segundo ele, o local mais afetado seria a ponte que passa sobre o córrego . 
 Solla disse que, só este ano, a Administração Regional da Lapa fez pelo menos mais quatro consertos desse tipo em outros pontos da marginal . 
 «É o problema das chuvas intermitentes que enchem os corregós», diz . 
 Santos não soube informar a causa do acidente com o veleiro . 
 O 2º Distrito Naval chegou a acionar uma corveta (navio de guerra pequeno e veloz), mas o resgate aconteceu antes da chegada da embarcação ao local . 
 Claro, há senões . 
 O repertório podia ter menos «Maringá» (uma intrusa no repertório de Sílvio), menos «Viva Meu Samba» (dos piores gravados por ele) e menos «Chão de Estrelas» (inseparável de seu criador) . 
 E podia ter mais Ary Barroso, mais Orestes Barbosa, mais Custódio Mesquita . 
 A propósito, «Como os Rios que Correm pro Mar», de Mesquita com Evaldo Ruy, é obra-prima que jamais deveria sair dos limites do samba-canção . 
 A voz suave de Zé Renato teria sido muito beneficiada por um andamento mais lento . 
 Por exemplo, o de Sílvio Caldas na gravação original de exatamente 50 anos atrás . 
  Disco: Arranha-Céu  
  Cantor: Zé Renato  
  Participações: João Bosco (voz e violão), Victor Biglione (guitarra), Nico Assumpção (baixo elétrico), Marco Ferreira (violão), Cristóvão Bastos (piano e acordeon) e outros  
  Gravadora: Velas  
  Preço: 15 URVs (em média)  
 Compras em casa: possivelmente monitoradas por um «agente eletrônico» capaz de escolher os melhores preços e ofertas segundo as especificações do usuário . 
 O usuário poderá fazer um tour em Hong Kong para comprar sedas, ou passear pela 5.ª Avenida de Nova York, clicando com seu mouse ou controle remoto, o que deseja adquirir . 
 Serviços educativos e comunitários: Pesquisa em bibliotecas, museus e bancos de dados, textos e imagens, aulas e seminários, sem sair de casa . 
 Dois ou três médicos em pontos diferentes poderão acompanhar uma cirurgia . 
 O pesquisador, do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap), baseou seu método de pesquisa em um estudo americano publicado em 1991 . 
 Cardoso formulou questões do tipo: em um caso importante, você acharia justificável utilizar documentos confidenciais, apresentar-se como outra pessoa, usar documentos confidenciais etc . 
 É preciso, no entanto, se ter em mente que a fome, que atinge hoje 32 milhões de pessoas no país, não tem sido prerrogativa de vagabundos que não querem trabalhar . 
 Está atingindo trabalhadores que não têm condições de garantir a comida de seus filhos, em virtude dos baixos salários . 
 Também geradora de fome é a incapacidade do Estado brasileiro de garantir as necessidades básicas do cidadão, como saúde, educação, trabalho, moradia, transporte adequado, lazer, saneamento básico, segurança, etc . 
 Tem muita gente passando fome porque está tendo que gastar dinheiro para custear demandas que deveriam ser atendidas pelo Estado . 
 A saúde é o maior exemplo disso . 
  (Cássia M. Rizzato, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 27: 
 «A solução apresentada adota layout simples, com distribuição lateral dos equipamentos e circulação central . 
 O fogão é separado do freezer e da geladeira por uma torre com nichos para pequenos objetos, servindo para estruturar a prateleira do forno microondas e o depurador de ar . 
 O botijão de gás deve ser posicionado sob a pia . 
 A mesa ocupa a outra lateral, sob um armário de três módulos com portas, fixado junto à parede.» 
 Folha -- Assembléia Revisora exclusiva ou o Congresso? 
 Almino -- Considero inevitável que o Congresso, de imediato, mergulhe na tarefa da revisão . 
 Quanto à questão da assembléia exclusiva, acho difícil essa tese ser aprovada, e até meio chocante . 
 Se privarmos um conjunto de figuras altamente representativas da sociedade e de grande valor intelectual de participar dessa assembléia «lateral» se estiverem eleitas, é um desserviço ao próprio país . 
 O técnico Berti Vogts afirmou ter dado pessoalmente a notícia ao jogador . 
 «Eu disse que ele não participará mais da seleção alemã enquanto eu for o treinador.» 
 O jogador afirmou que a decisão do técnico foi «ridícula» . 
 «Eu falei com alguns jogadores e eles não entenderam por que eu tenho que partir», reclamou Effenberg . 
 Olhando o desenho do time poderia se dizer que a Alemanha joga com cinco na defesa . 
 Mas Matthaeus não tem função fixa e é muito mais um distribuidor de jogo muitas vezes ocioso do que defensor . 
 A maior parte dos times de envergadura nesta Copa têm ainda optado por usar uma variação de quatro ou três jogadores no meio-de-campo . 
 Raras foram as vezes em que o futebol foi jogado em toda a sua plenitude como o fizeram esses garotos comandados por Muricy . 
 Foi uma sequência de oito vitórias, oito shows durante os quais o mais fino repertório do jogo da bola desfilou para o encanto do torcedor . 
 Foram 28 gols, quase todos uma pequena obra-prima encerrada em si mesmo . 
 Esse time praticou um futebol moderno, aplicado, inteligente, solidário, firme na defesa, criativo no meio-campo e vertiginoso no ataque . 
 E ainda se deu ao luxo de exibir um espetáculo nostalgicamente romântico, nos irreverentes solos executados pelos meninos Mané Catê e Toninho Canhoteiro . 
 Segundo o raciocínio dos investidores, os bancos estatais são voltados, basicamente, para serviços sociais, para seus próprios funcionários e para o interesse político de governadores . 
 «O acionista fica em último lugar», disse Barclay . 
 Malan disse que os bancos estaduais estão em pior situação do que os federais . 
 Segundo ele, o Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal estão preparados para conviver com inflação baixa . 
  Ferrari terá novo superesportivo  
  F-130 deve chegar aos 340 km/h e acelerar de 0 a 100 km/h em 4 segundos  
  Da «Ansa»  
 O próximo Salão de Genebra (Suíça), que acontecerá em março de 1995, vai contar com um dos lançamentos mais esperados do automobilismo: a Ferrari F-130 (nome provisório) . 
 A Casa de Maranello não divulga o desempenho, mas técnicos ligados à fábrica falam em números espetaculares: zero a 100 km/h em 4 segundos e velocidade final entre 330 km/h e 340 km/h . 
 Alex Periscinotto, presidente da Almap/BBDO «Fico irritado com esses países que proíbem propaganda de cigarro . 
 Sou de origem italiana e não fumo, posso falar tranquilo . 
 Era preferível pegar o dinheiro do cigarro e aumentar a segurança.» 
 Lawrence Pih, presidente do Moinho Pacífico «Senna vinha dando tantas alegrias . 
 Era um dos poucos orgulhos deste país.» 
  Public Enemy combate geração 'gangsta' .  
  Free-lance para a Folha  
  Disco: Muse Sick-N-Hour Mess Age  
  Grupo: Public Enemy  
  Gravadora: Def Jam/PolyGram  
  Preço: R$ 18,00 (o CD, em média)  
 Public Enemy costumava aterrorizar a mídia por sua associação com a Nação do Islã e o grupo de militantes negros (dos anos 60) Panteras Negras . 
 Mas sua capacidade de gerar polêmica perdeu força com o fim da década de 80, diante da violenta ascensão do «gangsta rap» . 
 Sinal dos tempos: em seu quinto LP, «Muse Sick-N-Hour Mess Age», Public Enemy se encontra alinhado com a mídia que costumava combater, num ataque à violência glorificada pelo «gangsta» . 
 d) as operações de crédito rural; 
 e) as operações ativas e passivas dos Sistemas Financeiro da Habitação e do Saneamento (SFH e SFS), observado o disposto nos arts. 20º. e 21º. desta medida provisória; 
 Esperem só eu dar uma passadinha por San Francisco, pegar minhas malas e resolver uns probleminhas! 
  Ilê  
 Entre os grupos do mundo afora que baixaram nesta Copa, os nigerianos foram eleitos dez total . 
 O presidente Carlos Salinas de Gortari, que na sexta-feira passada anunciou anistia aos rebeldes que depuserem as armas, esteve ontem em Tuxla Gutiérrez e encontrou-se com líderes indígenas . 
 Através do ex-chanceler Manuel Camacho Solís, enviado especial de Salinas para negociar com o EZLN, a guerrilha divulgou ontem uma agenda de quatro pontos para o diálogo: reivindicações políticas, econômicas e sociais em benefício dos índios de Chiapas (Estado mais pobre do México) e garantias de cessação das hostilidades . 
 Em San Cristóbal de las Casas, uma das cidades tomadas pela guerrilha no Ano Novo, comerciantes e militantes do Partido Revolucionário Institucional (PRI, no poder há 65 anos) fizeram um protesto contra o bispo Samuel Ruiz, a quem chamam de «bispo guerrilheiro» . 
 Alguns comerciantes disseram que autoridades locais tentaram coagi-los a participar . 
 Os leitores poderão continuar a colecionar o dicionário já na segunda-feira, com o segundo fascículo, ou na quarta-feira, quando o mesmo fascículo do dicionário também circulará . 
 O «Folha / Aurélio» foi lançado no dia 10 de agosto, para os assinantes do jornal . 
 O primeiro papel da apoptose foi descoberto no timo, o órgão que serve como uma «creche» de certas células de defesa, os linfócitos lá ficam versões imaturas dessas células . 
 Muitos linfócitos imaturos têm sua morte ordenada por um mecanismo bioquímico, uma espécie de «botão de autodestruição» presente na célula . 
 São eliminados aqueles cuja atividade seria nociva, capazes de atacar não os parasitas invasores, mas o próprio organismo . 
 Os demais casos -- dos deputados José Carlos Vasconcelos (PRN-PE), José Carlos Aleluia (PFL-BA), José Luiz Maia (PPR-PI), Paes Landim (PFL-PI) e Pinheiro Landim (PMDB-CE) -- Lyra remeteu para a Procuradoria . 
 «O dever de apurar a verdade dos fatos nos impõe a iniciativa de propor o encaminhamento da documentação ao Ministério Público, a fim de que enriqueça as investigações com novos elementos de convicção através de novas provas», disse Lyra . 
 As situações de cada um dos cinco deputados no parecer de Lyra são diferentes . 
 Enquanto sobre o deputado José Luiz Maia só existem dúvidas com relação aos argumentos por ele apresentados, contra o deputado Paes Landim, por exemplo, Lyra verificou «incompatibilidade veemente entre os ganhos e rendimentos declarados e a movimentação de crédito apurada pela Subcomissão de Bancos» . 
 «Se o relator da CPI, Roberto Magalhães (PFL-PE), cometeu um erro ao não concluir sobre esses casos, isso não dava a Fernando Lyra o direito de fazer o mesmo . 
 Eu não esperava uma coisa frouxa assim», criticou o líder do PDT na Câmara, deputado Luiz Salomão . 
 O deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) também fez críticas: 
 «Ele não podia enviar para a Procuradoria da República para que Aristides Junqueira aprofundasse para ele as investigações . 
 Ele só podia enviar para lá se considerasse que esses deputados cometeram delito . 
 E, nesse caso, teria que pedir também a cassação», afirma . 
 Dezenas de cubanos e grupos de direitos humanos protestaram ontem na Flórida contra a guinada na política norte-americana . 
 Os dissidentes que conseguirem ultrapassar a vigilância norte-americana e alcançarem a Flórida não serão detidos e poderão imigrar depois de passarem por entrevistas mais rigorosas e exames médicos . 
  'Cavaleiros do Zodíaco' é proibido na Inglaterra  
  Da Reportagem Local  
 A série de animação «Os Cavaleiros do Zodíaco», da Rede Manchete, teve veiculação proibida na Inglaterra devido à sua violência, considerada excessiva pelo governo britânico . 
 Atualmente, além de ser exibido no Brasil e em seu país de origem, o Japão, o desenho também pode ser visto em mais cinco praças: México, Espanha, Portugal, França e Itália . 
 Daí se vê o lado ridículo desta crise . 
 Por causa de uma briga em torno do aumento de 10% de assalariados já privilegiados, monta-se um monumental conflito . 
 E, para completar o toque de comédia, dá-se um ar de revolta militar, num ensaio de ópera-bufa do movimento que, agora, completa 30 anos . 
 PS O que irrita em toda essa discussão é que a categoria que melhor deveria ganhar, pela sua importância à cidadania, vive na miséria . 
 É o professor de ensino básico . 
 O Brasil só vai progredir, de fato, quando o professor for motivo de reverência diária a começar pelos salários . 
 No dia 11, o governador se reunirá no Rio com o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, e com os comandantes militares no Estado . 
 «É preciso interromper o fluxo de entrada de drogas e armas no Rio, já que o Estado não produz armas nem drogas», afirmou Mota, um dos integrantes do Movimento Viva Rio, que visa buscar apoio da sociedade contra a violência . 
 Seu erotismo é fruto de uma sublimação ilimitada, sem imposições, sem julgamentos de ordem moral . 
 E, nesse sentido, ganha justos ares de pureza, apesar dos detalhes à beira da escatologia com que às vezes é armado . 
 «A Paixão de Lia» não se preocupa explicitamente com apresentar conclusões . 
 Nem precisaria: são pequenos delírios mesmo, e pronto . 
 No entanto, é quase impossível sair do livro, ao final, sem uma espécie de moral da história na cabeça . 
 Ela se insinua, e não por acaso, justamente no último capítulo . 
 Por que, com inéditos de Drummond e outras preciosidades em mão desde 1990, Sonnenberg não lançou o livro antes? 
 «Porque eu queria terminá-lo direito . 
 Queria fazer um livro de arte, bem feito, e queria que todos os que participaram se orgulhassem dele.» 
 O livro teve tiragem de 1.700 exemplares 1.500 em português, cem em alemão e cem em inglês . 
 Como edição bancada pelo autor, saiu caro (R$ 300) . 
 Não será vendido em livrarias; pode ser encomendado e estará à venda no lançamento . 
 Entretanto, um dos problemas observados nessas instituições é a ausência de uma política oficial coerente para o setor . 
 Exemplo disso foi o que aconteceu com a Fundação Pró-Sangue Hemocentro de São Paulo no segundo semestre de 1992 . 
 O teste para a detecção do vírus HTLV-1, que pode provocar leucemia e paraparesia tropical espástica, hoje obrigatório em todos os bancos de sangue brasileiros, há pelo menos três anos foi incluído nas rotinas hematológicas desta entidade . 
 Assim como os testes HCV, ALT e HIV . 
 As marcas importadas, que usam óleo térmico ou água (como o italiano DéLonghi), são mais caras e mais difíceis de encontrar . 
 As importadoras ainda não estão trazendo o produto (o que deve acontecer por causa da demanda) . 
 A Termus, empresa que faz calefação em residências, vai ter os aquecedores portáteis da DéLonghi a partir desta semana . 
 Segundo o especialista, a espécie não tem preferências alimentares, atinge grande tamanho (até 7,4 metros) e vive próxima à faixa litorânea . 
 Isso a torna potencialmente perigosa . 
 Surfistas são hoje os mais atacados por tubarões no mundo . 
 De acordo com o biólogo, uma das hipóteses para explicar esse fato seria a semelhança entre os movimentos dos surfistas e de um peixe de grande porte . 
  Interesses comuns  
 A articulação de candidatos a governador do PMDB para apoiar FHC nasceu da união entre o interesse de Wilson Martins (PMDB-MS) de garantir a vitória no primeiro turno e a vontade de Sarney de liderar o movimento . 
  Senso de oportunidade  
 A vantagem de Wilson Martins (PMDB-MS) sobre o segundo colocado, Levy Dias (PPR/PFL), caiu sete pontos no período em que o adversário vinculou-se a FHC e ao real . 
 Daí a ação do peemedebista para aderir ao tucano . 
 Nos EUA, as empreiteiras são obrigadas a fazer um seguro de até 100% do valor das obras contratadas pelo serviço público . 
 Isso garante que o Estado seja reembolsado caso sofra prejuízos por conta de irregularidades ou defeitos nas construções . 
 Mas a alta mineiridad também deu sim o ar da graça discretamente . 
 Como representantes, Murilo Mendes da Mendes Jr. e Eduardo Andrade da Andrade Gutierrez . 
 Além do banqueiro Walther Moreira Salles, do Unibanco . 
 Banqueiro também Olavo Setúbal, vindo de São Paulo com sua mulher Dayse . 
 Que durante a cerimônia religiosa, no Outeiro da Glória, usou seu leque para abanar o encalorado prefeito Paulo Maluf . 
 Ufa! 
 Enquanto a brisa que soprava na Glória aliviava os cumprimentos depois da cerimônia, na festa que se seguiu no Itanhangá, o ar refrigerado é que amenizou a temperatura reinante . 
 Um buffet correto, bebidas idem, noivos embalados a "Unforgettable', com Nat King Cole . 
 Um gramado digno dos jardins londrinos, onde Paulo Tarso Flecha de Lima reinou na Embaixada do Brasil e Lúcia no notíciário, como melhor amiga e confidente de Lady Di, a grande ausente da festa . 
 Poderia até ter sido mais divertido com a nobre presença da princesa . 
 Mas não fez exatamente muita falta . 
 O número de março-abril, que circula com 104 páginas e preço de 4,36 URVs, tem ensaios do antropólogo italiano Massimo Canevacci e do sociólogo da USP Octavio Ianni . 
 Na edição maio-junho, haverá textos de Renato Mezan («Psicanálise e Neurociência: Uma Questão Mal Colocada») e da filósofa da USP Olgária Mattos («Rousseau, a Festa e a Política») . 
  CRONOLOGIA  
 15h de anteontem -- Começa a rebelião no hospital penitenciário de Porto Alegre e 27 pessoas são feitas reféns . 
 16h30 -- Presos amotinados atiram para assustar os policiais . 
 Agentes penitenciários dizem que eles colocaram álcool em colchões e nas roupas de dois reféns . 
 China -- O Lig Lig, restaurante chinês de entrega em domicílio, inaugura hoje sua filial do Morumbi . 
 É a quarta da rede . 
 Fica na av. Giovanni Gronchi, 5621 . 
 Atende pelo tel. 011/846-0333 . 
 Alcachofra -- O Santo Colomba (al . 
 Lorena, 1165, tel. 011/815-3588), colocou mais alcachofra em seu cardápio . 
 Uma boa opção é o trenette com fundo de alcachofra e camarão (18 URVs) . 
  Portuguesa reconstrói o time  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Para a disputa do Paulistão-94, que para a Portuguesa se inicia hoje contra o Corinthians no Pacaembu, às 16h, no Pacaembu, apenas o setor de meio-campo está definido pelo técnico Fito Neves . 
 Os volantes Capitão, Simão e Baiano serão os responsáveis pela marcação e criação das jogadas de ataque . 
  Turismo 'hard' corta a Transamazônica  
  Na época da cheia há lama, e, no período de seca, o viajante engole poeira na estrada que corta a floresta  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Assim como existem turistas dispostos a pagar milhares de dólares por cruzeiros em navios com ar-condicionado pelos rios da bacia amazônica, há aqueles que preferem comer pó . 
 Para os fãs do turismo linha-dura, a região tem várias opções de estradas de poeira e lama, conforme a época do ano . 
 A BR-364, que passa por Rondônia, foi campeã de citações na imprensa estrangeira na década de 80, quando o estado se transformou em uma imagem de satélite divulgada incessantemente, da «National Geographic» à «Neewsweek», mostrando a mata destruída . 
 Mas para os conhecedores, a estrada com charme, que simboliza o que já foi chamado de «inferno verde», é a Transamazônica . 
  Artentinos acusamo Reino Unido  
 Uma comissão formada pelo governo argentino para investigar supostos crimes de guerra cometidos pelos britânicos durante a Guerra das Malvinas (1982) disse ontem ter provas contra os soldados do Reino Unido . 
 Os britânicos teriam cometido homicídios e forçado prisioneiros de guerra a fazer «tarefas perigosas», afirma a comissão . 
  Hospitais britânicos vão usar maconha  
 A maconha poderá ser usada em hospitais britânicos como parte do tratamento para acalmar as dores e a ansiedade de alguns pacientes . 
 O vice-ministro da Saúde, John Bowis, disse que o governo aceitou a medida . 
 «Se a agência de controle de medicamentos indica que a maconha é benéfica para alguns pacientes, daremos nossa concordância.» 
 Assim, insisto: as penas, como regra, podem ficar como estão, desde que a Justiça seja tão célere, que não ofenda o respeito do povo e tão lenta, que não ponha em risco a ampla defesa e o contraditório . 
 Mas, decretar a punição dos culpados, na sentença, ainda não é tudo . 
 É necessário que a decisão judicial seja cumprida . 
 Esta finalidade é particularmente importante para a cidadania, nos delitos contra a integridade física das pessoas . 
 O estuprador, o homicida profissional, o sequestrador ofendem toda sociedade por delinquirem, por permanecerem livres e por serem libertados depois de curtos períodos . 
 Distingo esses criminosos dos autores de outros delitos . 
 Quando forem processados na forma da lei e, assim, condenados, quanto mais tempo ficarem presos, mais tempo a sociedade ficará livre da ameaça que representam . 
 Está na consciência social o temor pela criminalidade violenta . 
 A consciência social repercutiu na tipologia dos crimes hediondos . 
 Até aí a variação das penas, com seu agravamento, correspondeu a uma necessidade . 
 Todavia, será inútil aumentar as condenações se o grande drama da criminalidade crescente continuar a ser o da impunidade . 
  Presidente da ABC escapa de atentado  
 Um funcionário do serviço de entregas United Parcel descobriu um pacote-bomba endereçado ao presidente da rede de TV norte-americana ABC, Robert Iger . 
 É o segundo pacote-bomba endereçado a ele em dois meses, disse a polícia de Nova York . 
 Venezuela quer punir o dólar 'black' . 
 O governo da Venezuela enviou ao Congresso projeto de lei que prevê penas de dois a quatro anos de prisão para delitos cambiais . 
 Em 27 de junho, o governo fixou a taxa cambial em 170 bolívares por dólar e proibiu o mercado negro de câmbio . 
  PASSADO  
 As francesas devem pensar que o tempo não passa para Delon, já que 9% delas elegeram o ator para uma noite de amor . 
 A pesquisa saiu no jornal «France Soir» . 
 Em seguida, indicaram o cantor e ator Michel Sardiou (6%), Tom Cruise (5%) e Robert Redford (4%) . 
 A visita, «de cortesia», garantiu a tranquilidade aos revendedores da marca durante a transição . 
 Um revendedor presente garante que Trotman indicou novos rumos para a Ford brasileira . 
 «Afinal, a participação da Ford ainda neste ano pode beirar as 200 mil unidades», disse . 
 «Com esse volume, o país seria o terceiro centro de importância para a marca.» 
  Lula diz não controlar PT  
  De Nova York  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que não controla seu partido . 
 «Quem controla partido é Stalin e Fidel Castro», afirmou . 
 Lula fez a declaração no Conselho de Relações Exteriores . 
 No almoço na Câmara Brasil-Estados Unidos, Lula voltou a falar de Fidel . 
  MÍDIA DIRECIONADA  
 A companhia londrina Sturdy Beggars Theatre está oferecendo às empresas locais um novo tipo de patrocínio para sua montagem de «Macbeth», de Shakespeare . 
 Os patrocinadores poderão financiar apenas os trechos que mais interessem à sua empresa . 
 Economista e ex-ministro da Fazenda, Bresser Pereira apóia o Plano Real e considera essencial a reforma fiscal . 
 Aliás, foi exigência sua a introdução da designação «reforma do Estado» no nome do Ministério, a atual SAF, Secretaria da Administração Federal . 
 Para Bresser Pereira, o objetivo de sua gestão será unificar os mercados de trabalho dos setores público e privado . 
 E a mudança essencial tem de ser no setor público . 
 A posição de Phil é sempre observadora e crítica . 
 Ele, mais do que ninguém, tenta compreender o que o mundo está se tornando . 
 Através dele, Busiek e Ross revêem os principais acontecimentos dos primeiros anos do universo Marvel (resultado de um grande trabalho de pesquisa) . 
  (Inácio Araujo)  
  Filme: Como Água para Chocolate  
  Direção: Alfonso Arau  
  Elenco: Marco Leonardi, Lumi Cavazos e Regina Torne  
 Distribuição: Top Tape (tel . 
  011/257-6300)  
 Cortesia: Video Norte 
 No entanto, segundo a psicóloga Vera Maria Barros de Oliveira, o mais importante é que a baby sitter tenha afinidade com a família . 
 «É preciso se assegurar da idoneidade de quem vai ficar com a criança . 
 Por isso deve-se procurar referência profissional e emocional para ter certeza de suas condições», disse . 
 Quando se torna inadimplente (prestações em atraso há mais de 90 dias), o mutuário é convocado pelo banco a pagar as prestações e a renegociar suas dívidas, com a possibilidade de continuar pagando o equivalente a 30% da renda familiar e incorporando o excedente ao saldo devedor . 
 Se isso não der resultado, o banco executa o contrato e retoma o imóvel, sem que o mutuário tenha direito a receber qualquer parcela do valor pago . 
  O NÚMERO 17  
 ... é o número de bombas que esplodiram quinta-feira em Medellín, na Colômbia . 
 Um porta-voz da polícia atribuiu os atentados (que não deixaram feridos) a «terroristas tentando assustar as pessoas para que elas não participem das eleições» . 
  Muçulmanos exigem morte de escritora  
 Mais de 10 mil muçulmanos saíram às ruas de Dacca (Bangladesh) para exigir a morte da escritora feminista Taslima Nasreen, 32, a quem acusam de blasfêmia . 
 O grupo Jamaat-i-Islami convocou uma greve geral para o dia 30, para pressionar o governo a castigá-la . 
 Suzy Fittipaldi contou que desde 1992, quando o filho sofreu um acidente no GP da França e fraturou uma vértebra, não assiste mais às corridas pela televisão . 
 «Acompanho pelo rádio ou, quando estou no autódromo, procuro me ocupar exclusivamente da tomada dos tempos nos monitores . 
 Ver a imagem, de jeito nenhum . 
 Cada derrapagem é uma aflição», afirmou . 
 Até a rival Microsoft se rendeu ao apelo . 
 Seus programas «MS-Excel», «MS-Word» e «Windows NT» funcionaram em versões preliminares (conhecidas como versões beta) nos micros com chip PowerPC . 
 Na gigantesca babel em que se transformou Las Vegas, com 25 mil delegações de cem países, outra estrela brilhou na entrada do Convention Center: um painel eletrônico incitava o visitante a «entrar na onda do 'OS/2 Warp»' . 
 Para quem preferiu acompanhar de longe, mas não muito, a TV Comdex se encarregou de mostrar ao vivo as novidades do setor . 
 Agência Folha -- Quando você começou a engordar? 
 Joselina -- Aos seis meses eu pesava 11 kg . 
 Com 14, pesava 90 kg e daí foi embora . 
  Amadores treinam no parque do Ibirapuera  
  Grupo se encontra todas as manhãs  
  Da Reportagem Local  
 Simone e José Agostinho mudaram de vida . 
 Deixaram o sedentarismo de lado e, desde abril, assumiram a corrida de corpo e alma . 
 A dupla aguarda com expectativa o momento de debutar na prova mais tradicional do atletismo brasileiro . 
 Acaba de ser lançada, a 15 de junho, a nova marca das edições Paulinas, válida para todos os países . 
 Esta marca significa não só a garantia da qualidade, mas a assinatura que personaliza o gesto de amor de quem quer servir sempre melhor . 
 O logotipo, simples e forte, apresenta um mundo estilizado, no qual sobressai a letra P em vermelho . 
 O mundo, que expressa a universalidade da evangelização, aparece em traços escuros e inacabados, sugerindo movimento, dinamismo e contínuo aperfeiçoamento . 
  Boca-de-urna no dia da eleição é proibida  
  Da Reportagem Local  
 A boca-de-urna, cartada final dos cabos para conseguir convencer quem deixa para escolher o candidato na última hora é proibida pela legislação . 
 Alguns cabos afirmam saber que o recurso é ilegal, mas que «todo mundo faz» e vale a pena arriscar para conquistar votos . 
  A estabilização mexicana  
  DEMIAN FIOCCA  
 Durante a década de 80, a América Latina sofreu os efeitos da crise da dívida externa . 
 Na entrada dos anos 90, várias dessas nações estabilizaram suas economias . 
  Recorde  
 Em maio último, as vendas (externas e internas) da Ceval Alimentos alcançaram seu recorde histórico . 
 O faturamento mensal da empresa somou US$ 162,7 mil, quase 30% a mais do que o obtido em maio de 93 . 
  REPESCAGEM  
  ATLÉTICO 1  
 Humberto; Dinho, Luiz Eduardo, Hélio Pescara e Paulo Roberto; Valdir, Carlos e Canela; Renato Gaúcho, Reinaldo e Clayton . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo; Valmir, Júnior, Souza e Josicler; Mauro, João Santos, Régis; Sílvio e Da Guia . 
 O novo carro mantém o motor longitudinal (é transversal no Golf), solução de projeto que dificulta a ampliação do espaço interno . 
 Mantém também motores, suspensões e plataforma do Gol atual (com distância entre eixos ampliada em 7 cm) . 
 Os equipamentos para a rede foram fornecidos à Telebrás pela Alcatel, ao custo de US$ 29 milhões . 
 Segundo Marcos Madureira, 32, gerente de produtos de marketing da rede, o sistema usará um computador Alcatel 8300 . 
 Hoje, o uso do sistema «0800» passa pela rede normal de interurbano . 
 Com a rede inteligente, o computador faz a «tradução do 0800» e encaminha a ligação para o local desejado . 
 Madureira diz que a rede será a mais moderna do mundo em volume de chamadas 300 por segundo; 1,08 milhão/hora . 
 Para se ter uma idéia, o tráfego telefônico da Bélgica não atinge esse número . 
 Todos eram de São Paulo, do grupo neonazista «skinhead whitepower» . 
 O líder do grupo era o estudante de história Ivan Guidi Ferreira, que frequentava as Faculdades São Marcos , no Ipiranga (zona sul de São Paulo) . 
 O caso está sendo analisado há oito meses pela procuradora da República Janice Agostinho Acari, de São Paulo . 
  AUMENTAM OS FURTOS E ROUBOS EM SP (Da Reportagem Local)  
 O número de furtos e roubos registrados do dia 11 até a 0h de anteontem na cidade de São Paulo surpreendeu a Polícia Militar . 
 Foram 1.153 ocorrências até agora, contra apenas 559 no ano passado . 
 A diferença entre furto e roubo é que no roubo é empregada violência ou coação contra a vítima e no furto, não . 
 Schulz denunciou o que chamou de «os três mais perigosos mitos em circulação na discussão pública contemporânea» e que serão sustentados pela Cúpula das Américas . 
 Os «mitos» são: a democracia garante automaticamente o respeito aos direitos humanos, o livre comércio traz inevitavelmente consigo melhorias ao respeito aos direitos humanos e violadores dos direitos humanos nem sempre precisam ser processados . 
 Entre os produtos industrializados, os alimentos (897%), produtos de limpeza (825%), produtos de higiene e beleza (829%) e móveis (906%) estiveram entre os maiores aumentos . 
 Os serviços médicos passaram a custar 878% mais no ano, enquanto os serviços pessoais (alfaiate, barbeiros etc.) foram reajustados em 860% . 
  Parlamento decide hoje o futuro do primeiro-ministro do Japão  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento do Japão deveria votar na madrugada de hoje a moção de desconfiança que pode derrubar o governo do primeiro-ministro Tsutomu Hata . 
 Ele passou os últimos dois dias tentando recuperar o apoio do Partido Socialista, que abandonou a coalizão governamental quando Hata assumiu . 
  PSDB e PMDB discutem assembléia  
  Da Sucursal de Brasília  
 As bancadas do PMDB e do PSDB na Câmara devem reunir-se na próxima semana para tomar uma decisão sobre a proposta de eleição, em 1995, de uma assembléia revisora exclusiva para reformar a Constituição . 
 O PSDB está sendo pressionado pelo seu virtual candidato à Presidência, Fernando Henrique Cardoso), a discutir a assembléia revisora exclusiva . 
 FHC é simpático à idéia . 
 As danceterias de São Paulo estão prontas para atender a todas as exigências dessa moçada . 
 São equipadas com o melhor som, telões e luzes . 
 Algumas contam com DJs conhecidos ou investem em shows, como a Aramaçan, em Santo André, que chega a reunir 4.500 pessoas em uma noite . 
 Outras organizam festas especiais, com promoções que distribuem discos, camisetas e adesivos, como é o caso da Vektra . 
 O programa só será ao vivo em dias de jogo do Brasil, quando vira uma mesa-redonda sobre a partida . 
 «Jô na Copa» será transmitido às 23h30 (horário de Brasília) . 
 A Bandeirantes joga suas fichas na cobertura extensiva . 
 É a que mais jogos ao vivo vai transmitir (veja quadro nesta página) . 
 Patinar tem duas acepções ou significados . 
 1. forma de envelhecimento natural ou artificial . 
 2. deslizar, escorregar, rodar com patins . 
 É claro que o significado mais comum, o de deslizar, escorregar primeiro com patins, depois em relação a um veículo, quando as rodas giram sem que ele se mova, por fim na política, no amor, na vida cresceu tanto que quase sufocou patinhar . 
 Daí se usa o verbo patinar com muito mais freqüência do que patinhar . 
 Patinhar significa agitar a água como fazem os patos, bater na água, deslizar na lama ou em material parecido, como não fazem os políticos; também se diz dos veículos, quando as rodas giram sem que eles se movam; nesse sentido, patinhar é anterior a patinar . 
 Conclui-se que, fora o movimento típico dos patos, patinhar tem o mesmo significado de patinar . 
  `Shopping Show' vende boi na argola  
  Do enviado especial  
 Foi consolidado este ano durante a 60ª Exposição Nacional de Gado Zebu (Expozebu), em Uberaba, um modelo de comercialização que está sendo saudado como melhor opção aos grandes leilões . 
 É o «Nelore Shopping Show», que expõe os animais com preços e condições de pagamento da mesma forma como um shopping tradicional mostra seus produtos, maracando o retorno de uma atinga tradição: a venda direta em argola . 
 Na área de relações trabalhistas, o governo deve definir ainda esse mês uma proposta de contrato coletivo do trabalho . 
 O assunto está sendo tratado pelo ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 Ele vem discutindo diversas propostas com centrais sindicais e sindicatos desde o ano passado . 
 No final deste mês, o contrato coletivo será discutido na 1ª Conferência Nacional do Trabalho . 
  Inexplicável  
 O carnaval armado ontem pelo líder Luiz Carlos Santos e por Inocêncio Oliveira para adiar a votação da MP da URV foi uma cortina de fumaça . 
 Havia quórum suficiente para aprová-la mesmo sem acordo com a bancada ruralista . 
  Ponto de interrogação  
 Germano Rigotto (PMDB-RS) está com a pulga atrás da orelha . 
 «Tivemos quórum de mais de 400 e eles resolveram não colocar a MP em votação», espantava-se . 
 «Pedi explicação e não recebi» . 
 «Os candidatos pensam que usar a placa para propaganda sai mais barato . 
 Mas não é bem assim», diz Fiorese . 
 Segundo ele, a partir da próxima semana os patrulheiros vão realizar uma fiscalização rigorosa . 
  ABUKATER QUER CONSCIENTIZAÇÃO (Da Redação)  
 Para João Abukater Neto, o desperdício da tecnologia disponível no Brasil está vinculado à falta de educação e preocupação com o tema . 
 Ele cita o exemplo do chá de carqueja, que é uma cultura centenária no país . 
 «Em pouco tempo seremos obrigados a pagar 'royalties' pela sua fabricação, porque não respeitamos as regras da biotecnologia e do patenteamento», afirmou no debate . 
 Abukater destacou a importância de popularização da tecnologia . 
 «O projeto 'Tempos Modernos' tem este objetivo . 
 A tecnologia é uma ferramenta importante de acesso ao desenvolvimento econômico», disse . 
 Refugiados ruandeses da guerra civil estão na fronteira à espera de autorização para retornar ao país . 
 Também ontem, os EUA deram início a uma ponte aérea de auxílio humanitário para os refugiados que supera a da Somália . 
 A operação deve envolver até 4 mil soldados e consumir US$ 100 milhões . 
 O Alto Comissariado da ONU notificou ontem a ocorrência de mais 1.800 casos e 380 mortes por cólera nos campos de refugiados e previu um desastre se a França retirar suas tropas no dia 21 de agosto, como previsto, antes que estas sejam adequadamente substituídas . 
 O que pode desequilibrar esse jogo amanhã noite é o peso histórico das camisas . 
 Mas, até nisso, não se pode apostar com os olhos fechados . 
 Afinal, essa escrita o Guarani já quebrou diante do mesmo Palmeiras, em 78, lembram-se? 
 Assim, resta tão somente a vantagem que o Palmeiras leva no banco, onde sentam-se jogadores de melhor nível . 
  Capri foi para a Globo aos 30 anos  
 Herson Capri demorou a cair nas graças da Globo e só foi para a emissora em 1982, aos 30 anos . 
 Interpretou o Carlos de «Elas Por Elas», de Cassiano Gabus Mendes . 
 Antes disso o ator que quase virou economista na adolescência fez novelas na Tupi e na Bandeirantes . 
 Atualmente, Capri pode ser visto em «Tropicaliente», como Ramiro . 
 O objetivo de acalmar o setor tido como refratário à sua pregação passsou pela promessa de, se eleito, lutar para evitar a taxação, considerada excessiva, do governo dos EUA para permitir a importação do suco de laranja do Brasil . 
 A promessa foi feita num debate com citricultores, em Bebedouro . 
  Prazo para Cofins pode diminuir  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado José Dirceu (PT-SP) apresenta hoje na Câmara projeto de decreto legislativo sustando a Portaria nº. 655 do Ministério da Fazenda, de 9 de dezembro último, que dispõe sobre o parcelamento da Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
 O deputado considera a portaria prejudicial aos cofres públicos . 
 A portaria do Ministério da Fazenda amplia o prazo de parcelamento de débitos da Cofins de 60 meses para até 80 meses . 
 Prevê também multa de 20%, caso o devedor se apresente espontaneamente, ou de 100% se ele for descoberto pela fiscalização . 
 Nos dois casos, o valor da parcela a ser paga será acrescido de juros de 1% ao mês . 
 «Houve um aquecimento da demanda desde a entrada do real, o que tornou necessário aumentar a oferta de animais na exposição», explica Moreira Caio . 
 Um leilão foi realizado no sábado . 
 O haras Transwaal conseguiu média próxima dos R$ 4.000 por seus anglo-árabe . 
  Naná comanda segunda noite do Heineken  
  Da Redação  
  Festival: Heineken Concerts  
  Show: Naná Vasconcelos  
  Convidados: Don Cherry, Vernon Reid, Carlos Ward, Bob Stewart, Arthur Maia, Marçal e Hugo Fattorusso  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris 213, Moema, zona sul, tel. 011/531-4900)  
  Quando: hoje, a partir das 21h  
  Ingressos: CR$ 12 mil, CR$ 16 mil e CR$ 20 mil  
 A segunda noite da edição paulistana do Heineken Concerts, hoje no Palace, terá como anfitrião o percussionista brasileiro Naná Vasconcelos, que vive nos EUA desde a década de 70 . 
  Bélgica teve motivação extra contra o Marrocos  
 A Bélgica enfrentou o Marrocos ontem, em Orlando, com uma motivação suplementar . 
 O zagueiro marroquino Nacer Abdellah, defensor do time do Waregen, declarou a um jornal que o zagueiro belga Michel De Wolf «é mais lento do que a sua vovó» . 
 Todos os participantes terão acompanhamento de médicos e professores de ginástica . 
 De acordo com os organizadores, o circuito deve servir como um treinamento para possíveis corredores da São Silvestre . 
 INSCRIÇÕES As inscrições devem ser feitas hoje nas praias de Boiçucanga, Riviera de São Lourenço ou Juquehy, nas docerias Le Moussier ou nas lojas da Track & Field dos shoppings Ibirapuera e Morumbi, loja Kiko's, do Cal Center todos em São Paulo, shopping Iguatemi, de Campinas, e loja Muller, em Curitiba . 
 Informações pelos tels . 
 (011) 224-0445 e (011) 844-5354 . 
 Com direito a várias caixas de charutos Havana, é hoje no Ficcus Bar o encontro da Confraria do Charuto, pilotado por Max Abdo e Beto Ranieri . 
 Luisa Strina já embarcou os quatro quadros de Mônica Nador que Gilberto Chateaubriand comprou, parte de sua mostra de novas aquisições que estréia esta semana no MAM do Rio . 
  Americanos dão show na grama de Stanford  
  Mais de 4.000 alunos da universidade fazem festa de formatura no gramado onde o Brasil estréia na Copa  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A formatura de 4.187 alunos de Stanford levou cerca de 35 mil pessoas ao estádio da universidade, em Palo Alto, ontem de manhã . 
 É neste local que o Brasil faz a sua estréia na Copa, na próxima segunda-feira, contra a Rússia . 
  Brizola (PDT)  
 O planejamento familiar é uma consequência dos investimentos em educação e alimentação . 
 Não confia em campanhas baseadas na distribuição de pílulas ou diafragmas . 
 O Estado deve fazer um esforço de educação para evitar que a mulher recorra ao aborto . 
 Em sua opinião, não cabe ao Estado facilitar nem estimular o aborto . 
  Quércia (PMDB)  
 ? 
  Amin (PPR)  
 O programa do candidato associa o planejamento familiar à promoção da educação no país . 
 «Será promovido pelo Estado com participação da igreja, das entidades não governamentais a partir da educação . 
 É um exercício a longo prazo . 
 O país está desatento a isso.» 
 «Não basta ser bonita . 
 Precisa ter uma beleza única, um estilo e isso você só reconhece quando olha», disse Ana Paiva, 27, da agência Elite . 
 Ontem, três caçadores da Elite passaram parte da manhã e da tarde andando pelos corredores do shopping center Iguatemi (zona oeste de São Paulo) à procura de talentos . 
 Mesmo para outubro, entretanto, os índices mostram variação . 
 O IPC-r deu 1,86%, o INPC 2,82%, o IPC da Fipe 3,17% e o ICV do Dieese-SP, 3,54% . 
 Além da metodologia, a abrangência geográfica e a faixa de renda familiar a que se referem os índices explicam as diferenças . 
  Grupo aposta na fragilidade  
  Da Revista da Folha  
 Uma das lembranças mais doces que 94 vai deixar será a de uma voz finíssima sussurando «Every time I think of you...» 
 («Bizarre Love Triangle») . 
 Só por isso, o Frente! 
 já teria justificado sua existência: apoderar-se do pop perfeito do New Order e criar algo novo e pessoal não é tarefa para qualquer um . 
  (Rodney Vergil)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,556% no último dia 31, correspondente a 41,3% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas e juros oscilaram entre 56,20% e 56,50% ao mês por um dia . 
  CDB e Caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 4 rendem 48,6596% . 
 As taxas dos RCDBs de 31 dias indexados à Taxa eferencial variaramentre 8% e 15% ao ano . 
 Mazinho foi o único dos cobradores a converter todos (oito) . 
 Bebeto parou depois de marcar seu terceiro gol . 
 Já Ronaldo, perdeu suas quatro primeiras tentativas e converteu os três últimos . 
 A maioria dos pênaltis desperdiçados foi de defesas de goleiro (oito) . 
 Depois de Mazinho, os melhores aproveitamentos foram os de Raí, Dunga e Cafu (cada qual marcou cinco e perdeu um) . 
 Raí é o cobrador oficial da seleção . 
 Em janeiro deste ano, a Pró-Sangue atingiu recorde de voluntários, com 20 mil doações . 
 Esse índice não se manteve . 
 O número de doações vem caindo mensalmente . 
 Em março, foram 18 mil doações e, em abril, 14.500 . 
 Nos últimos dez dias, as doações diminuiram ainda mais, levando ao colapso dos estoques . 
  Sérvios avançam na Bósnia  
 As forças sérvias já conseguiram recuperar cerca de 80% dos 250 km2 que haviam perdido na região de Bihac (norte), afirmou ontem a ONU . 
 O Exército bósnio (muçulmano) havia tomado esse território dos sérvios há três semanas . 
 O premiê bósnio pediu à Otan ataques aéreos contra os sérvios em Bihac, uma das 6 zonas de segurança criadas pela ONU . 
 Segundo ele, o traficante de armas sírio Monzer al Kassar que já teve passaporte argentino, obtido graças a ligações com funcionários do governo Menem, «é alguém que tem, muito boas relações com o Hizbollah» . 
 Yallop afirma que o Hizbollah tem uma estrutura tribal-familiar que torna o grupo terrorista menos conhecido pelo serviço de inteligência israelense . 
 O Mossad nunca conseguiu infiltrar um agente no Hizbollah . 
 O ex-craque disse que seu primeiro compromisso será a Copa Kirim, de 22 a 29 de maio, tendo como adversários França e Argentina . 
 Feliz com sua «valorização profissional» e por ter sido «chamado por um país que é uma potência», Falcão já começa a pensar nos Jogos Asiáticos, de 1º. a 16 de outubro, em Hiroshima . 
 Ele pretende estar no Japão no dia 12 de março, início da J-League, para começar a observar os jogadores . 
 Tanto Moreira Alves quanto o ministro Francisco Rezek defenderam a vinculação das instâncias inferiores às decisões do Supremo . 
 Se os demais tribunais seguissem as decisões do STF, segundo os ministros, diminuiria o número de ações e o tempo de tramitação dos processos . 
 A Constituição não atribui poder vinculante às decisões do STF . 
  (ENs)  
 O declínio de preços ocorre também entre os carros usados, mas os motivos são distintos e pouco têm a ver com o tamanho das taxas de juros das aplicações financeiras . 
 A venda de veículos usados era movida pelos financiamentos de longo prazo, restritos agora a no máximo três meses . 
  Palmeiras deve manter os três volantes  
  Luxemburgo diz que os melhores jogos do time no Brasileiro foram com três marcadores no meio-campo  
 Da Reportagem Local* . 
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, deverá enfrentar o Corinthians com três volantes, o mesmo esquema utilizado na vitória de 2 a 1 sobre o Guarani, anteontem, em Campinas . 
 A direção do clube acredita que, atingindo nove pontos no primeiro turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro, o time conseguirá garantir sua classificação através do índice técnico . 
 O Inter, que perdeu por 5 a 2 para o Vasco e empatou em 0 a 0 com o Corinthians na última quarta-feira, também espera que com uma vitória neste domingo consiga atrair os torcedores ao estádio Beira-Rio nas próximas partidas, já que o clube enfrenta dificuldades financeiras. 
 O professor de direito do Trabalho da USP, Amauri Mascaro Nascimento, 61, diz que o governo, desta vez, está tomando maiores cuidados com a Constituição . 
 Para ele, uma das saídas será a paridade na conversão de preços e salários . 
 «É a forma de evitar a discussão das perdas na Justiça», diz . 
 Se a conversão pela URV ocorrer em uma única data, haverá nova brecha para ações . 
 Explica-se: pela política salarial em vigor, as perdas são zeradas de quatro em quatro meses conforme a data base de cada categoria . 
 Na hora da conversão, haverá salários já corrigidos e outros defasados . 
 «Se a passagem para a URV for escalonada, mês a mês, não haverá problemas», diz Nascimento . 
 «Isso é muito importante para unir o grupo e, ao mesmo tempo, relaxar após um forte trabalho», afirmou Jair Pereira . 
 (WBJr.) 
  Mercado de novos se recupera em junho  
  Estudo mensal do Datafolha aponta velocidade de vendas de 8% no mês, o maior no segundo trimestre do ano  
  Da Redação  
 A velocidade de vendas de apartamentos novos de São Paulo registrou em junho um alta de 0,9 pontos percentuais, subindo de 7,1% para 8% . 
 A variação do índice aponta recuperação no mercado de imóveis na planta ou de pronta entrega . 
 Foi o segundo melhor desempenho do setor ano, perdendo somente para o «estouro»de vendas de março (10,5%), segundo estudo mensal do Datafolha, publicado no quarto domingo de cada mês em Imóveis . 
 Há duas taxas de câmbio: uma nominal e outra real . 
 A taxa de câmbio nominal é apenas um dos elementos que influi na taxa de câmbio real . 
 Esta é, efetivamente, a relação entre os preços de exportação e os preços de importação na mesma unidade monetária . 
 Grosseiramente, o câmbio mede o número de «pacotes» de importação que pode ser comprado com um «pacote» de produtos brasileiros exportados . 
 É a taxa de câmbio real que controla o saldo da balança comercial . 
 No longo prazo e em condições normais (diferenciais civilizados de taxas de juros, proximidades de taxa de inflação), a taxa nominal (determinada pela comparação do ativo dólar com o ativo real) e a taxa de câmbio real correspondente (que é um preço relativo) produzem o equilíbrio simultâneo no mercado financeiro e no balanço em contas correntes . 
  Santillo defende funcionários  
  Da Sucursal de Brasília  
 Henrique Santillo disse que afastou os quatro funcionários do Ministério apenas «para cumprir uma formalidade da lei» . 
 A lei do regime jurídico único (8.112/90) permite o afastamento de acusados por 60 dias . 
 A medida visa evitar que eles influam na apuração de irregularidades . 
 Antes da viagem do candidato do PSDB, Fernando Henrique, Canudos recebeu, em maio do ano passado, a visita do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, e, em seguida, o então governador Antônio Carlos Magalhães . 
 Tudo para obter a preferência em uma cidade com apenas 13.786 habitantes, segundo o último censo, e com um eleitorado de cerca de 7.000 pessoas . 
 A Lojas Marisa considera-se naturalmente beneficiada pelo Plano Real porque vende produto popular . 
 Dessa forma, a empresa ganhou confiança para se expandir . 
 Este ano vai abrir oito lojas ao todo . 
 Em 1993 foram três apenas, informa Carlos Porto, gerente de marketing da empresa . 
 Até meados de julho é de se esperar que a Copa do Mundo ocupe o centro das atenções . 
 Depois disso, serão as eleições e os índices de inflação as vedetes da opinião pública . 
 E o desempenho da economia no primeiro mês da nova moeda pode ser decisivo . 
 Os resultados dos índices de julho terão um impacto magnificado pela coincidência entre a data de sua divulgação e o início do horário eleitoral gratuito . 
 Neste, o tema central da disputa entre os candidatos tende a ser o plano econômico . 
 Não necessariamente a realidade do plano, mas sim seu significado no imaginário da população . 
  Veja como será a propaganda  
  Da Redação  
 A propaganda para o 1º turno das eleições de 94 começará a ser veiculada no rádio e na TV em 2 de agosto . 
 Haverá uma hora diária para os candidatos a presidente e uma hora para as eleições federais e estaduais, tanto na TV como no rádio . 
  Sexo anal  
 Foram apresentados dados sobre a prática de sexo anal: 31% dos pesquisados afirmaram ter diminuído ou parado com sexo anal passivo, e 25% disseram o mesmo sobre sexo anal ativo . 
 Entre os entrevistados, 25% afirmaram ter feito sexo anal nos últimos seis meses sem camisinha, e 14% não usaram a camisinha em sexo anal no último mês . 
  Tiros assustamos moradores  
  Da Sucursal do Rio  
 O tiroteio provocado pela guerra entre traficantes no morro Dona Marta amedrontou não apenas os moradores da favela . 
 Os moradores de Botafogo, Laranjeiras e Humaitá, bairros vizinhos ao Dona Marta, ficaram apavorados com a intensidade do tiroteio . 
  Bauhaus lança nova coleção de tecidos  
 Yolanda Figueiredo, 61 (foto), organizadora da Casa Cor, é uma das homenageadas da publicação «Bauhaus House Organ», que Orlando e Raul Sahran lançam com brunch hoje na rua Estados Unidos, nos Jardins (zona oeste de São Paulo), junto com as 40 novas linhas de tecido para decoração Bauhaus . 
  SENA  
  CONCURSO 340  
  Dezenas sorteadas  
  03, 15, 22, 27, 36 e 39  
  Prêmio da sena  
 Segundo ele, «um mês é o prazo razoável para conseguir alugar um novo imóvel» . 
 A casa desapropriada é sede da administradora de bens da família . 
  Lei  
 O prolongamento da Faria Lima foi decidido por lei dia 3 de janeiro de 1968 . 
 Os imóveis desapropriados foram declarados de utilidade pública pelo decreto 33.947, assinado pelo prefeito Paulo Maluf dia 20 de janeiro deste ano . 
 O livro, feito a partir de entrevistas gravadas, foi organizado pela cientista política Maria Celina D'Araujo, pelo sociólogo Gláucio Ary Soares e pelo antropólogo Celso Castro, todos pesquisadores do Centro de Pesquisa e Documentação (CPDoc) da Fundação Getúlio Vargas, do Rio de Janeiro . 
 Deve estar nas livrarias no dia 25 . 
 O sentimento anticomunista está no centro das razões que, segundo os entrevistados, levaram à deposição de Goulart . 
 Não se tratava apenas da ameaça comunista que supostamente pairava sobre o Brasil de Jango, mas também dos riscos que o comunismo representava à própria instituição militar, funcionando como elemento de subversão da hierarquia e da disciplina dentro das Forças Armadas . 
 É sintomático que, para explicar o movimento de 31 de março, os depoentes citem com frequência a «revolta dos marinheiros», ocorrida seis dias antes, e a «revolta dos sargentos», de setembro de 63 . 
 Brizola fez as críticas durante visita a Lages (SC) . 
 O pedetista também criticou Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, dizendo que ele é «inoperante» . 
 «É mais fraco que Lula», afirmou . 
 Brizola fez campanha em Lages durante a abertura da 6º Festa Nacional do Pinhão . 
 O prefeito da cidade, Fernando Agustini, é do PDT, mesmo partido de Brizola . 
 Afirmou que o filho está «desencabeceado», mas não conseguiu tornar inteligível o significado da palavra à repórter . 
 Disse ainda que viu o filho há 15 dias e que costuma visitá-lo «lá», sem conseguir explicar onde . 
 Apesar de separados, Viana e Madalena mantêm contato constante . 
 São vizinhos e têm outra filha, Maria Aparecida Ferreira Gomes, 14, que mora com a mãe . 
 Na ocasião, o veto foi justificado de forma polida . 
 Fernando Henrique alegou que Maciel, «bom até para disputar a Presidência», não somaria, já que tinha um perfil eleitoral semelhante ao seu . 
 Reservadamente, em diálogos com seus aliados, o candidato revelou os verdadeiros motivos do veto . 
  Dificuldades no campo  
 Mailson da Nóbrega prevê que a bancada ruralista trará problemas graves para FHC no Congresso . 
 «Esta bancada é a coisa mais jurássica na política brasileira . 
 O governo deve mobilizar a sociedade contra estes parlamentares» . 
 Do líder do PL na Câmara, Valdemar Costa Neto, sobre Pimenta da Veiga, que estaria criticando o PL por tentar cargos no segundo escalão do governo FHC: 
 O Pimenta da Veiga pode querer mandar no PSDB . 
 No PL, mandamos eu e o Álvaro Valle . 
  Clinton é reprovado por 68%, diz pesquisa  
 Pesquisa divulgada ontem revela que 68% dos americanos acham que a administração do presidente Bill Clinton está indo na direção errada . 
 A pesquisa foi realizada pelo grupo Wirthlin, ligado ao Partido Republicano . 
 É o índice mais baixo de aprovação que o Wirthlin já registrou para Clinton desde a posse . 
  Saddam pede ao Irãque aceite a paz  
 O presidente iraquiano Saddam Hussein pediu aos iranianos que abandonem o ódio contra o Iraque . 
 Em discurso sobre o sexto aniversário do fim da Guerra Irã-Iraque, Saddam disse gue o Irã deveria mostrar boa vontade soltando prisioneiros e devolvendo aviões apreendidos durante a guerra . 
 «A menos que os iranianos reconsiderem tudo isso, eles vão se ver afundando cada vez mais fundo no abismo», disse Saddam . 
 Mas estas medidas só terão êxito com novas polícias (civil, militar e federal) . 
 Duvido que os governos tenham coragem de enfrentá-las . 
 É mais fácil adotar medidas excepcionais que parecem drásticas mas que são paliativos de consequências imprevisíveis . 
 O segundo desafio, um projeto para o Rio, não depende apenas do governo federal . 
 O país tem outros desafios de igual ou maior tamanho, como o Nordeste, e não vem conseguindo resolver . 
 Weffort só espera a oficialização de sua indicação para encaminhar o pedido de saída do partido . 
 Lula e Weffort almoçaram ontem no restaurante Los Molinos, no bairro do Ipiranga . 
 «É evidente também que a estimativa de receita não corresponde à realidade do que será, de fato, arrecadado com impostos.» 
 O vereador Marcos Cintra (PL), 49, embora ainda não tenha analisado o projeto de orçamento, também diz considerar a margem de 15% «exagerada» para uma economia com previsão de inflação baixa (entre 2% e 5% ao mês) . 
 A capital, Klagenfurt, com 89 mil moradores, possui um bom patrimônio cultural (leia texto abaixo) . 
 Prédios históricos, uma universidade e dezenas de museus se distribuem na pequena cidade, que fica às margens do Wõrther See, um dos quatro lagos que banham a região . 
 A Caríntia só perde em turismo para o Tirol e Salzburgo . 
 Recebe uma média anual de 7 milhões de visitantes, principalmente da própria Áustria e dos países vizinhos . 
 Segundo ele, ao contrário da morfina, a nova droga não causa dependência . 
 A morfina é usada em pacientes com câncer . 
 O pesquisador afirmou ter recebido uma carta da revista científica «Journal of Ethnopharmacology», dos EUA, interessada em publicar os resultados do trabalho . 
 Levy reconhece pontos semelhantes com o filme de Oliver Stone . 
 «Os dois usam uma linguagem sensacionalista, mas `S.F.W . 
 ' não vai tão longe na recriação de uma maneira de filmar.» 
 Embora esteja escrevendo e produzindo seu próximo filme com a mesma equipe de «Assassinos por Natureza», o diretor prefere ter seu filme comparado a «Laranja Mecânica» . 
 «Assim como Stanley Kubrick, tento falar sobre política, cultura e mídia dentro de uma estrutura circular de narração.» 
 Em novembro chega o «Atlas Astronômico» e até o final do ano vai ser apresentado «História da Música Popular Brasileira» . 
 «Passeio...» traz dados e fotos de 115 bichos, selecionados entre as cerca de 3.000 espécies existentes no zoológico de São Paulo, onde foram feitos fotos e filmes . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Permanece em Brasília . 
 Às 11h, recebe delegação da Anistia Internacional em seu comitê de campanha . 
 Às 14h, grava programas de TV . 
  Lula  
 Estará no Maranhão, no Piauí e em Brasília . 
 Às 8h30, grava entrevista para o programa «Bom Dia Maranhão» . 
 Às 9h30, viaja para Teresina (PI), onde faz comício às 10h30 . 
 Às 14h30, viaja para Brasília, onde chega às 16h . 
 Não tem programação definida na capital . 
 O programa inclui terapias alternativas como fitoterapia (à base de plantas), aromaterapia, acupuntura e homeopatia . 
 «Não pretendemos formar os alunos nessas práticas, mas apenas informá-los», disse o professor Efraim Boccalandro, 61, que vai ministrar o curso . 
 «Vamos dar o conhecimento . 
 As pessoas que se sintam com vocação para trabalhar com terapias alternativas que procurem locais que ensinam essas práticas.» 
 Afirmei, num artigo publicado pela Folha no último dia 16, que «depois da delação de Celso Lungaretti, um ex-guerrilheiro que conhecia bem a área, uma vasta operação militar... cerca a área» . 
 A jornalista Judith Patarra, no seu livro «Iara», escreveu: 
 «Lungaretti revelou a área» . 
 No entanto, o ex-guerrilheiro, em carta publicada na «Ilustrada» da última quarta, contesta a informação . 
 Não estou nem nunca estive envolvido num complô para «acirrar a ira dos autoritários de esquerda» contra Lungaretti e procuro escrever sobre os acontecimentos ocorridos em 1970 no Vale do Ribeira com a isenção de um pesquisador; Patarra não foi guerrilheira e escreveu o livro, um dos melhores documentos sobre a época, depois de colher depoimentos de diversos guerrilheiros e sobreviventes da Guerrilha do Vale, entre eles Darci Rodrigues e Mário Japa . 
  Castigo  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Enquanto Lula vai andar de barco na Amazônia, a bancada do PT fica de castigo, ajoelhada no milho, cara virada para a parede, como manda a iluminada direção do partido . 
 A decisão do Diretório Nacional de proibir qualquer participação de seus parlamentares no processo de revisão constitucional é um primor . 
 Fundada num raciocínio estreito e purista, ela guarda semelhanças com outras formas conhecidas de atuação da «esquerda revolucinária» em relação às «instituições burguesas» . 
 É um simulacro de questões recorrentes, como a participação ou não no Parlamento ou a decisão de anular o voto: não vamos entrar em processos «espúrios», que só servem para alimentar o sistema de dominação rezava a velha lógica esquerdista . 
  feijão: 3 a 5 colheres  
 . 
  carne: 1 bife pequeno  
 . 
  Franceses torcem para Pierce  
  Do enviado especial  
 Mary Pierce, 19, tenta hoje em Paris concretizar o sonho do público francês e sagrar-se campeã de Roland Garros/94 . 
 No seu caminho, a espanhola Arantxa Sanchez, 22, vencedora do torneio em 1989 . 
 No papel, o currículo de Sanchez é superior . 
 A espanhola é a segunda do ranking . 
 A francesa está na 12ª posição . 
 Porém, quem está com pinta de campeã é mesmo Pierce . 
 A maior rejeição (8%) se concentra entre os torcedores do Palmeiras, que só teve dois jogadores convocados (Zinho e Mazinho) . 
 À pergunta sobre se o Brasil vai ou não ganhar a Copa, a maioria (56%) respondeu que sim . 
 O otimismo é maior entre os homens (59%) e os jovens de 16 a 25 anos (65%) . 
 Segundo o levantamento feito pelo tribunal, o terceiro partido em número de candidatos é o PDT, com 1.048 . 
 O quarto é o PSDB, com 966 . 
 O PFL apresentou 962 candidatos . 
 Por cargo disputado, o maior número de candidatos é para deputado estadual: 7.977 . 
  Seis assaltam banco e fogem a pé no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis homens assaltaram a agência Castelo do Banco Nacional, no centro do Rio, ontem, e fugiram a pé . 
 Eles levaram R$ 30,34 mil e dois revólveres calibre 38, roubados dos vigilantes do banco . 
 Os assaltantes fugiram pelas ruas do centro da cidade . 
 Malheiros permaneceu no cargo até 17 de março de 91 . 
 Com a posse de Fleury, o delegado foi contratado como assessor jurídico pelo Baneser . 
 Durante o período em que Malheiros foi delegado geral, foram feitas compras de equipamentos importados para o Instituto de Criminalística da Polícia Civil . 
 As compras foram feitas sem licitação e estão sob a suspeita de terem sido superfaturadas . 
 Já no Baneser, Malheiros passou a ser investigado sob a suspeita de ter aplicado um golpe na compra de dormentes da Fepasa (Ferrovias Paulista S/A) . 
  Rebelião no México pode mudar eleição  
 O Partido Revolucionário Institucional (PRI) nunca perdeu uma eleição nos últimos 60 anos no México, mas a rebelião no sul do país pode alterar este quadro, diz o «The Wall Street Journal», em artigo de Dianne Solis . 
 Luis Donaldo Colosio, candidato do PRI à sucessão de Carlos Salinas de Gortari, era tido como virtual presidente, afirma o «Journal», não só pela tradição do partido como pelos resultados da política econômica do governo que culminou com a assinatura do Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio) . 
 Enquanto «Azul» era um filme feminino, dramático e simbolista, «Branco» faz-lhe o contraponto masculino, irônico e direto . 
 São ambos romances de reiniciação, que rompem-nos as ilusões para restituí-las como esperança . 
 Kieslowski é um sutil gigante do nosso tempo . 
  Melhor na Globo  
 Ver «Feto» no mesmo dia que «Branco» é o mesmo que assistir novela mexicana após ler Thomas Mann . 
 O novo filme da húngara Márta Mészáros atropela todas a boas impressões deixadas por sua trilogia de «Diários» sobre o crescimento no Leste stalinista . 
 «Feto» trata do mesmo tema que uma recente telenovela brasileira, «Barriga de Aluguel», girando em torno de uma mãe pobre que promete a criança para uma infértil rica . 
 Acredite-me: na Globo estava melhor . 
  Hoje em competição  
 A competição, que continua tendo por favorito o cubano «Morango e Chocolate», prossegue hoje com «Em Nome do Pai», de Jim Sheridan, sobre o mais célebre erro judicial do século na Grã-Bretanha, e «Exílio», do australiano Paul Cox . 
 Encerra o dia uma sessão de «Boulevard do Crime» («Les Enfants du Paradis», 1944) em homenagem ao maior ator francês do século, Jean-Louis Barrault, morto há três semanas em sua casa em Paris . 
  HOJE  
  Flashes do Hollywood Rock  
 A MTV transmite a partir das 19h flashes ao vivo do 5º. Hollywood Rock, que acontece no estádio do Morumbi, em São Paulo . 
 A programação de hoje encerra o evento na cidade e tem shows de Jorge Benjor (foto), Fernanda Abreu, Whitney Houston e Skank . 
 HOLLYWOOD ROCK MTV, 19h . 
 Alessandra (20 anos e 2,00 m) deve ficar com a responsabilidade de marcar Burianova . 
 Ontem, ela marcou 20 pontos e apanhou 15 rebotes . 
 Foi destaque na vitória brasileira contra Taiwan . 
 Jogaram e marcaram: 
 A «tragédia de Sarriá» foi a derrota mais sentida pelos torcedores desde o «Maracanazo» da Copa de 50 . 
  (AFt)  
 No vôlei há 17 anos, Chico diz que o esporte para ele é um vício . 
 Com uma pequena passagem pela equipe juvenil do time de vôlei masculino do XV de Novembro, de Piracicaba, ele afirma que prefere dirigir times femininos . 
 «Treinar com mulher é mais gostoso», diz Chico, que em 1989, apesar do vício, acabou se decepcionando com o vôlei e foi cuidar de sua rotisserie em Ribeirão Preto . 
 «Lá consegui ganhar dinheiro, mas com o vôlei ainda não ganhei quase nada . 
 Tenho 34 anos e nem casa consegui comprar», afirma o treinador . 
 Até ontem, apenas a defesa do ex-secretário Luiz Gonzaga Belluzzo não havia sido juntada aos autos, mas seu advogado já havia encaminhado a peça ao STJ . 
 Já estão no tribunal as defesas do ex-secretário José Machado de Campos Filho e as dos cinco diretores da Trace Trading Company, além da defesa de Quércia . 
  Nova safra enriquece filmografia do neonazismo  
  Especial para a Folha  
 O paladino da luta antinazista tem mais a cara assustada do alemão Winfried Bonengel, o diretor do documentário explosivo «Profissão: Neonazista» do que do bom-mocismo hollywoodiano de Spielberg . 
 Steven Spielberg serve à causa humanitária com o seu novo filme ao reabrir as chagas do holocausto, mas é inevitável supor que a sua «Lista de Schindler» procura sensibilizar o lobby judaico na Academia de Hollywood para finalmente somar à sua vitoriosa carreira os indefectíveis Oscars que sempre o ignoraram, apesar de ele nos contemplar com delícias e campeões de bilheteria como «E.T.» 
 , Indiana Jones, «A Cor Púrpura» e as produções de «De Volta para o Futuro 1, 2 e 3» . 
 Acabei ligando para a família, em Dom Pedrito, quase fronteira com o Uruguai faltou a boa "conversa com os cronistas da Folha . 
 PAULO ETCHICHURY, 34, é meteorologista do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), de São José dos Campos . 
 Os aniversários na quinta e sexta terão 20 e 19 dias úteis, respectivamente . 
 Fleury tem sido procurado com insistência, mas tem desconversado . 
 Alega que o partido tem candidato próprio e não deve partir para a infidelidade . 
 Na avaliação de Fleury, esse papel de porta-voz só poderia ser feito pelo presidente do partido, Luiz Henrique (PMDB-SC) . 
  É possível fazer carreira  
  Da Reportagem Local  
 Entre os 19 gerentes de venda da Avon, nove são antigas revendedoras . 
 A atual presidente da empresa nos Estados Unidos e Canadá, Christine Gold, começou sua carreira vendendo de porta em porta . 
 «Garantimos a possibilidade de as consultoras seguirem carreira», diz José Wagner Carvalho, da Avon . 
 Contratadas pelas empresas, as promotoras coordenam equipes de consultoras . 
 Em geral, são escolhidas entre as campeãs de vendas ou de indicação de novas colegas . 
 Espírito de liderança, competitividade e carisma são os requisitos, mas empresas como a Avon exigem 2º grau completo . 
 Além do salário fixo e das comissões pelas próprias vendas, elas recebem um percentual sobre o desempenho de suas «subordinadas» . 
  (DCM)  
 «Magic Collor Changing» (foto) é uma escova de dentes importada . 
 Com ela, escovar os dentes ficou mais legal . 
 Depois de dez minutos em contato com a mão ela muda de cor . 
 Lançada no Brasil pela Nívea . 
  O paraíso dos animais  
  LIVROS SOBRE PROGRAMAS E EQUIPAMENTOS  
  LIVRARIA BOOKWARE  
  Tel. (011) 257-6598  
  USANDO WORD FOR WINDOWS VERSÃO 6.0  
  Edição de textos, com formatação, folha de estilo e cartas padronizadas  
  Editora Campus, Ron Person  
  Preço: 46 URVs  
  ADOBE PHOTOSHOP 2.5  
  Curso intensivo sobre edição, seleção e pintura de imagens, acompanha CD-ROM com imagens  
  Editora Berkeley, Adobe Press  
  Preço: 40,54 URVs  
  EXCEL 5.0 SUPER BOOK  
  Cricação de planilhas, para iniciantes  
  Editora Berkeley, McFedries  
  Preço: 66,92 URVs  
  FERAS DO WINDOWS 3.1  
  Recursos básicos e avançados, gerenciador de programas, de arquivos, aplicativos e edição de ícones  
  Editora Berkeley, Que Development Group  
  Preço: 49,72 URVs  
  LIVRARIA CULTURA  
  Tel. (011) 285-4033  
  DICIONÁRIO DE INFORMÁTICA  
  Decifra termos de informática  
  Editora Campus, Microsoft  
  Preço: 35,10 URVs  
  WINDOWS PARA LEIGOS  
  Conceitos e comandos básicos  
  Editora Berkeley, Andy Rathbone  
  Preço: 27,22 URVs  
  COREL DRAW PARA LEIGOS  
  Criação e edição de ilustrações, para iniciantes  
  Editora Deke Mc Clelland  
  30,86 URVs  
  EXCEL 5.0 EM 23 LIÇÕES  
  Curso rápido sobre criação de planilhas  
  Etidora Ciência Moderna, Joe Kraynak  
  Preço: 10,80 URVs  
  APRENDA COM AULAS EM VÍDEO  
  CENTRAL LINE  
 TEl . 
  (011) 64-0491  
  QUATTRO PRO FOR WINDOWS  
  Comandos e recursos básicos para criar planilhas  
  MPO  
  38 URVs  
  WINDOWS 3.1 BÁSICO  
  Comandos básicos para gerenciar arquivos e programas  
  MPO  
  38 URVs  
  WORD PERFECT BÁSICO  
  Edição e formatação de textos  
  MPO  
  38 URVs  
  COMPUTER PLACE  
  (0800) 11-6033  
  LOTUS 1-2-3 BÁSICO  
  Exemplos práticos de criação de planilhas  
  VIDEO TUTOR  
  Preço: 22 URVs  
  WINDOWS 3.1 AVANÇADO  
  Gerenciador de programas, aplicativos e recursos para aumentar a performance do Windows  
  MPO  
  Preço: 25 URVs  
  DOS 6.0 AVANÇADO  
  Comandos para gerenciar aplicativos e arquivos  
  MPO  
  Preço: 25 URVs  
  WORD 6.0 AVANÇADO  
  Comandos avançados para editar textos com folhas de estilo, formatação e imagens  
  MPO  
  Preço: 25 URVs  
  LIVRARIA BOOKWARE  
  Tel. (011) 257-6598  
  PROJETO INFORMÁTICA  
  Introdução a informática, equipamentos e programas  
  MPO  
  Preço: 38 URVs  
  WORD 2.0 FOR WINDOWS  
  Edição de textos com inserção de imagens  
  MPO  
 «O São Paulo foi prejudicado pelas arbitragens na Libertadores e na Supercopa», disse o dirigente . 
 «Se isso continuar, não vamos mais nos interessar em investir nesses torneios.» 
 Casal de Rey já reclamou formalmente na confederações Sul-Americana e Brasileira . 
 WORKING -- A mostra do fotógrafo Ton Alves traz flagrantes do dia de trabalho dev 26 personalidades de diferentes meios profissionais, como as atrizes Marisa Orth e Luciana Vendramini e a apresentadora Elke Maravilha . 
 Estúdio Ton Alves (r . 
 Francisco Leitão, 282, tel. 64-6197) . 
 De seg a sex das 10h às 16h . 
 Até 1º de julho . 
  Volvo pode produzir nos EUA com a Mitsubishi  
  Do «USA Today»  
 A fabricante sueca de carros e caminhões Volvo tem intenção de abrir sua primeira fábrica de automóveis nos EUA, revelou uma revista de negócios da Suécia . 
 «Toda a documentação está pronta e a decisão poderá vir num futuro próximo», disse uma fonte da Volvo à revista sueca . 
  Carro de Barrichello pega fogo em Estoril  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Barrichello levou um susto ontem no circuito do Estoril, em Portugal, onde participa de testes, quando seu Jordan/Peugeot sofreu um incêndio nos boxes . 
 Após obter aquele que seria o segundo tempo do dia (superado apenas por Damon Hill, da Williams 1min19s97 contra 1min20s47), Barrichello parou para uma troca de pneus . 
 * . 
 Vamos ver o que o técnico da Itália (zero ponto), o filósofo das táticas Arrigo Sacchi, apresenta hoje para o difícil jogo contra a Noruega (líder do grupo, ao lado da Irlanda, com 3 pontos) . 
 O que está havendo com os times? 
 Excesso de expulsões (caso do Corinthians)? 
 Excesso de contusões (então seria o caso de se checar o departamento de preparação física e o médico)? 
 Excesso de torneios disputados (casos de São Paulo, Santos, Grêmio, Cruzeiro)? 
 Dificuldades que os técnicos estão encontrando para acertar os seus times? 
  Total 28  
 4% . 
 3% . 
 É indício de que pode dar certo o acordo para cortar o excedente mundial em 2 milhões de toneladas por ano (10% da capacidade) . 
  Ajustando o tamanho  
 A Scopus Tecnologia vai analisar proposta do Conselho de Administração para redução do capital social, considerado excessivo . 
 Certo mesmo é que, todos os meses, o compositor receberá pelo menos dois convidados . 
 A lista deverá incluir desde estrelas da MPB até bandas e cantores novos . 
 «Tom Jobim une os artistas . 
 É um ponto de convergência, uma unanimidade . 
 Ninguém melhor do que ele para apresentar um programa sobre música brasileira», diz o diretor da Bandeirantes . 
  FOTOSSÍNTESE  
  Lírio, girassol, buganvília,  
 cravo, lilás, maravilha; 
  rosa, orquídea, mimosa, verbena,  
 amor-perfeito, jasmim, gerânio, açucena: 
 O Banco Central, então, requereu oficialmente dos bancos tais dados e, tendo-os recebido, aguardaria parecer da Advocacia Geral da União, sobre a legalidade ou não de entregar os dados à Receita . 
 Pois bem, com base num «parecer» da Procuradoria da Fazenda Nacional, que nada mais é do que a defensora intransigente dos interesses da Receita, o ministro Fernando Henrique entendeu que a Receita deve buscar esses dados diretamente com os bancos e não com o Banco Central autarquia governamenal sob seu controle direto que já possui esses dados . 
 E com isso determinou que terceiros cometam atos ilegais . 
 Será que o ministro sabe disso? 
 Ao entardecer, vem a cerimônia de fogo aos «apus», os deuses da montanha . 
 No alto de uma delas, em que se avistam o Titicaca e a cordilheira, dedica-se ao deuses uma oferenda composta de alimentos, estatuetas de animais, velas e até um feto ressecado de lhama . 
 Numa bandeja, a dádiva é lançada na fogueira armada sob os olhares do grupo, de Sánchez e de um «kallawaya» (curandeiro aimará) . 
 Um por um, a seguir, joga aguardente no fogo pensando em um pedido . 
 Se a labareda produzida for grande, é sinal de que os deuses ouviram a solicitação . 
 Produção mensal tem aumento de 2,65% . 
 A produção nacional de petróleo (óleo e líquido de gás natural), atingiu no mês de abril a média de 697.237 barris por dia . 
 A produção diária aumentou 17.604 barris sobre março . 
 Já a de gás natural foi de 20,1 milhões de metros cúbicos ao dia, segundo dados fornecidos pela Petrobrás . 
  Tumulto de anteontem quase mata um torcedor  
  Da Reportagem Local  
 Uma reunião tensa entre Henrique Alves, o diretor de futebol do Corinthians, membros da organização da Copa São Paulo de Juniores e policiais encarregados da segurança no estádio, no beira do gramado, sábado à tarde, em pleno primeiro tempo da partida entre Corinthians e Atlético Goianiense, mostrava que algo não corria bem . 
 Poucos minutos antes, dezoito pessoas eram esmagadas e pisoteadas pela multidão que não conseguira entrar no estádio . 
 A principal vítima foi o jornaleiro Rui Tadeu Ramos, 42, que sofreu parada cardíaca e quebrou duas costelas . 
 E até ontem correu risco de vida . 
 Ao acordar, no domingo de manhã, ele prometeu: 
 «Nunca mais vou a um estádio» . 
 Os partidos também têm acesso prévio aos programas de computador que serão usados pela Justiça Eleitoral na totalização dos votos, para evitar problemas como o escândalo Proconsult, ocorrido nas eleições de 1982, no Rio . 
 Naquele pleito, um programa de computador transformou cerca de 15% dos votos dados em Leonel Brizola (PDT) em votos brancos ou nulos . 
 Após a descoberta da fraude, o TRE suspendeu a contagem e reprogramou o computador . 
 Quem pode ser nomeado fiscal? 
 DiálogoEmbora os preços estejam liberados e possam aumentar não só em CR$ mas também em URVs, Dallari acredita que, por meio do diálogo, poderá convencer os empresários a evitar abusos . 
 Cita o exemplo do açúcar: o reajuste previsto pelos produtores, para fevereiro, seria de 57%, mas o governo chamou-os para conversar e o preço acabou subindo 39,5% . 
 A expectativa do governo é a de que os empresários que fixarem seus preços em URVs não os alterarão daí em diante . 
 Subiriam apenas em CR$ mas não em URVs . 
 Se houver alta em URV, os empresários serão chamados a dar explicações, informa Dallari . 
 O juiz José Victorio Moro, que presidiu o julgamento da greve, deixou claro que com o Plano Real não se pode manter a cláusula da convenção coletiva que prevê aumento mensal de salário com base na inflação do mês anterior . 
 «O Tribunal não deve contribuir para o aumento da inflação . 
 Já ficou provado que reindexação não dá certo», advertiu Moro . 
 Entretanto, ele disse que se hoje o TRT pensa assim, mudará de idéia no futuro se a inflação voltar aos níveis anteriores ao plano . 
 Embora disponha talvez de uma imagem um pouco menos desgastada, o Poder Judiciário enfrenta problemas também graves e, como sabem todos que já recorreram a ele, presta serviços lentos demais . 
 A legislação processual que permite um excesso de recursos e a estrutura da Justiça, eivada até de acusações de nepotismo, contribuem para agravar a situação . 
 Juizados especiais mais ágeis e a adoção de algum tipo de controle externo são medidas que devem ser estudadas com atenção . 
 O saldo do raio X apresentado não é nada animador, mas serve para afastar qualquer dúvida se é que ainda há alguma quanto ao imperativo de que a reforma do Estado seja prioridade para quaisquer que sejam os vencedores das próximas eleições . 
 Designado o salvador da Juve, que não ganha um campeonato desde 86, até agora permanece virgem na batalha pelo «scudetto» . 
 Esteve perto de se tornar o artilheiro da Bota em quatro temporadas . 
 Estacionou, porém, na segunda colocação em 90, na quinta em 91, na segunda em 92 e 93 . 
 As corcovas ao contrário do que muita gente pensa são formadas por gordura e não água . 
 Entretanto, os camelos realmente utilizam suas corcovas e outras partes do corpo para viver em clima seco e quente . 
 Primeiro, a temperatura do corpo dos camelos flutua de acordo com a temperatura do ar, caindo para cerca de 34 graus a noite e subindo para 41 graus durante o dia (a temperatura diurna no Saara pode alcançar 57 graus) . 
 Isso significa que a diferença entre a temperatura do corpo e a do ar não é tão grande . 
 O ar não aquece tanto o camelo . 
 «O Eurotúnel sempre dá problemas . 
 Quase ninguém assiste ao canal Euronews . 
 Eurodisney dá pouco motivo de alegria . 
 Aí veio 'Eurotrash' », comenta o diário . 
 Frases como «só gostaríamos de lembrar que vocês são um país bobo e insignificante» e «queremos lhes dar uma oportunidade de rir da gente, tanto quanto nós rimos de você há anos» vão continuar a fazer a alegria dos britânicos no ano que vem . 
 A quarta série de episódios deve estrear em janeiro na Grã-Bretanha . 
 A mesma inflação alta na moeda velha e possível contaminação da moeda nova levam os sindicatos e os políticos no Congresso a querer desde já incluir nas regras do jogo algum mecanismo protetor adicional, como o gatilho salarial . 
 Ou seja, acumulada uma inflação de 5% ou 10% na nova moeda, seriam automaticamente disparados reajustes salariais . 
 Seria ameaçar desde já com a falência um plano cuja meta afinal é desindexar a economia . 
 Há também preocupações de ordem fiscal que deveriam ter sido superadas na primeira etapa do plano . 
 A missão do FMI, como revelou esta Folha, tem questionado as estimativas de receita divulgadas pelo governo . 
 Algumas previsões de aumento de arrecadação, como as relativas a IOF, IPMF e redução de prazos de pagamento, faziam sentido num ambiente de inflação elevada . 
 Se a inflação cair, essas receitas caem . 
 Ressurgiria o déficit, minando as bases mais fundamentais de uma autêntica estabilização . 
 Diante das evidências, a adesão ainda precária à URV não chega a surpreender . 
 Resta agora saber se as autoridades econômicas terão a paciência necessária, não para esperar por soluções espontâneas ou mágicas, mas para dedicar ainda mais tempo e energia à busca de soluções legítimas e duradouras . 
  Sem Fundos  
 Os dados da Febraban e da Serasa mostram, também, que em cada mil cheques emitidos um era sem fundo em junho de 94, passando a ser de dois em novembro . 
 O crescimento da emissão de cheques sem fundo após o Plano Real pode ser explicado pelo uso do crediário com base em pré-datados, sem os devidos cuidados em relação à procedência dos cheques recebidos, diz Gregório Robles Navas, diretor da Serasa . 
 Os demais concorrentes deixaram de ser odiados, em média, por 3% dos eleitores . 
 O escândalo envolvendo o ex-candidato a vice de Lula, José Paulo Bisol, e a crise que paralisou a aliança comandada pelo PT durante quase um mês é a explicação mais provável para a queda do petista . 
 Tudo indica que Lula está pagando um preço caro pela mácula na imagem de honestidade construída pelo PT ao longo dos anos e das CPIs . 
  Doador de sêmen faz Dia dos Pais imaginário  
  São Paulo tem mil homens que engravidaram mulheresde maridos estéreis; eles nunca conhecerão esses filhos  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 2.000 pais em São Paulo viverão hoje uma situação incomum . 
 Metade deles, homens estéreis, estará comemorando a data com filhos originados de sêmen de outros homens . 
 A outra metade, doadores, não sabe onde estão os filhos nem tem certeza se eles existem . 
 «Quem um dia não perdeu uma causa», disse Sanches . 
 Ele condenou as críticas de que Junqueira fez uma denúncia «fraca» . 
 Ontem, pela primeira vez ao longo dos três dias de julgamento do ex-presidente Collor, Junqueira reagiu durante a sessão . 
 o procurador afirmou que estava havendo um tratamento desigual entre a acusação e defesa pelo Supremo . 
 «Jogar com a equipe desgastada contra Cuba é perigoso devido à força física das cubanas», disse Bernardinho . 
 O técnico nega, porém, já se preocupar com futuros adversários . 
 «Às vezes, isso me passa pela cabeça, mas tenho de pensar no Japão e deixar de lado essas elocubrações teóricas», afirmou . 
  The New York Times  
 O jornal norte-americano defende em editorial a aprovação de uma lei municipal que pretende banir cigarros de lugares públicos em Nova York . 
 Ela começa a ser analisada esta semana e inclui restaurantes com mesas na calçada . 
  Het Nieuwsblad  
 Em entrevista ao jornal belga, o líder espiritual tibetano, Dalai Lama, diz que renuncia à sua autoridade se o Tibete conquistar independência em relação à China . 
  Times cariocas investem US$ 5 milhões  
  Contratações no exterior ressuscitam a competitividade e o interesse pelo torneio do Rio, que começa hoje  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Começa hoje o Campeonato Estadual do Rio mais esperado dos últimos anos . 
 Depois da decadência acentuada com o fechamento do Maracanã entre 1992 e 1993, do êxodo de jogadores para São Paulo e para o exterior, os clubes investiram pelo menos US$ 5 milhões em contratações . 
 Vasco x Volta Redonda e Botafogo x América são os principais jogos . 
 O Flamengo estréia amanhã contra o Bangu . 
 O Fluminense pega o Americano na quarta . 
 A equipe foi para seu campo de treino em Dallas, ontem à tarde . 
 Após alguns exercícios, os jogadores ficaram sentados no gramado conversando e, em seguida, entraram no ônibus e voltaram ao hotel . 
 O jogo de hoje entre Argentina e Bulgária encerra a primeira fase do Mundial nos EUA . 
 Só não se sabe se ela será total, como sugere Sepúlveda Pertence, ou parcial . 
 A maioria dos juízes do TRE é favorável à recontagem dos votos . 
 De um total de sete membros, Carvalho diz que ele e outros três seriam a favor . 
 Se o regulamento fosse respeitado, um monte de gente seria suspensa e multada em milhares de dólares . 
 O problema é que os movimentos da FIA são pautados por intrincados interesses políticos, assim como o uso das regras é parcial . 
 Há as clássicas confusões geradas pelas diferenças entre expressões brasileiras e portuguesas . 
 Lá «bicha» significa fila e «pica» uma simples injeção . 
 Em outras línguas podem ser mais constrangedoras as gafes . 
 Um inocente brinde acompanhado da onomatopéica «tim-tim» em alguns locais do Caribe será entendido como um convite para uma noite de amor . 
 O objetivo principal é implantar a economia de mercado no Haiti . 
 Aristide pretende reduzir drasticamente as tarifas e barreiras comerciais . 
 O plano prevê a abertura do mercado haitiano para o capital estrangeiro e o fim do controle governamental sobre preços e taxas de câmbio . 
 A próxima parada é Islamorada, de onde partia a estrada de ferro de Flagler, hoje uma capital mundial da pesca esportiva . 
 Marathon, no centro das Keys, tem escavações arqueológicas que mostram hábitos de visitantes nos últimos sete séculos entre eles piratas como Lafite e Morgan . 
 Segundo o Datafolha, o horário eleitoral de FHC é mais aceito nas cidades do interior (59% de ótimo/bom) do que nas capitais, onde alcança 51% . 
 Nos munícipios de porte médio, 58% dos entrevistados consideram o programa do candidato do PSDB como ótimo e bom . 
 Este é o seu melhor desempenho . 
 Nos grandes municípios, essa mesma aprovação é de 52% . 
 Lula também obteve o seu mais alto índice de ótimo e bom nos municípios de porte médio, com 46% . 
 Nos grandes municípios, esse índice cai para 40% . 
  Trem parado  
 Luis Eulalio Vidigal Filho diz que «o ano foi muito ruim, pois o mercado ferroviário está parado» . 
 As encomendas retomadas só terão efeito no final de 1994 ou no início de 1995, diz . 
  Conta corrente  
 A Mobitel S/A Telecomunicações aumentou capital mediante incorporação de créditos mantidos com a sócia Cone Assessoria Técnica e Participações Ltda . 
  Analisa o mercado (exemplo: quais empresas podem ser adquiridas pelo banco ou por investidores)  
 . 
  Indica e viabiliza os negócios (exemplo: compra e venda de empresas)  
  Perfil  
 . 
 O PSDB foi beneficiado pelo Plano Real . 
 Não vou enfrentar o plano no segundo turno . 
 O meu adversário agora é o Covas . 
 O simples fato de o povo não ter dado maioria ao Covas significa que repudiou um figurão . 
 Folha -- O sr. acha que o mesmo Deus que o inspira também inspira Covas? 
 Note-se que o cadáver ainda está quente . 
 As eleições não terminaram e muitos candidatos não sabem se vão para segundo turno . 
 Hélio Costa, por exemplo, pediu três ministérios para Minas Gerais . 
 José Eduardo Andrade Vieira reivindica ao Paraná o Ministério da Agricultura . 
 O futuro senador Antônio Carlos Magalhães pontifica: 
 «Espero que a Bahia tenha lugar de destaque no governo» . 
 Há insinuações de José Sarney e Itamar Franco, ambos de olhos em posições para apadrinhados . 
 A Chopping vai sortear camisetas e copos de chope e suco entre seus clientes e a Pincopallino vai dar um copo refrigerante para os consumidores de suas lazanhas . 
 Quem pedir dois sanduíches ou uma refeição na Meet Meet e Co. tem direito a um refrigerante . 
 Shopping Tamboré -- avenida Piracema, 669 . 
 Acesso pelo km 21,5 da rodovia Castelo Branco . 
 Esta fase da URV é transitória, e os autores do plano a entendem como necessária para e eliminação de distorções de defasagens como a dos hospitais . 
 E todos desejam que após a introdução da nova moeda, o real, não subsistam tensões distributivas desnecessárias . 
 E os problemas na fase do real são mais relevantes . 
 Os economistas entendem que a taxa de juros deverá continuar elevada, no mínimo por determinado período de tempo, e que, mesmo com o real, ainda haverá alguma inflação . 
  Hitchcock é pura coincidência, diz diretor  
  Da Sucursal do Rio  
 Mórbido, sanguinolento, sórdido, machista, sub-Hitchcock . 
 Já xingaram de muitas coisas o diretor Brian De Palma, 53, mas ele não está rodando o mundo para tirar satisfações, e sim para tirar o pé do lodo de três sucessivos fiascos de público e crítica «Pecados de Guerra», «A Fogueira das Vaidades» e «Síndrome de Cain» promovendo seu último filme, «O Pagamento Final» . 
 Mês e meio atrás, ele passou dois dias no Rio, vendendo seu peixe, e depois rumou para o México . 
 Se não alterou sua agenda, deve estar agora na Europa, eventualmente cercado por aqueles que admiram seus truques, seu naturalismo estilizado e seu gosto por trivialidades escabrosas e assassinatos em elevadores . 
  Islândia terá a equipe titular  
  Da Agência Folha  
 A seleção da Islândia entra hoje em campo com seu time titular . 
 O técnico Ásgeir Elíasson disse que a Islândia vai jogar de igual para igual com o Brasil . 
 Elíasson afirmou ontem reconhecer a superioridade brasileira, mesmo com o time desfalcado . 
 «Mas temos bons jogadores e vamos tentar jogar bem», disse o treinador . 
 A agência da Vila Prudente tem o maior número de aposentados cadastrados: 2.749 . 
 Segundo o gerente Luiz Lopes Gomes, 41, o aposentado deve apresentar o carnê ou o cartão magnético para comprovar o dia em que recebe . 
 A mudança é feita na hora . 
 Segundo a funcionária Andréa Serikawa, 19, cerca de 20 aposentados se cadastram na agência todos os dias . 
 Os desempregados, demitidos sem justa causa, devem levar Carteira de Trabalho, Termo de Rescisão de Contrato e via do Seguro Desemprego . 
 Eles podem deixar de pagar a conta por até seis meses . 
  Observador da ONU no Iraque é ferido  
 O capitão do Exército romeno Yavanov Danot, 32, observador militar da ONU na fronteira entre o Iraque e o Kuait, foi atingido por um tiro supostamente disparado do lado iraquiano . 
  EUA estão em 7º em renda per capita  
 O Banco Mundial divulgou a lista dos países com maior PNB per capita: Suíça (US$ 36.410), Luxemburgo (US$ 35.850), Japão (US$ 31.450), Dinamarca (US$ 26.510), Noruega (US$ 26.340), Suécia (US$ 24.830), EUA (US$ 24.750), Islândia (US$ 23.620), Alemanha (US$ 23.560) e Kuait (US$ 23.350) . 
 O Food and Drug Administration (FDA), órgão do governo dos EUA que regulamenta alimentos e remédios, está tentando junto ao Congresso que cigarros sejam considerados droga . 
 O FDA diz que a nicotina causa dependência . 
 Se o Congresso aceitar a argumentação, os cigarros serão vendidos em locais limitados, com prescrição médica e identificação do consumidor . 
  Bicheiro volta a julgamento por atentado  
  Da Sucursal do Rio  
 O bicheiro Waldomir Paes Garcia, o Maninho, irá a novo julgamento, sob acusação de atentado contra os ocupantes do carro do ator Tarcísio Meira Filho, o Tarcisinho, em 1986 . 
 A decisão foi tomada ontem, por unanimidade, por três desembargadores da 1ª Câmara Criminal do TJ (Tribunal de Justiça) do Rio . 
 Djalminha (nove votos), do Guarani, teve nove votos . 
 No ataque, os dois maiores artilheiros do Paulistão-94 garantiram seus lugares . 
 O corintiano Viola, que fez 19 gols no campeonato, e o palmeirense Evair, com 23 gols, formam a dupla de ataque . 
  Procuradoria estuda inquérito contra governo federal por crise na saúde  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria da República estuda a abertura de inquérito civil público contra o governo federal por causa da falta de dinheiro para a saúde . 
 Há quatro representações na Procuradoria sobre o assunto . 
 Ontem, o procurador federal dos Direitos do Cidadão, Álvaro Costa, recebeu representação do Conasems (Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde), que pede a regularização das verbas atrasado para a rede pública . 
  «As duas»  
 Produtos de beleza: 
  «Agora, com 30 anos, uso creme para passar ao redor dos olhos»  
 Perfume: 
 Parecia até uma resposta ao TJ Brasil de Boris Casoy, que havia noticiado mais uma batalha da guerra entre traficantes, anteontem numa favela da cidade, com um comentário, em sua manchete: 
 «A rotina carioca não muda.» 
 A chamada do Globo Repórter: 
 «Em todo o Brasil, a violência tornou-se rotina.» 
 Traduzindo, não é só no Rio . 
 Em seguida: 
 «Na cidade de São Paulo, um assalto por minuto e um carro roubado a cada três minutos.» 
 Ainda presidente do BNDES, Arida obteve voto favorável dos 19 senadores presentes, depois de quatro horas de sabatina . 
 Em suas respostas, Arida defendeu a extinção dos bancos estaduais e avisou que vai praticar taxas de juros elevadas sempre que o consumo estiver muito aquecido . 
 Alguns meses antes da Copa, os jornais falavam em «discos» que eram acoplados a pequenos bastões para o juiz segurar, algo como um abanador de papel . 
 A outra alteração foi a permissão de substituições . 
 Até o final dos anos 60, nenhum jogador podia entrar no meio do jogo, mesmo que um titular ficasse gravemente machucado . 
 No último dia 29, o fogo destruiu cerca de 960 mil m2 de áreas de mata atlântica e reservas de araucárias e reflorestamento . 
 O administrador do parque, João Evangelista de Mello Neto, suspeita que o incêndio tenha sido criminoso . 
 A polícia instaurou inquérito . 
  Banho de espuma  
 Além da conta da Marathon de US$ 2,5 milhões, saída da W/Brasil, Fábio Fernandes engorda o porquinho da Saatchi & Saatchi em mais US$ 2 milhões . 
 Com o anúncio hoje da conquista da conta da Phytoervas . 
 A escola pede que você apresente sua certidão de nascimento ou carteira de identidade e complete um formulário . 
 A escola vai fazer testes e escolher os futuros dançarinos . 
 O endereço para inscrição é Baixos do Viaduto do Chá s/nº, ao lado do Teatro Municipal, tels . 
 239-5336 e 239-1332 . 
 De segunda a sexta, das 9h às 16h . 
 HOMENAGEM -- A mulher do deputado Ulisses Guimarães, Mora Guimarães, será homenageada na próxima quarta-feira, às 10h, pela presidente do Fundo Social de Solidariedade do Estado, Ika Fleury . 
 A biblioteca da Estação Especial da Lapa passará a se chamar Mora Guimarães . 
 Seu acervo foi incrementado com novas obras em braile, livros falados, didáticos, de literatura e de conhecimentos gerais . 
 A estação é uma unidade educacional do Fundo Social, que atende na maioria alunos portadores de deficiência . 
 Ulisses e Mora morreram em outubro de 92, em um acidente de helicóptero no litoral norte de SP . 
 Outra preocupação do governo é que os contratos do SFH limitam a prestação da casa própria a um percentual da renda do mutuário . 
 Como os salários serão convertidos pela média, o percentual de comprometimento poderá ser superior ao previsto no contrato se a conversão para a nova moeda ocorrer na proporção de um para um . 
 A intenção do governo é evitar questinamentos jurídicos . 
 Por isso, a definição destas regras deve ficar para depois que a URV estiver em vigor . 
 De qualquer forma, as mudanças terão de passar por aprovação no Congresso Nacional . 
 Os presos são apontados pela polícia como integrantes da quadrilha de Dozinho, do CV (Comando Vermelho) . 
 A polícia invadiu o morro Cerro Corá em busca das armas dos policiais atacados na tarde de anteontem por traficantes que fugiam da Ladeira dos Tabajaras, em Copacabana . 
 Folha -- Como seu livro foi recebido na França? 
 Lebelley -- Foi uma paranóia . 
 Tudo o que diz respeito a Marguerite Duras é uma paranóia, uma loucura . 
 Após o filme «O Amante», de Jean-Jacques Annaud, as pessoas acharam que já tinham ouvido o suficiente da parte dela . 
 Estavam cheias . 
  o novo barato do LANÇA-PEFUME  
 Impedido por lei de dar o ar da graça nos salões do país, o lança-perfume ficou alucinado . 
 Rodou a baiana, bateu o pé, mas sambou bonito . 
 Ironia do destino: quem faz agora o maior carnaval no mercado são seus contraparentes caretas . 
  Conhecidos como sachês, pot-pourris, velas, óleos e sprays aromáticos, os lança-perfumes geração 90 se espalham aí como a folia volátil mais pura e inofensiva do planeta, 365 dias por ano.Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Giada: r . 
 Oscar Freire, 1.182, Jardins, tel. 853-3409 . 
 Giulian Bass: av. Brasil, 1.299, Jardins, tel. 851-4055 . 
 Gnomos e Duendes: av. Rouxinol, 441, Moema, zona sul, tel. 241-7325 . 
 K & C: r . 
 Bela Cintra, 2.203, Jardins, tel. 852-0617 . 
 Livraria Loyola: r. Sen. Feijó, 120, região central, tel. 232-0449 . 
 Luxor Livraria: al. Santos, 820, Jardins, tel. 284-4026 . 
 Madame Mim: r . 
 Iguatemi, 128, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 822-8418 . 
 Pot-Pourri: r . 
 Horácio Lafer, 62, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 822-8887 . 
 Santa Luzia: al. Lorena, 1.471, Jardins, tel. 883-5844 . 
 Scents: r . 
 Prof. Attilio Innocenti, 166, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 828-0423 . 
 Entre as últimas novidades da feira estão os programas e computadores multimídia tecnologia que integra sons, imagens e textos no computador e programas para criação de redes de micros . 
  Óptica 94  
 As grifes estão entre as principais atrações da Óptica 94, que vai até o dia 22 no Pavilhão da Bienal, em São Paulo . 
 A feira reúne fabricantes de armações, lentes, óculos escuros e equipamentos oftálmicos . 
 O Unix é um sistema operacional (programa que comanda o funcionamento do computador) usado em estações de trabalho científicas ou em redes de computadores . 
 Há várias versões do Unix, para diferentes tipos de computadores . 
 A SCO faz sistemas para máquinas que usam chips Intel (os mesmos dos micros PC) . 
 «A maioria dos nossos clientes é de executivos», afirma Adriana . 
 As garotas cobram de R$ 100,00 a R$ 250,00 . 
 Adriana afirma que a faixa etária da maioria dos clientes varia de 25 a 40 anos . 
 A duração do programa pode ser de até três horas . 
 «As loiras, mais procuradas, são as mais caras», diz . 
  PT dá bom exemplo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Num artigo publicado hoje na página ao lado, eu e Josias de Souza reagimos ao que consideramos uma injustiça do professor Paul Singer, uma das estrelas intelectuais do PT . 
 Ontem, em espaço naquela mesma página 1-3, ele classificou de mau jornalismo reportagem de nossa autoria, transcrevendo o programa preliminar do partido . 
 Faço, aqui, porém, um reconhecimento: num ponto eles estão dando exemplo . 
 Aproveito esse debate para fazer justiça nesta coluna . 
 O programa preliminar, divulgado pela Folha, revela mesmo maluquices maluquices que só refletem o fato óbvio de que, na cúpula do PT, há transviados ideológicos . 
 Uma pequena prova disso é a absurda proibição de participação dos deputados na revisão constitucional . 
 A Alergo Shop tem uma loja franqueada em Campinas (99 km a Noroeste de São Paulo) e uma lista de 45 interessados . 
 Todas as lojas devem ter o estilo de arquitetura e decoração proposto pelas empresárias . 
  (Cláudia de Pinho)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Alergo Shop -- tel. (011) 64-4515 . 
  Secretário se exime  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário de Governo do Ceará, Francisco Alfredo da Silveira Fortuna, disse ontem que os documentos são de responsabilidade da «contabilidade interna»da agência Petrelli . 
 Fortuna afirmou que o governo não pagou despesas relativas a passagens para a convenção do PSDB . 
  Banzo  
  Os canários mais animados que resolveram comemorar o  
 Fourth of July na Union Square em San Francisco receberam um belo chega pra lá dos locais que demonstraram não ter achado a menor graça no sanduíche de derrota com feriadão . 
 Ao cantar happy birthday para o país anfitrião e levantando a bola do Brasil, receberam como troco porque então não voltavam logo para casa . 
 ,Quem não é afim das estrelas da bola pode se divertir emChinatown com T-shirts bem mais cult fora do circuito Copa e cozinha 
  Prêt-à-porter começa hoje em Paris  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Além de toda a excitação que acompanha qualquer temporada de desfiles, esta do prêt-à-porter outono-inverno 94/95, que começa hoje em Paris, promete bater todos os recordes . 
 Nos já concorridos desfiles de Jean-Paul Gaultier (domingo), Christian Dior e Issey Miyake (segunda) as câmeras do cineasta americano Robert Altman estarão filmando não só as modelos, mas também o público . 
 Para completar, os atores do novo filme de Altman, «Prêt-à-Porter», estarão espalhados pela platéia . 
 Entre eles, Sophia Loren como Madame Lafontaine, mulher do presidente da Chambre Syndicale; Marcello Mastroianni como o misterioso russo Sergei; Tim Robbins; Julia Roberts vive uma jornalista que perde suas bagagens e fica sem roupa para ver os desfiles; Anouk Aimée, no papel da estilista Sonia Rykiel; Lauren Bacall como uma poderosa editora de moda e Kim Basinger . 
 Ruppert Everett faz um assistente de estilista: Forrest Whitaker será um estilista, e passou vários dias em New York, no ateliê do estilista saac Mizrahi, como laboratório . 
 «O cessar-fogo só será respeitado com a assinatura do presidente José Eduardo do Santos e do líder dos rebeldes Jonas Savimbi», avaliou em sua primeira página o «Jornal de Angola» ontem . 
 Em 1992, mesmo com a assinatura dos dois, um outro acordo de paz acabou sendo rompido, depois que a Unita perdeu as primeiras eleições multipartidárias do país . 
 Edson Montenegro vai na mesma direção, nos números musicais, mas cai um pouco nos esquetes, que exigem um papel de comediante negro americano, da primeira metade do século . 
 Ele está muito mais para a pirraça sensual de um Macunaíma, como mostra em «A Serpente», montagem em que atua, em horário alternativo . 
 Dadá Cyrino, por fim, é sozinha um espetáculo . 
 Sua voz preenche a cena, ganhando relevo, em contraposição às demais . 
 Em momento algum, seja em meio ao coro, ao qual dá qualidade, seja no papel cômico, que faz tão bem, ela perde o contato com a platéia . 
 É uma artista de grande musical, uma «entertainer», sem dúvida . 
 O encontro foi anunciado anteontem por Mandela, o primeiro presidente negro do país . 
 Terre-Blanche disse que o encontro só ocorrerá quando todos os direitistas acusados por crimes racistas forem anistiados . 
 Vários deles estão condenados à morte . 
 Foi preso ontem em Johannesburgo mais um suspeito da autoria de atentados a bomba que mataram 21 pessoas antes das eleições, elevando para 35 o número de acusados . 
 Pelo menos 34 são do MRA . 
  Itamar intervém na área salarial  
  Presidente diz que FHC tem «carta branca» mas manda Barelli ser o «guardião» dos salários  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Brasília  
  VIVALDO DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco antecipou sua volta do Rio Grande do Sul para Brasília, para poder presidir uma minireunião ministerial, prevista para a tarde de ontem e destinada a encontrar solução para uma crise no Ministério em torno da conversão dos salários à Unidade Real de Valor (URV) . 
 Da reunião, participariam os ministros Walter Barelli (Trabalho), Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), Romildo Canhim (Administração Federal) e o almirante Arnaldo Leite Pereira (Estado-Maior das Forças Armadas, Emfa) . 
 Com o dinheiro depositado em fundos de aplicação financeira os bancos em geral compram títulos do governo, que pagam juros altos . 
 Saindo dinheiro desses fundos, os bancos revendem os títulos ao BC e entregam o dinheiro aos clientes . 
 É justamente o que está acontecendo . 
 Isso indica que as pessoas estão acreditando, pelo menos por enquanto, que a inflação é baixa . 
 No ramo da ginástica há 28 anos, D'Elia diz que o ideal para o indivíduo sedentário maior de 25 anos é uma carga de exercícios variados de 60 a 90 minutos por dia, três vezes por semana . 
 Casado, pai de três filhos, D'Elia gosta de passar o fim-de-semana com a família, em casa, assistindo fitas de vídeo . 
 «Sou fanático . 
 Eu não assisto . 
 Eu como vídeos . 
 Vejo pelo menos quatro ou cinco fitas por semana.» 
 Hoje, de todo modo, faltará Baresi à defesa de Fabio Capello . 
 Como se comportará o garoto Maldini na posição de líbero? 
 E o lateral-destro Panucci saberá cobrir as tarefas de apoio no lugar de Maldini pela canhota? 
 O ponto forte da equipe talvez se tranforme em desastre . 
 Capello, no entanto, possui dois volantes excepcionais na proteção da zaga, Mino Albertino e o francês Marcelo Desailly . 
 Caberá a ambos suprir o vazio de Baresi inclusive na saída de bola da sua área . 
  Bolsos recheados  
 O presidente do JP Morgan, Dennis Weatherstone, ganhou US$ 6,6 milhões em 1993, US$ 2 milhões a mais do que no ano anterior . 
 Os executivos do banco tiveram aumento na remuneração em torno de 40%, com os resultados alcançados no ano passado . 
 Os advogados da Fenae argumentaram que os economiários não são servidores públicos e, portanto, não poderiam ter seus salários limitados pela MP . 
 Pertence se declarou pessoalmente simpático ao argumento, mas disse que preferia não contrariar jurisprudência do STF que reconhece o direito do Executivo de fixar limites para os salários das . 
 A ação ainda será examinada pelo plenário do STF . 
  UNIÃO QUER CONTRATO DE RESULTADO COM ESTATAIS (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, vai adotar até março um novo modelo de controle das estatais . 
 A idéia é a assinatura de convênios da União com as estatais, nos quais elas se comprometem com ganhos de produtividade, gastos com salários, investimentos e nível de endividamento . 
  'Brasileiros deveriam jogar mais liberados' .  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 Os brasileiros não se lembram mais do sueco Orvar Bergmark, mas sua vida ficou marcada pelo futebol do Brasil . 
 Bergmark era o lateral-direito da seleção sueca que disputou a final da Copa de 58 contra o Brasil . 
 Sua missão era marcar Zagalo . 
 Os jornais americanos e os europeus em geral (os franceses, principalmente) creditaram valor à conquista do título, ainda que por uma forma tão desigual na medição de forças como é a decisão por pênaltis (que provocou uma real tensão apenas em brasileiros e italianos) . 
 O problema estava em acompanhar a seleção brasileira . 
 A diferença de idiomas não era o principal outras estrelas, como Maradona, também não se arriscavam a falar em inglês, língua-padrão em todas as competições . 
 Um exército de brasileiros que moram nos Estados Unidos e que trabalharam como voluntários es esforçou ativamente na tentativa de traduzir perguntas e respostas . 
 A corrida acontece em Imola, norte da Itália . 
 Os treinos para a prova começam amanhã . 
 Pela primeira vez em 94, Senna acha que a Williams é favorita à vitória . 
 As características da pista justificam o otimismo de Ayrton . 
 Imola, com seus 5.040 metros de extensão, é um circuito muito rápido . 
  Ipea prevê que PIB cresce 3,1% este ano  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), ligado à Secretaria do Planejamento, prevê um crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) de 3,1% em 1994 . 
 Ao final do primeiro trimestre, o Ipea previa um crescimento de 2,5% . 
 Este crescimento acontece principalmente por causa do resultado da agricultura que pode chegar a 6,8% no final do ano, especialmente pela produção do Nordeste que há três anos era quase inexistente por causa da seca . 
 Até aí, nada demais . 
 Um pouco mais abaixo estão as novidades que já suscitaram, entre as equipes rivais, dúvidas quanto a sua legalidade . 
 Head e Newey carenaram o semi-eixo traseiro, cobrindo os braços da suspensão com míni-aerofólios em fibra de carbono . 
 As duas peças, na prática, têm funções aerodinâmicas . 
 Como elas acompanham os movimentos das molas e amortecedores, transformam-se no que se chama de «peças aerodinâmicas móveis», expressão demoníaca que no ano passado ameaçou a maioria das equipes de exclusão do Mundial . 
 A Williams, que de boba não tem nada, não foi criando suas maluquices sem antes se certificar de que não correria riscos . 
 Convocou um comissário técnico da FIA para visitar a fábrica no período de construção do carro e arrancou do tal cidadão um documento atestando seu respeito às regras . 
  Márcio Santos enfrenta a Rússia  
  Brasil goleia El Salvador por 4 a 0; Ricardo Gomes se contunde e zagueiro vai substituí-lo  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Fresno  
 O zagueiro Márcio Santos será o substituto de Ricardo Gomes na seleção brasileira na estréia na Copa do Mundo, segunda-feira contra a Rússia . 
 Gomes teve uma distensão em músculo da coxa direita na vitória do Brasil por 4 a 0 ontem contra El Salvador . 
 O jogo foi em Fresno, cidade do Estado da Califórnia (costa oeste dos Estados Unidos) . 
 Ivan Majdak -- A guerra causou prejuízos de US$ 20 bilhões . 
 Encerrada a crise política da guerra teremos condições de usar empréstimos do Banco Mundial e do Banco Europeu para Reconstrução e Desenvolvimento . 
 Poderemos ainda ver o interesse brasileiro no projeto, principalmente na área de construção . 
  Moby «Dique»  
 «Na frente da minha casa há um esgoto . 
 Algumas pessoas teimam em dizer que lá existem peixes . 
 Domingo passado, alguns amigos me convidaram para ir pescar no local, mas como choveu muito não fui . 
 Se me convidarem novamente devo ir?» 
 Maria Estela Ximenes, Ferraz de Vasconcelos, SP . 
  Lula vai pedir «bom senso» ao partido  
  Virtual candidato manda recado às correntes radicais e tenta assegurar maioria nos temas polêmicos do programa  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva abre o 9º Encontro Nacional do PT hoje em Brasília com um olho no eleitorado e outro no próprio partido . 
 «Nós estamos cheio de bom senso para votar coisas boas», disse Lula ontem ao responder sobre se via disposição no PT para não radicalizar o seu programa de governo . 
 Folha -- Onde os srs. vão observar os choques? 
 Eugene -- Vamos viajar para o Instituto de Ciência do Telescópio Espacial em Maryland, onde as imagens do telescópio Hubble são recebidas . 
 Elas serão parcialmente dedicadas ao impacto na semana de 16 a 22 de julho . 
 A fila do caixa também está mais demorada, apesar de as vendas continuarem fracas . 
 O motivo é a conversão . 
 O movimento ontem foi muito fraco e ficou abaixo das expectativas nos grandes supermercados, informa Assaf . 
 Liberato admitiu que há vários casos em que população votante atinge índices muito elevados, que variam de 70% a 90% dos habitantes de cada cidade . 
  Eleitores ambulantes  
 Segundo ele, no Norte e Nordeste do país, «onde o eleitor é menos consciente», é comum a existência de eleitores ambulantes, principalmente nas eleições municipais . 
 Houve quem argumentasse que reformas no próximo ano não resolveriam o problema da anualidade, no caso de mudanças tributárias . 
 Bobagem . 
 Qualquer coisa votada nessa matéria até dezembro exigiria leis complementares ou ordinárias a serem aprovadas em 1995, introduzindo também o problema da anualidade . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Um plano único de ajustamento das economias periféricas, chancelado, hoje, pelo FMI e pelo Bird em mais de 60 países de todo mundo . 
 Estratégia de homogeneização das políticas econômicas nacionais operada em alguns casos, como em boa parte da África (começando pela Somália no início dos anos 80), diretamente pelos técnicos próprios daqueles bancos; em outros, como por exemplo na Bolívia, Polônia e mesmo na Rússia até bem pouco tempo atrás, com a ajuda de economistas universitários norte-americanos; e, finalmente, em países com corpos burocráticos mais estruturados, pelo que Williamson apelidou de «technopols»: economistas capazes de somar ao perfeito manejo do seu «mainstream» (evidentemente neoclássico e ortodoxo) à capacidade política de implementar nos seus países a mesma agenda e as mesmas políticas do «Consensus», como é ou foi o caso, por exemplo, de Aspe e Salinas no México, de Cavallo na Argentina, de Yegor Gaidar na Rússia, de Lee Teng-hui em Taiwan, Manmohan Singh na Índia, ou mesmo Turgut Ozal na Turquia e, a despeito de tudo, Zélia e Kandir no Brasil . 
 Um programa ou estratégia sequencial em três fases: a primeira consagrada à estabilização macroeconômica, tendo como prioridade absoluta um superávit fiscal primário envolvendo invariavelmente a revisão das relações fiscais intergovernamentais e a reestruturação dos sistemas de previdência pública; a segunda, dedicada ao que o Banco Mundial vem chamando de «reformas estruturais»: liberalização financeira e comercial, desregulação dos mercados, e privatização das empresas estatais; e a terceira etapa, definida como a da retomada dos investimentos e do crescimento econômico . 
 Ele disse acreditar que o desvio por Jacareí pode não chegar a ser usado . 
 «Os túneis podem ser concluídos a tempo», afirmou . 
 Para Gabriele, o desvio não reduzirá a segurança da estrada . 
 «Mesmo sem ter o padrão de segurança da Carvalho Pinto, o trecho do desvio será mais seguro do que 90% das estradas», disse . 
 O governador Fleury não foi localizado ontem pela Folha . 
 Segundo sua assessoria, o governador estava despachando fora do Palácio dos Bandeirantes . 
 A assessoria de Fleury informou que o Dersa fala em nome do governo sobre a rodovia . 
 Com mais técnica do que os noruegueses, é assim que jogam os alemães . 
 Nesta Copa, deverão estar mais recuados do que em 1990, já que seu líder em campo, Matthaus, virou líbero . 
 A Itália, por tradição sempre retranqueira (o lema do «calcio» diz que a principal meta de qualquer time num jogo é terminá-lo sem sofrer gols), deu um sinal de mudança com a entrada de Sacchi, há quatro anos . 
  Suco congelado  
 Ainda está longe da média entre janeiro e maio de 92, quando a cotação atingiu US$ 1.345,61 . 
 Mas aquele foi um ano atípico, em que a safra foi atingida por forte geada . 
 Frases populares ditas em enquetes ou registradas em cartazes se confundem com as frases da notícia . 
 Ambas exploram a força dos antônimos . 
 Como distinguir entre «No céu uma homenagem para quem voa no chão» do locutor e «Para o Deus da velocidade, esse país é muito lento» do torcedor? 
 Todos dominam a linguagem de expressão de pesar da mídia . 
 E é ela que mobilizam no momento de prestar sua solidariedade, comparecendo à Assembléia Legislativa ou ao enterro e produzindo as milhares de manifestações que ficarão registradas em um memorial . 
 A terceirização de atividades burocráticas, de manutenção, apoio e outras que não agregam valores para o cliente são constantes . 
 Representa um passo importante na missão das organizações e de seus executivos, que podem dedicar mais atenção às atividades essenciais . 
  4. PERSONALIZAÇÃO DOS PRODUTOS E SERVIÇOS  
 A supremacia do consumidor sinaliza que os clientes estão em primeiro lugar na lista de prioridades de qualquer organização . 
 Desejam e esperam produtos personalizados e as organizações se estruturam para poder corresponder às expectativas . 
 Quem, mesmo assim, insistir em ir de carro terá poucas opções de estacionamento nas proximidades do estádio . 
 O Comando de Policiamento de Trânsito aconselha a avenida Pacaembu e suas transversais para os torcedores do Corinthians . 
  Kimberly aparece na casa de pais biológicos  
 A adolescente norte-americana Kimberly Mays (foto), 15, apareceu ontem pela primeira vez na casa de seus pais biológicos em Sebring, Flórida (sudeste dos EUA) . 
 No ano passado, ela pediu divórcio legal de Ernest e e Regina Twigg para viver com seu pai adotivo . 
  Chefão da Máfia se vestia de mulher  
 O chefão da Camorra (Máfia napolitana) Michele D'Alessandro se vestia de mulher para fugir da polícia . 
 Ele é acusado de ser o mandante de um duplo homicídio cometido em agosto do ano passado . 
 D'Alessandro foi preso na noite de ontem na região de Nápoles (sul da Itália) . 
 Essa conversão dos aluguéis deveria ter ocorrido em março, concomitante com os salários e observando-se o mesmo critério . 
 Isso mostra que, ao mesmo tempo que a equipe econômica obteve sucesso na administração das variáveis macro do plano, como o câmbio e os juros, acabou se perdendo em questões mais cotidianas, mas de não menos importância, como os aluguéis, as mensalidades escolares e os planos de saúde . 
 O maior problema é que a resistência da inflação, além dos prejuízos nos rendimentos, tende a abalar a credibilidade do plano . 
 Se o simples efeito da redução nominal das aplicações financeiras (fim da ilusão monetária) já é por si só um efeito que tende a direcionar recursos para o consumo, imagine-se a reação do poupador ao sentir que a sua aplicação financeira rendeu menos que a inflação! 
 No empate em 0 a 0 diante do Bragantino, em Bragança Paulista, o Grêmio reclamou de um pênalti não marcado por Cerdeira aos 39min do primeiro tempo . 
 O time do Grêmio deve ser o mesmo que ganhou de 2 a 1 do Criciúma na última quarta-feira, em Porto Alegre . 
 Na segunda-feira (antes da chegada da frente fria), apenas uma das 25 estações de medição da Cetesb na Grande São Paulo apresentava boa qualidade do ar . 
 Anteontem, eram dez as estações com boa qualidade de ar e apenas no Pólo Industrial de Cubatão a qualidade era considerada inadequada . 
 Nela, estão desde anteontem expostos 900 quadros, 77 esculturas, 1.500 desenhos, 400 fotografias, 608 «cápsulas do tempo», 2.500 fitas de áudio e vídeo do principal artista pop da história . 
  Imigrante  
 Warhol nasceu em 6 de agosto de 1928 em Pittsburgh, na época uma cidade industrial poluída e com péssima qualidade de vida . 
 Segundo Raggio, o índice de 32,8% foi obtido a partir de uma pesquisa de metodologia e universo limitados . 
 A pesquisa foi feita pela própria secretaria com 16.818 crianças atendidas pela rede municipal de saúde . 
 O secretário argumenta que o índice de desnutrição divulgado pelo Consea é mais alto porque a rede municipal atende as crianças das famílias mais carentes . 
 «Esclareço que o erro de leitura foi provocado por um defeito no hidrômetro, que já foi substituído», afirma Appolonio . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Para tentar garantir que nenhuma acusação fique sem resposta, o deputado vai montar amanhã, em uma sala ao lado da CCJ, o quartel-general de sua defesa . 
 Seus assessores vão operar os computadores que serão instalados especialmente para o julgamento . 
  Sérvios avançam em cidade muçulmana  
 Os sérvios intensificaram sua ofensiva contra Bihac (noroeste da Bósnia) . 
 O Conselho de Segurança da ONU examinaria ontem a proposta de declarar Bihac uma «área protegida» . 
 Em Gorazde (leste), a queda de um blindado num barranco matou três soldados britânicos das forças de paz . 
  Israel prende oficial suspeito de atentados  
 A polícia israelense deteve o tenente Koby Pinto, segundo oficial do Exército acusado de conspirar com extremistas judeus para cometer atentados contra árabes . 
 Ontem foi o primeiro aniversário do acordo Israel-OLP para autonomia nos territórios ocupados . 
  Para Tarso Genro, derrota do PT se deve à falta de projeto  
  Prefeito de Porto Alegre quer que partido revise suas teses  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro (PT), disse ontem que seu partido tem de «revisar sua concepção de Estado» e «reavaliar a visão corporativa» de algumas teses que defende . 
 Genro é um dos principais articuladores do avanço da candidatura de Olívio Dutra ao governo do Rio Grande do Sul . 
 Dutra deve disputar o segundo turno da eleição com Antônio Britto (PMDB) . 
 Renan Rocha por muito pouco não foi à final da 27ª etapa do WQS deste ano, o OP Pro realizado em Huntigton Beach, Califórnia, no último fim-de-semana . 
 Após estar vencendo a bateria semifinal a maior parte do tempo, deu mole nos últimos 15 segundos e acabou superado por Kelly Slater e Matt Hoy . 
 O californiano Rob Machado venceu a etapa e lidera o circuito . 
 Renan terminou em quinto lugar . 
 Mesmo sem patrocínio, o bicampeão brasileiro de surfe Tinguinha Lima está nos Estados Unidos para disputar a 4ª etapa do WCT deste ano . 
 Tinguinha é um dos oito brasileiros que disputam a 1ª divisão mundial e não poderia ficar de fora . 
 Financiou a passagem e tirou os dólares debaixo do colchão, pois só a presença no evento já garante pouco mais de US$ 1.500 na mão . 
 O US Open começou ontem e trouxe de volta a elite do surfe para a Califórnia, o que não acontecia desde 1991 . 
 Para acessar todas essas imagens são necessárias duas semanas de conexão ininterrupta com a rede e cerca de 15 bilhões de bytes de memória de computador . 
 Uma vez carregados os dados, as imagens podem ser rodadas no espaço, vistas de qualquer plano, dissecadas e remontadas, disse Victor Spenzler, da Universidade do Colorado, sede do trabalho . 
 A Folha procurou ontem os representantes da AMTU e os empresários do consórcio . 
 Nenhum deles foi encontrado . 
 mais sobre a licitação à pg. 3-2 
  Ieltsin faz reforma no governo para obter apoio  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, decretou ontem uma reforma na estrutura do Executivo que poderá reduzir a influência dos partidários das reformas econômicas em benefício de uma ampliação de sua base política . 
 Ieltsin reduziu os órgãos de primeiro escalão de 120 para 67 (23 ministérios e 44 departamentos), colocando um número maior deles sob seu controle pessoal . 
 O número de vice-primeiros-ministros cairá de nove para quatro . 
 Os assaltantes renderam os frentistas do posto e levaram CR$ 150 mil . 
 Silas Garcia, que estava abastecendo o carro no posto, também foi assaltado . 
  Gênero nasce no século 6 a.C.  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 A tragédia é uma criação grega . 
 Em suas primeiras manifestações, no século 6 a.C., o coro tem o papel principal . 
 Representa a cidade, o povo . 
 É o coro que narra a história, dá conselhos, e explica a trama . 
 Com o tempo, o coro perderá seu espaço, e os atores irão se destacando no palco . 
 Segundo o filósofo grego Aristóteles, em sua «Poética», a tragédia visava, através da criação de sentimentos de terror e piedade no espectador, a «purificação» (a catarse) destas emoções . 
 O público, vendo a peça, libertava-se dos males que o afligia, males, que na verdade, eram os da cidade, vistos através dos olhos do autor: a morte, a dor, a falta de justiça, a inevitabilidade do destino . 
  Descontos  
 Os descontos sobre o preço da tabela cheia que em julho e agosto eram 10%, hoje não chegam a 3% . 
 «A retirada maciça dos descontos ocorreu em outubro», diz Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne os pequenos supermercados . 
 Uma patrulha da polícia trocou tiros com os assaltantes . 
 Os vigilantes Paulo César da Silva, 30, e Guilherme de Oliveira Figueiredo, 4l, ficaram feridos . 
 Na fuga, os assaltantes abandonaram dois carros Monza e um Kadett e roubaram mais quatro carros . 
 O carro-forte caído na pista provocou um engarrafamento de mais de 10 Km na avenida Brasil, que liga o centro aos bairros do subúrbio do Rio e da Baixada Fluminense . 
 Anteontem, às 23h, oito carros cercaram um carro-forte da empresa Brinks na avenida Brasil, na frente do Mercado São Sebastião, em Irajá (zona norte) . 
 Vinte homens armados com metralhadoras e fuzis AR-15 levaram 11 malotes contendo Cr$ 50 milhões, segundo o delegado Otelo de Oliveira . 
 Os vigilantes Juliano Oliveira Pedrosa, 33, Marcelo Vieira Pinheiro, 29, e o motorista Marco Cunha das Neves, 40, saíram feridos . 
 Os torcedores que comparecerem com a camisa do São Paulo ou da seleção brasileira, porém, terão direito a pagar a metade, ou seja, R$ 2 . 
 A promoção vale também para os proprietários de cadeiras cativas . 
 3. Não sei . 
 4. A Argentina . 
 Não gostaria que fosse com a Argentina . 
 A Master Moto também presta serviços com picapes Fiorino, por CR$ 8.000 a hora e quilometragem livre . 
 Entregas com motos ou com picapes fora da Grande São Paulo têm acréscimo de 50% . 
  (NR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Cooperboy -- tel. (011) 275-4251; Flash Boy -- tel. (011) 285-5376; Master Moto Mensageiros -- tel. (011) 246-9474 . 
 Eu não poderia imaginar uma iniciativa mais cruel do que essa, que embora visasse ser humanitária teria na realidade efeitos devastadores sobre os povos ainda não desenvolvidos . 
 Uma filosofia desse tipo não resulta na cobrança de impostos aos pobres para aumentar a riqueza dos ricos . 
 Em lugar disso, é uma política que traria perdas para todos, que reduziria a produção mundial e faria cair os padrões de vida por toda parte . 
 Sim, as nações em vias de desenvolvimento deveriam dedicar mais recursos do que fizeram até agora à causa válida da conservação e defesa do meio ambiente . 
 Sim, à medida que aumenta a produtividade tecnológica de um país, os frutos desta elevação devem ser repartidos amplamente entre todas as classes econômicas . 
  Na lista  
 Walter Shipley, chairman do Chemical Bank terceiro maior banco dos EUA, disse, ao visitar São Paulo, que o Brasil é uma das prioridades da instituição . 
  Em baixa  
 A Suzuki Motor teve lucro líquido de US$ 176 milhões no ano encerrado em março 10,2% menos que no exercício anterior . 
  Ameaça de congestionamento fecha túnel sob o Pinheiros  
  Da Reportagem Local  
 O túnel presidente Jânio Quadros, sob o rio Pinheiros (zona oeste), foi interditado duas vezes ontem de manhã . 
 O objetivo foi evitar congestionamentos no local . 
 O primeiro bloqueio aconteceu entre 8h10 e 8h17 . 
 O segundo foi às 8h50, por mais dez minutos . 
 Ontem também foi detectada uma infiltração de água no piso do túnel (leia texto abaixo) . 
  Veja dicas práticas de português  
  JOSÉ FRANCISCO LÉ  
  Especial para a Folha  
 Ao flexionar um verbo irregular que seja derivado de outro, baseie-se nas formas do primitivo, para evitar erros . 
 Observe: 
 Vir: venho, vim, veio, vieram, viesse, vier etc . 
 Intervir: intervenho, intervim, interveio, intervieram, interviesse, intervier etc . 
 A Varig paga por suas aeronaves a quantia de US$ 500 milhões ao ano . 
 O adiamento por dois meses significa um fôlego, neste período, de US$ 83 milhões . 
 Rubel Thomas não informou quais são os credores disse apenas que são japoneses, norte-americanos e europeus nem quanto é a quantia devida a cada um deles . 
 Mas afirmou que o primeiro pagamento do mês de março, que deveria ocorrer hoje, não será feito . 
 Thomas explicou que a companhia trabalha com dois tipos de «leasing», os operacionais (o contrato é feito com o fabricante ou seu representante, contra um depósito em dinheiro) e os financeiros (contrato em que a garantia é a própria aeronave) . 
 Dos contratos da Varig, 70% são financeiros e 30% operacionais (com depósitos somando US$ 100 milhões) . 
 A assessoria do ministro da Saúde, Henrique Santillo, afirma que precisa de mais US$ 4 bilhões para viabilizar a vacinação de 2,5 milhões de crianças, doação de remédios a 15,5 milhões de doentes e 7 milhões de internações na rede credenciada . 
 Hoje nas Minas e Energia, o ex-ministro do Planejamento Alexis Stepanenko, que ajudou a equipe de FHC nos cortes orçamentários, reclama da redução de verba . 
 O Vitória tenta hoje a reabilitação no campeonato, com quatro novidades em relação à equipe que perdeu para a Portuguesa há uma semana . 
 O técnico Fito Neves, o lateral Gil Baiano, o meia Roberto Cavalo e o centroavante nigeriano Ricky fazem suas estréias no clube . 
 «Os refugiados não estão recebendo alimentos em quantidade suficiente», disse à Folha Philippe Biberson, da organização Médicos Sem Fronteiras . 
 O número de mortes nesses campos é mais de dez vezes superior àquele internacionalmente considerado como «catastrófico» . 
 Já receberam o prêmio entidades como o Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) e a CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 Entre as pessoas que foram premiadas nos anos anteriores, estão o sociólogo Herbert de Souza e a escritora Maria Clara Machado . 
 A Coluna Criança é publicada em conjunto com a Fundação Abrinq pelos Direitos das Crianças . 
 Para obter outras informações sobre a fundação, ligue para (011) 816 3644 ou 814 9500 . 
 O endereço para correspondência é avenida Pedroso de Moraes 2.219 -- CEP 05419-001 -- São Paulo, SP . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Indiana enfrenta New York  
  Da Redação  
 Indiana e New York fazem hoje a quinta partida das finais da Conferência do Leste e a TVA/ESPN transmite ao vivo, às 22h . 
 Até agora, as duas equipes estão empatadas com duas vitórias cada uma nesta melhor de sete partidas que define um dos finalistas da NBA deste ano . 
 Os regimentos do Senado e da Câmara determinam que os parlamentares têm que estar presentes em dois terços das sessões . 
 Faltas superiores a um terço das sessões podem terminar em cassação . 
 Se fossem levadas em consideração apenas as sessões da revisão, mais da metade do Congresso teria perdido seu mandato . 
 Apenas dez deputados e dois senadores participaram de 12 ou mais sessões . 
 Folha -- O sr. descobriu alguma composição profana? 
 Lange -- Só sacra . 
 Essa foi a ocupação de vida daqueles compositores . 
 Fizeram música de câmara só para eles, por prazer . 
 Mas não restaran obras do gênero . 
 Tenho visto coisas como um dueto para violino e flauta . 
 É raro . 
 Não havia exigência institucional . 
  Teixeira é o 20º e Piccinini, o 25º .  
  Das agências internacionais  
 Os brasileiros André Teixeira e Eduardo Piccinini não conseguiram chegar às finais dos 100 m, nado borboleta, ontem . 
 Teixeira, que se recupera de uma contratura no ombro direito, ficou em oitavo lugar em sua série eliminatória . 
 Piccinini foi o sexto na sua série . 
 Você deixou de comprar os camelos quase de graça, e agora vai adquiri-los por este preço? 
 criticaram os amigos . 
 No período 1980/85, todos os países tiveram queda na renda «per capita» e todos aumentaram dramaticamente o seu endividamento externo e suas taxas de inflação . 
 A performance brasileira foi, de novo, a melhor em matéria de crescimento . 
 Nossa renda «per capita» decresceu 1% ao ano, enquanto a Argentina perdia 3%, o México, quase 2% e o Peru, quase 4%! 
 E em matéria de inflação estávamos bem melhor do que a Argentina . 
 A dívida externa brasileira, comparada com o seu Produto Interno Bruto, era a menor dos quatro países . 
 Em 31 de dezembro de 1984, devíamos 38% do PIB (importando mais de 70% do consumo de petróleo no período), enquanto a Argentina e o México (auto-suficientes) deviam quase 60%! 
 Os que pretendem subir ao pódio ou seja, chegar até o sexto lugar fazem uma corrida mais estratégica . 
 Não se preocupam se os líderes abrirem distância e mantêm um ritmo confortável . 
 São estes corredores que guardam fôlego para os últimos três quilômetros e que tentam se aproveitar de um erro ou do desgaste dos adversários . 
  Atrasado é aquele cara que defende o corporativismo, por exemplo, a Petrobrás acima de tudo, todos os privilégios para a Petrobrás»  
 Como sindicalista, o que você fez que considera o mais importante? 
 «Consegui mostrar que empresários e trabalhadores não são inimigos . 
 Mudei o discurso de porta de fábrica, que era achincalhamento total . 
 Consegui acordos que considero os melhores do Brasil . 
  Esse negócio de luta de classe é muito simplório»  
 Qual a relação entre político e verdade? 
 «Minha experiência de vida me disse que o melhor caminho é a verdade . 
 Vou procurar, na medida do possível, falar a verdade . 
 «É o mesmo número de pessoas que ignoram quem é o vice-presidente dos EUA», disse Mava Heffer, vice-presidente da Mastercard que, como outras seis multinacionais, pagaram US$ 20 milhões cada para comercializar o evento . 
 A perspectiva era que a Copa criasse cerca de 240 milhões de fãs americanos . 
 Mas o entusiasmo só cresceu entre jovens e crianças . 
  Crédito Foto: Reprodução/Folha Imagem  
  AVENTURAS DE UM DRAGÃO  
 «Brasão, o Amigo Dragão» (foto) conta a história de uma menina chamada Emily e seu amigo dragão . 
 Ela conhece Brasão em um túnel de trem abandonado, onde ele mora . 
 Juntos, vivem muitas aventuras . 
 Brasão começa a descobrir o mundo dos homens e até ganha uma festa de aniversário cheia de confusões . 
 Da Mundial Filmes . 
 Se você for inventor, invente 
 Para resolver o problema, um novo aeroporto internacional está sendo construído . 
 Ele terá capacidade para todo tipo de avião e ficará pronto em dez meses . 
 Além da neve, uma das atrações da ilha são as águas . 
 O Clube Náutico de Ushuaia oferece várias modalidades de excursão marítima, que chegam até a Antártida em viagens de dez a 15 dias . 
 A média de preço é de US$ 300 (cerca de 300 URVs) por dia, por pessoa . 
  Nossa eterna bandalheira,  
 Somos donos do Brasil! 
  (Breque:)  
  Por isso «nóis»  
  (Estribilho:)  
  mama, mama, mama, mama,  
  mama ocê, passa pra mim,  
  mama, mama, mama, mama,  
 mama tudo, até o fim! 
 O Brasil precisa de um crescimento econômico em que comprar geladeiras não seja uma ameaça nacional . 
 A importância de estimular a oferta de produtos salta aos olhos face às condições determinadas pelos atuais níveis de consumo, especialmente nas camadas de baixo e baixíssimo poder aquisitivo . 
 Os 20% mais pobres da população recebem o equivalente a 2% da renda nacional, os 10% mais ricos se apossam de 51%, segundo o Banco Mundial . 
 Por esses mesmos parâmetros, a Índia está incomparavelmente melhor: o quinto inferior da pirâmide social ganha o correspondente a 9% da renda, os 10% mais ricos ficam com 27% . 
  Rui Barbosa, 963, Graças, zona central, tel. para informações 081/221-4263)  
  Quanto: CR$ 5.000 (ingresso para uma noite) e CR$ 8.000 (ingresso para duas noites)  
 Começa hoje no Recife a segunda edição do Abril Pro Rock, festival que pretende traçar um panorama geral da cena musical da capital pernambucana . 
 O evento acontece hoje e amanhã, no Circo Maluco Beleza, localizado no bairro de Graças, no centro da cidade . 
  Análise deve durar dois meses  
  Da Sucursal de Brasília  
 A PF em Brasília está classificando como «prioritário» o processamento de dados dos primeiros documentos do jogo do bicho . 
 Pretende acabar a análise em até dois meses . 
 Depois disso, as primeiras conclusões serão remetidas para os delegados responsáveis pelo inquérito para começar os interrogatórios . 
 Essa fase não tem prazo para conclusão . 
  EMPREGO  
 Promessa do CNA -- Criar 2,5 milhões de novos empregos no período de dez anos . 
 Situação -- 4,9 milhões de desempregados ou 39% da força de trabalho . 
 O setor informal da economia abrange mais 2,5 milhões, ou 20% da população economicamente ativa . 
 Oficialmente, Quércia não apóia Rossi, mas há um movimento de pessoas ligadas ao quercismo em direção ao candidato do PDT . 
 O deputado Marcelo Barbieri (SP), ligado ao MR-8, já declarou apoio ao ex-prefeito de Osasco . 
 Rossi foi um dos coordenadores da campanha de Collor em São Paulo . 
  Poucos moradores permitiram visita  
  Orientação é pedir ordem judicial  
  Da Reportagem Local  
 A Folha entrevistou 10 moradores do bairro que receberam a visita dos supostos engenheiros . 
 Apenas 2 permitiram a vistoria . 
 Os outros seguiram a orientação do movimento Pinheiros Vivo: ninguém da prefeitura entra nas casas sem ordem judicial . 
 Segundo a dona-de-casa Fátima Teixeira Alessi, que mora há 35 anos no bairro, ela ficou «muito assustada» com a visita . 
 «Eles disseram que iriam fazer a avaliação e que depois viria um oficial de Justiça para avisar da desapropriação . 
 Eu não quero sair da minha casa.» 
 Não foi a única armadilha novaiorquina . 
 Proibido de ficar nos Estados Unidos durante o inverno, por causa dos pés, Tom cuidou de voltar lá na meia-estação . 
 Encontrou tempo ótimo, até acalorado . 
 De repente, a temperatura passou a cair a pique, entrou um frio daqueles . 
 Tom não podia vir logo para o Rio . 
 Revestiu os pés com todos os agasalhos possíveis: 
 «Aí eu voltei a me ver com uma cintura fina, esbelta . 
 Com tantas meias, eu estava mais grosso nas canelas do que na cintura» . 
 Então, foram os pulmões: gripe mortífera, febre altíssima, ameaça de pneumonia . 
 A conclusão era inevitável: 
 «Daqui por diante, Tom, você faça o favor de chegar em Nova York, recolher o direito autoral e tomar o avião de volta» . 
 «É pau, é pedra, é o fim do caminho» . 
 As Bolsas estão sendo influenciadas também pelos negócios no mercado futuro de índice Bovespa, que terá seu vencimento na próxima quarta-feira . 
 Há, no momento, a tradicional disputa entre investidores que ganham com a alta e outros que lucram se houver a baixa . 
 O Banco Central retirou ontem dinheiro de circulação, aumentando a taxa do over (negócios por um dia entre instituições financeiras) de 61,94% ao mês no dia anterior para 62,03% ao mês . 
 A alta no over acompanha sinalização feita pelo Banco Central em dias anteriores e não reflete a expectativa de inflação mais elevada . 
 Covas esteve a partir das 17h30 no Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo), para uma palestra aos empresários . 
 Reiterou que, se eleito, governará com base em dois «princípios genéricos», ligados à necessidade de dinamizar a economia . 
 «Acho que não haverá problema», afirmou o técnico, que tem contrato até 31 deste mês . 
 Silva não quis adiantar possíveis contratações . 
 Henrique Alves, vice-presidente de futebol, afirmou que o clube "só tem prioridade na contratação do jogador Souza, do Rio Branco . 
 Art . 
 1º Fixar em 30 (trinta) dias o prazo mínimo para as seguintes operações, quando contratadas a taxas de mercado prefixadas: 
 I operações ativas praticads pelos bancos múltiplos com carteira de investimento e bancos de desenvolvimento: 
  Unicamp ameaça fazer nova paralisação  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 As quatro entidades representativas da Unicamp decidiram ontem realizar uma campanha para exigir a revogação da portaria do reitor José Martins Filho, que prevê uma série de medidas para contenção de despesas e gastos . 
 Caso a proposta não seja atendida, as entidades vão tentar obstruir os efeitos da portaria . 
 «Nós temos que garantir o pagamento da operação», afirmou à Folha o presidente da CEF, José Fernando de Almeida . 
 O levantamento dos bens de Fiuza e de suas empresas ainda não foi concluído . 
 A usina Bititinga foi transferida para o grupo Coimbra sem as garantias de pagamento da operação . 
 A comissão de sindicância da Caixa determinou que a dívida retornasse ao grupo do deputado . 
 Chevrolet Camaro Z28, Ford Mustang GT (EUA), Acura Integra GS-R, Honda Accord EX, Infiniti J30t, Toyota Camry XLE, Toyota Celica GT, Toyota Supra Turbo (Japão), BMW 530ia, Mercedes-Benz SE420 (Alemanha), e Volvo 850 Sportswagon (Suécia) completam os 24 finalistas . 
  Tradução de José Carlos Chaves  
 Cerca de 3,8% das mulheres que tomaram suplementos vitamínicos deram à luz mais de um bebê, contra 2,7% das mulheres que não tomaram os suplementos . 
 Segundo o pesquisador Andrew Czeizel, o aumento não foi influenciado pelo uso de drogas para fertilidade . 
  Médicos alertam contra gravidez na adolescência  
  Da Reportagem Local  
 Médicos brasileiros alertam para a grande quantidade de meninas grávidas no país . 
 Em média, são 11 mil gestações anuais na faixa dos 10 aos 15 anos, sendo 3.000 em São Paulo . 
 São dados do último censo, que foram discutidos em São Paulo nos dias 21 e 22, no Simpósio Internacional de Ginecologia da Infância e Adolescência . 
 A camisinha foi apontada como o melhor método anti-concepcional . 
 Agora, o carioca comporta-se como o doente que espera pelo milagre . 
 Esquece-se de que o médico, no caso, veste farda, porta armas pesadas e corrompe a tradicionalmente doce rotina da cidade . 
 O novo carioca pode ser analisado de dois modos . 
 Há o lado positivo, representado por uma visão menos romântica, mais realista da situação da cidade . 
 O índice de adesão a Covas é ainda maior entre aqueles que se dizem simpatizantes do PT ou do PMDB . 
 O tucano tem 61% das preferências dos peemedebistas . 
 Mais da metade dos dos simpatizantes do PT (55%), geralmente fiéis aos candidatos do partido, dizem preferir dar seu voto a Covas . 
 Jirinovski tem dez dias para recorrer da decisão da corte do distrito de Schelkovo . 
 Ela considerou que houve violação no procedimento eleitoral nas eleições de 12 de dezembro, informou sexta-feira a agência de notícias Interfax . 
 O tribunal julgou uma queixa formal do candidato Oleg Novikov, um dos cinco derrotados . 
 O candidato alegou que não houve igual acesso à televisão e que as cédulas continham o nome de um candidato desistente . 
  Cucaracha  
 Não é à toa que Ciro Gomes é dos mais enchantés com o empate entre Orestes Quércia e Enéas nas pesquisas . 
 É que caso o marido de Alaíde vencesse as eleições o rapaz tinha jurado que trocava o curso em Harvard por quatro anos no Equador . 
 A CET indica como alternativa para os motoristas que vão em direção ao centro as ruas Manoel Dutra, Rui Barbosa e Conselheiro Carrão . 
 Outra opção para o trânsito são as ruas Doutor Luís Barreto, Manoel Dutra, Rui Barbosa e Conselheiro Carrão . 
  MISTURA MALUCA  
 A miscigenação mais alucinada da temporada: metal com música latina de raiz . 
 O autor é o Soul of Honour, a produção é caprichada, o som é originalíssimo . 
 Os caras vão lançar disco em breve e fizeram show sexta passada no Columbia . 
  PREDILETAS DA CASA  
 Se o Massari pode eu também . 
 Só que sou de origem humilde e alma simples, pobre, mas limpinho, então vou recomendar só lançamentos nacionais . 
  Registro médio  
  JABURU  
 Cordas dedilhadas . 
 Um sistema de alavancas tensiona a corda . 
  Produz glissandos (notas escorregadas)  
  GIG  
 Instrumento de cordas giratório, tocado com arco . 
 Feito de cabaça e madeira . 
 Já as vendas reais da indústria (descontada a inflação), registraram em maio retração de 1,1% em relação ao mesmo mês de 1993 . 
 Em termos dessazonalizados, as vendas reais de maio mostraram crescimento de 7,3% em relação a abril e uma queda de 6,7% frente a março . 
 Para ele, a ausência no Mundial de 5 dos 14 jogadores que boicotaram o técnico Sadyrin fragiliza a equipe . 
 «É claro que um Shalimov fará muita falta.» 
 Shalimov é um dos maiores astros do futebol russo . 
 Atua na Internazionale de Milão, da Itália . 
 Jordi -- Não . 
 Folha -- Vocês moram juntos? 
 A dispersão de preços continua grande e em vários casos supera 100% . 
 A diferença entre o menor e o maior preço do lombo refriado encontrado pelos pesquisadores do Datafolha chegou a 152% . 
 No caso do papel higiênico folha dupla e do palmito em lata, a dispersão foi de 124% e 103%, respectivamente . 
 O efeito das geadas da terceira semana de junho continua presente nos preços dos hortigranjeiros . 
 Alguns produtos mais que dobraram de preço . 
 A couve comum liderou com alta de 172,48% na semana, seguida pelo pepino (100%) . 
 Chame o ladrão! 
 Os porteiros do Ministério da Justiça passaram um fim-de-semana de cão . 
 Desprezando o papel de muro das lamentações sobre abuso de preços, os funcionários do Cade não apareceram . 
 As denúncias caíram nos telefones da portaria . 
  Corsa é atração entre os populares  
  Da Reportagem Local  
 A locadora de carros Fleet Car Rental está alugando unidades do modelo Corsa o novo carro poular da GM . 
 Segundo Luís Jorge Ribeiro, diretor superintendente da companhia, a Fleet é a primeira locadora de autos que tem o carro . 
 «A incorporação dos populares nas locadoras é uma tendência muito forte», afirma . 
 O empresário está preso há 68 dias, por decisão da Justiça Federal (crime de sonegação fiscal) e pelo STF, que viu no ato da sua fuga uma forma de criar obstáculo ao andamento do processo ao qual responde . 
 PC é acusado pela Procuradoria Geral da República de ter praticado crimes de corrupção e usufruído de recursos públicos do governo federal . 
 A declaração que isenta PC dos crimes com o dinheiro do orçamento foi solicitada pelo seu advogado Nabor Bulhões, logo após o final das atividades da CPI que apurou as denúncias feitas pelo economista José Carlos Alves dos Santos . 
 No dia do seu depoimento à comissão, em dezembro, PC foi acusado pelos deputados Luiz Salomão (PDT-RJ), Aloizio Mercadante (PT-SP) e Moroni Torgan (PSDBCE) de envolvimento com o esquema . 
 'Contras' . 
 Pelo lado dos «contras», não havendo acordo em torno da agenda de votações, a tendência é apreciar ponto por ponto as votações das emendas . 
 Para tomar essa atitude, o PT ainda depende de uma decisão do Diretório Nacional, que se reúne nos dias 5 e 6 de março . 
  Pré-escolas incentivam gosto pela leitura  
  Pedagogos defendem tese de que os estímulos devem começar antes mesmo da alfabetização  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 A criança aprende a gostar de livros antes de ser alfabetizada . 
 Segundo pedagogos que defendem a tese, boa parte desta responsabilidade está nas mãos dos pais . 
 Ao lado deles, as escolas estão investindo em programas especiais de incentivo à leitura para crianças a partir de quatro anos (veja reportagem na página Especial A-2) . 
  Congresso deve adiar o fim da revisão para 30 de junho  
  Presidentes da Câmara e Senado insistem na votação de agenda mínima  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse ontem que a revisão constitucional pode ser prorrogada para até 30 de junho, para que a agenda mínima seja votada . 
 Segundo ele, se não houver prorrogação, será impossível a votação da pauta de 11 itens elaborada pelos líderes . 
 O encerramento da revisão está marcado para 31 de maio . 
 «Destruição Espiritual Rematerialização» é o conceito expresso nas palavras de Zoran Bogdanovic', 36, escritas sobre imensos pedaços de pano . 
 Zoran expõe também o «Memorial das Pessoas» impresso sobre a fotografia de muitos mortos . 
 Ante Juric, 39, propõe uma performance e com um revólver atira em um quadro de vidro para que o público ouça alguns dos sons da guerra . 
  Parreira prevê guerra para liberação dos convocados  
  Treinador considera que «certamente» o Brasil será tetracampeão  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Carlos Alberto Parreira previu uma «guerra» para os jogadores brasileiros radicados na Europa participarem do amistoso contra a Argentina, no dia 23 de março em Recife (PE) . 
 O treinador teme especialmente a recusa dos clubes espanhóis na liberação de Bebeto, Mauro Silva (ambos do La Coruna) e Romário (Barcelona) . 
 Em clima de euforia, no lançamento da nova camisa da seleção, Parreira afirmou que «certamente o Brasil vai ser tetracampeão na Copa do Mundo» . 
 Ele disse que depois de 17 de julho (data da final da Copa) a camisa será aposentada porque as três estrelas que representam os três títulos mundiais conquistados terão de receber o acréscimo de mais uma . 
 O Sarah tem cientistas que desenvolveram uma tecnologia própria, hoje exportada para diversos países . 
 Um dos projetos mais conhecidos é o da cama-maca, premiado na Alemanha em 1991 . 
 Entre os usuários do hospital estão Fernando Henrique e Henrique Hargreaves, que nele tratam problemas de coluna . 
 Com a definição de 1 de julho como data da entrada do real em circulação, Lobo disse que deu «uma esfriada» no ritmo de produção para não ter que parar as máquinas mais cedo . 
 Uma das medidas tomadas foi acabar com o trabalho nos finais de semana . 
  Sporting já ameaça líder em Portugal  
  Das agências internacionais  
 Com a vitória de 3 a 0 sobre o Estrela Amadora, ontem, o Sporting se aproximou do Benfica na liderança do Campeonato Português . 
 Os gols foram feitos no primeiro tempo pelo atacante búlgaro Iordanov, aos 7min e aos 10min, e pelo meia Capucho, aos 24min . 
 Agora, o Sporting soma 33 pontos, dois a menos que o Benfica, com 35, que apenas empatou em 0 a 0 com o Farense no sábado . 
  É preciso ter classe  
  JERONIMO AUGUSTO GOMES ALVES  
 Ultimamente, tem-se discutido de modo amplo a existência da representação classista na Justiça do Trabalho . 
 Mais que abrir espaço para toda sorte de passionalismo, a discussão teve um grande mérito: revelou o caráter de alguns que militam no sentido de extinguir a paridade na Justiça do Trabalho . 
 Nossos adversários, ou melhor, os que se pretendem inimigos mortais dos juízes classistas, antevendo a fragorosa derrota colhida na Revisão Constitucional, veiculam «matérias acerca da questão» eivadas de ataques pessoais e mentiras sem sentido . 
  ERRAMOS  
  Aprovação do FSE amarra candidatura FHC  
  Para líderes governistas, ministro terá que ficar no cargo para gerir seu plano econômico; PMDB pressiona Britto  
  TALES FARIA  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) pelo Congresso ontem amarrou o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ao cargo e dificultou sua candidatura à sucessão do presidente Itamar Franco . 
 Foi a partir da avaliação de que FHC ficaria fora da sucessão que os líderes dos principais partidos passaram a trabalhar pela aprovação do fundo . 
 Até mesmo as cúpulas do PSDB e do PMDB, reunidas antes da votação em almoço no Ministério da Fazenda, concluíram que FHC, com a aprovação do FSE, fica sem discurso para deixar o governo e é obrigado a permanecer no cargo para gerir o plano econômico . 
 São dez filmes inéditos no país, exibidos em «première» no Festival de Cannes (França) em maio passado . 
 A Souza Cruz não revelou o valor do investimento feito no projeto . 
 O Carlton Arts exibirá três sessões diárias de 20 a 31 de julho, em um espaço montado exclusivamente para o evento, no Capivari . 
 O cinema terá espaço para 150 pessoas . 
  Retomada  
 Nas décadas seguintes à saída do Oficina, enquanto o diretor atuava «no subterrâneo», o ator seguiu caminho próprio, concentrado sobretudo na interpretação . 
 «Eu mantive a chama sagrada do ator, que recebi de Henriette Morineau, de Eugênio Kusnet.» 
 Agora, em seu segundo espetáculo com Bete Coelho, Renato Borghi diz estar sentindo «um momento de retomada» . 
 Daí a volta ao teatro, ainda que sem a direção de Zé Celso . 
 Daí, por outro lado, os projetos de direção própria, entre eles o de «Édipo» . 
 Outra constatação que surgiu na pesquisa, com repercussões nos negócios diz respeito à necessidade que o jovem demonstra de «reinventar» o mundo . 
 Seis entre dez entrevistados afirmaram preferir um livro que deixa em aberto o final da história . 
 Todos os funcionários, inclusive manobristas, usam camisetas com os padrões da decoração . 
 A maioria dos eventos são preparados em residências ou salões de edifícios, mas se o contratante não tiver espaço, Ventura se encarrega do local . 
 A se confirmar, a queda de Huambo representaria para a Unita o maior revés militar desde o reinício da guerra, em fins de 1992 . 
 Há informações de que violentos combates estão sendo travados na Província de Zaire (norte), onde se encontra a cidade produtora de petróleo de Soyo . 
 Se os vestígios mais antigos de H. erectus que se conhece estão presentes tanto na África quanto na Ásia, torna-se impossível afirmar com certeza onde ele surgiu primeiro e se partiu deste continente para aquele, ou vice-versa . 
 Caso tenha mesmo emigrado da África, esse ancestral do homem atual o fez pelo menos 1 milhão de anos antes do que se supunha . 
 Provavelmente, ainda antes de fabricar os primeiros instrumentos o que explicaria a ausência total desses artefatos nos sítios asiáticos . 
 Segundo reportagem da revista «Science» que acompanha o artigo de Swisher e Curtis, a reabertura da polêmica África X Ásia se deve à persistência deste último . 
 Desconfiado da primazia africana, ele já obtivera uma datação de 1,9 milhão de anos para o sítio javanês, mas o método que usou na época foi muito criticado . 
 Voltou à carga, com uma técnica mais refinada, e mostrou que tinha razão . 
 A informação é de Lídio de Toledo, médico da seleção brasileira de futebol . 
 Todos os médicos das seleções que disputarão a Copa do Mundo dos EUA terão que comparecer ao encontro . 
 Entre as deliberações a serem tomadas, será ratificada a ordem para que juízes impeçam os jogadores que estejam sangrando de permanecerem em campo, atitude que já tem sido respeitada pelos juízes de futebol . 
 Além disso, será reforçada a exigência do uso de caneleiras por todos os jogadores . 
 No encontro também deve ser divulgada a lista de substâncias proibidas ao consumo dos atletas . 
 Com os US$ 30 mil vai continuar a desenvolver seu trabalho de performance . 
 E depois tentar se apresentar nos Estados Unidos . 
 O mercado será o principal responsável pela alocação dos recursos, mas o Estado conservará um papel crucial não apenas na institucionalização dos mercados e na garantia dos direitos de propriedade, mas também na promoção do bem-estar social, na construção de uma infraestrutura econômica adequada, e no estímulo ao progresso tecnológico e cultural . 
 A consolidação da democracia dependerá do desenvolvimento de instituições estáveis, que limitarão as decisões governamentais de caráter autoritário e criarão oportunidade para negociações entre classes e grupos de interesse . 
  (5)  
 Em ambas as regiões, o ajustamento estrutural ou seja, a muito necessária reforma do Estado está sendo realizada . 
 Estas reformas enfrentam obstáculos de todo o tipo . 
 Obstáculos originários de uma esquerda retrógrada, que considera «neoliberal» qualquer reforma, e de uma direita aproveitadora, que preda o Estado em nome do liberalismo, ou dogmática, incapaz de avaliar pragmaticamente cada caso . 
 Mas as reformas são impulsionadas pela pura e simples necessidade . 
 «De todas as campanhas que fiz, esta é a que está começando mais tarde», observa Chico Santa Rita, que fará os programas de TV de Orestes Quércia (PMDB) . 
 O piloto do programa de Quércia será gravado em aproximadamente oito dias . 
 Em condições normais, ele já estaria quase pronto, diz Santa Rita . 
 Com os trabalhadores, eles assumem o papel de trabalhadores . 
 Juram que não pretendem reduzir o salário real (mas de onde sairão os recursos reais que vão para o governo? ) 
 Afirmam que nada têm a ver com a idéia de fixar o salário pela média na misteriosa unidade real de referência . 
 E lhes prometem a vida venturosa da livre negociação, o que na verdade é muito bom . 
 Assim o salário real será cortado sem nenhuma cumplicidade das autoridades . 
 Mas o desemprego? 
 Ora, o desemprego é produto das taxas de juros reais produzidas pelo «mercado salvador», contra o qual nada podem fazer! 
 BAHIA 1 Jean; Odemílson, Ronald, Samuel, Nilmar; Souza, Israel (Rivelino), Uéslei, Paulo Emílio; Raudnei, Marcelo . 
 Técnico -- Joel Santana . 
 PALMEIRAS 2 Velloso; Cláudio, Antonio Carlos, Cléber, Roberto Carlos; César Sampaio, Amaral, Flávio Conceição, Zinho; Rivaldo, Evair (Maurílio) . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
  Local Fonte Nova, Salvador (BA)  
  Público 69.129 pagantes  
  Renda R$ 399.039,00  
  Juiz José Mocelin (RS)  
  Gols...Roberto Carlos, aos 14min do primeiro tempo; Souza, aos 6min, e Maurílio, aos 42min do segundo tempo  
 Na resenha acentuo a reavaliação atualizada de Miguel Reale sobre sua teoria tridimensional do Direito . 
 O direito das comunidades européias e a harmonização fiscal estão no texto de Umberto Forte . 
 Termino, anotando o processo do trabalho, no estudo teórico-prático de Francisco Gérson Marques de Lima . 
 TEORIA TRIDIMENSIONAL DO DIREITO, de Miguel Reale, Saraiva, 161 páginas, R$ 6,89 . 
 Claro: com tantas afinidades, só podíamos nos apaixonar . 
 E então ele me pediu em casamento . 
 Correndo? 
  Decreto  
 O decreto que obriga as casas de espetáculo (cinemas, teatro, estádios e circos) a demonstrar para o público os equipamentos de emergência existentes no local entra em vigor em uma semana . 
 Os cinemas que não cumprirem essa determinação ou que apresentarem falhas no sistema de segurança podem ser denunciados ao Contru pelo telefone 232-1733 . 
  O vôo da pipa  
 Candidato a prefeito de Teresina (PI) pelo PTB, nos anos 50, Clidenor Freitas chamou à sua casa todas as mulheres que faziam pipas para a garotada soltar pela cidade . 
 Avisou que compraria a produção de dez dias . 
 Depois, espalhou que distribuiria as pipas numa festa em seu comitê . 
 Os pais que quisessem dar uma aos filhos deveriam comparecer . 
 O Fla começa a engrenar . 
 Parece-me o mais bem disposto dos times cariocas, embora só agora esteja conseguindo juntar seus jogadores . 
 Há um equilíbrio muito grande entre técnico e jogadores . 
 Por fim, o Vasco, a SeleVasco, que, a exemplo do Palmeiras aqui, é uma constelação de astros . 
 Mas lá está Eurico Miranda . 
 O que é bom . 
 O que é mau . 
  Dramaturgo será enterrado sexta no cemitério de Montparnasse  
  Das agências internacionais  
 O funeral do dramaturgo Eugène Ionesco, o criador do teatro do absurdo, acontecerá sexta-feira na igreja ortodoxa romena em Paris, informaram seus familiares . 
 Ionesco morreu anteontem na capital francesa aos 81 anos de idade . 
 Depois do funeral, o corpo seguirá para o cemitério de Montparnasse . 
 O presidente François Miterrand enviou à viúva do dramaturgo uma mensagem de condolências em que disse: 
 «A França perde um dos maiores dramaturgos de seu tempo, cuja obra permanecerá sempre» . 
 O prefeito de Paris, Jacques Chirac, também se manifestou . 
 «A literatura perdeu um de seus grandes mestres . 
 O teatro do absurdo de Ionesco estava cheio de sentido», disse . 
 O ministro da Cultura, Jacques Toubon, disse: 
 «Ionesco criou um gênero, um universo que soube alcançar um público amplo, com uma mistura de absurdo, escárnio, angústia e ternura . 
 Era um romeno enamorado da literatura francesa e se tornou um defensor de nossa língua, um dos nossos grandes escritores e um dos faróis do teatro contemporâneo» . 
 As obras mais conhecidas de Ionesco são «A Cantora Careca» e «Os Rinocerontes» . 
 Isto é, o número do tipo do avião que os italianos tomariam de volta para casa, pois seriam eliminados pela Nigéria . 
 Se a Itália desse o ciao, amore, ciao, o Mundial perderia a sua facção de bom-humor . 
 Veja-se a polêmica do bum-bum . 
 A emissora emplacou a mexicana «Carrossel» e elevou os 5 pontos que tinha no horário (20h) para 12 pontos . 
 Em pesquisa de julho de 91 feita pelo Datafolha, 60% do público considerava a novela «Carrossel» ótima e 25% considerava novelas mexicanas melhores que as nacionais . 
  Cadeia resolve  
  FLAVIO GOMES  
 Eu deveria falar hoje de F-1 . 
 Está cheio de assunto . 
 Mas vou falar das Mil Milhas . 
 Algumas semanas atrás festejei aqui mesmo a corrida que abria a temporada . 
  Piquet, Rubinho, Christian, Boesel, carros importados, velhos ídolos, um renascimento  
 da prova que fez do país algo mais do que uma pátria de chuteiras . 
 E torcia para o velho Centauro organizá-la de forma impecável . 
 O carro era dirigido por um amigo de Simpson, o também ex-jogador de futebol, Al Cowlings . 
 Simpson tinha um revólver apontado contra a própria cabeça . 
 Cowlings levou o amigo até a mansão onde Simpson vive . 
 Ali, durante duas horas e meia, Cowlings negociou com a polícia a rendição de Simpson, que só ocorreu depois de ele ter falado por telefone com sua mãe em San Francisco e com seu filho, Justin, 6 . 
 Seis manifestantes participaram do protesto, representando as entidades Movimento em Defesa da Vida, SOS Billings e a Sociedade Amigos Balneário Mar Paulista . 
 Depois do protesto, os manifestantes foram recebidos pelo secretário do Meio Ambiente, Éder Milaré, 51, que disse ter gostado do ato . 
 «Isso demonstra que a sociedade está articulada e fiscalizando», afirmou . 
 De acordo com a MP, todos os atuais integrantes do CFE terão seus mandatos extintos automaticamente . 
 Até 30 de abril de 95, as atribuições do Conselho serão repassadas ao ministro da Educação . 
 A intervenção servirá para que um grupo de trabalho nomeado pelo presidente da República estude a reformulação do atual conselho, que passará a ser chamado de Conselho Nacional de Educação . 
 O novo Conselho terá 25 conselheiros 12 escolhidos pelo presidente da República, com mandato de quatro anos . 
 Os outros 12 serão escolhidos de uma lista tríplice, composta por representantes de estudantes de nível superior e secundaristas e diretores de escolas públicas e privadas . 
 «Essa estrutura dará um caráter mais pluralista para a educação», disse Hingel . 
 Mas o festival que marcou a geração dos anos 70 volta sem drogas ou álcool, com centenas de seguranças e policiais e repleto de restrições, a começar pelos preços . 
 Os US$ 135 cobrados por pessoa este ano equivalem a mais de duas vezes o preço cobrado em 1969 (US$ 18), descontada a inflação do período . 
 «Somos muito mais bem vestidas hoje que há vinte anos», diz a cientista política gaúcha Celi Regina Pinto, 44, ela própria uma Ruth «pela praticidade» . 
 Segundo Celi, «seria impossível ter um cabelo que tivesse que cuidar» na correria em que vive . 
 Em nome dessa ligação, Guilherme Palmeira enfrentou um racha no PFL alagoano . 
 Contrariando Palmeira, o PFL se ligou ao governador Geraldo Bulhões e a Fernando Collor . 
 O metal da frigideira é um bom condutor de calor, por isso o alimento se aquece rápido e começa a cozinhar . 
 O alimento vai cozinhando de fora para dentro, à medida que a água dentro dele transmite o calor que recebe da frigideira . 
 Isso demora porque líquidos conduzem mal o calor . 
  Frigideira  
  Metal (conduz bem)  
  Alimento  
  Líquido (conduz mal)  
  SOBREMESA: bolinhos de limão  
  CONCEITO: expansão de gás  
 O que usar na lição: 
 Já Paulo Portugal (PDT-RJ) diz estar tranquilo em relação à votação . 
 Disse que não tem o que temer porque é um dos «deputados mais pobres do Congresso.» 
  FIUZA AFIRMA QUE A CPI É UMA "FRAUDE, EMANUEL NERI (Do enviado especial a Brasília)  
 Furioso com a inclusão de seu nome na lista de cassação, o deputado Ricardo Fiúza (PFL-PE) queixou-se ontem de correligionários, como o relator Roberto Magalhães (PFL-PE), que não tiveram «coragem» de defendê-lo . 
 Xingou adversários, como os senadores Eduardo Suplicy (PT-SP) e Paulo Bisol (PSB-RS), por acusações que ele considera «injustas» . 
 A propaganda abriu com uma declaração de Ulysses, no fim da Constituinte de 1988: 
 «A Constituição certamente não é perfeita . 
 Ela própria o confessa, ao admitir a reforma.» 
 Era uma maneira de responder àqueles que ainda criticam a revisão, afirmando que ela não tem legitimidade . 
 Depois desta e de outras desculpas, entraram em cena os dois homens que «mais lutaram» por ela . 
 Eles mesmos, Inocêncio «poços» de Oliveira e Humberto «lembrado por José Carlos» Lucena . 
 Para quem esqueceu, foi a «luta» de ambos que levou a CPI a terminar naquela correria, deixando muita investigação por fazer e muito corrupto por punir . 
 «Mesmo a campanha da camisinha contra a Aids parece não ter resultado . 
 O jovem ainda tem aquela idéia infantil de que não vai acontecer com ele.» 
 Outros fatores influenciam uma gravidez precoce . 
 «Pode servir como uma fuga de um lar desestruturado, um desafio à família e à sociedade», diz . 
 O Vietnã, com população de 69 milhões de pessoas, é considerado um dos principais mercados emergentes do mundo . 
 Ele atrai as empresas americanas em especial pela possibilidade de elas instalarem ali fábricas com pequenos custos de instalação e de mão-de-obra . 
 Estima-se que as empresas dos EUA vão investir mais de US$ 4 bilhões este ano no Vietnã . 
  CELS  
 No melhor estilo «Você Decide», vai juntar em um auditório um respeitável público em torno de um telão para julgar o desfile das escolas de samba . 
 Os votos serão apurados durante a próprio ziriguidum . 
 A versão de Carneiro foi confirmada por Aparecida Tomás, que também trabalha na igreja . 
 O monsenhor Geraldo Azevedo, responsável pela basílica, está viajando, segundo os funcionários . 
 Agora o número de pontos obtidos na primeira fase será também usado para a classificação; uma formação geral e equilibrada é ainda mais essencial . 
 Não se deve pensar em carreira muito cedo . 
 Para ir para a segunda fase em qualquer carreira da pesada é preciso ter o mesmo bom desempenho em tudo . 
 Não é preciso porém ficar neurótico . 
 O segredo é a regularidade nos estudos ao longo de vários anos . 
 Maguy afirma que os artistas de seu elenco não são nem bailarinos nem atores . 
 «Não são específicos, no sentido de serem especialmente fortes em música, teatro ou dança . 
 Mas, são pessoas que têm possibilidades para tudo isso.» 
 Adepta do teatro total de Antonin Artaud, ela aprecia a mistura das artes de espetáculo . 
 «No Ocidente persegue-se muito a especificidade das coisas, como ser um violinista extraordinário, um comediante formidável.» 
 A Farmaervas também aposta nas plantas já conhecidas e lança uma linha de xampu, sabonete e condicionador de camomila . 
 Uma das atrações da feira deve ser a linha Your Body, importada da Inglaterra pela empresa CM . 
 Ele afirmou ainda que entende que «o pessoal da Receita» não ganha bem . 
 «O trabalho que vocês fazem tem que ser referendado no bolso, não se pode pisotear os servidores.» 
 Quando ministro, FHC defendeu cortes nos gastos da União e foi contra aumentos de salários para o funcionalismo . 
 À tarde, ele foi ao Congresso e disse que suas principais metas como senador serão aprofundar a revisão constitucional e aprovar a MP da URV na íntegra . 
 Membros da equipe econômica que estiveram reunidos com jornalistas em São Paulo, ontem, não explicitaram como as regras serão do ponto jurídico . 
 Mas sugeriram que serão «institucionalmente fortes» e «mandatórias» . 
 Estas observações levam a crer que as regras serão fixadas em lei, estabelecendo-se punição forte, até prisão, por exemplo, para a autoridade que não cumprí-las . 
 O Dersa prevê movimento mais intenso durante a manhã do que após às 12h, devido ao segundo turno da eleição para governador . 
 A tendência é os eleitores que estão no litoral retornarem de manhã para votar à tarde . 
 Os técnicos do Dersa acreditam que quem deixou para retornar a São Paulo hoje, mesmo durante a manhã, não deverá encontrar congestionamentos no sistema Anchieta-Imigrantes . 
  Seleção paulista perde para Rússia em Madri  
  Das agências internacionais  
 A seleção paulista de basquete masculino terminou em último lugar no Torneio de Natal de Madri . 
 O time não venceu nenhuma das partidas que disputou no torneio . 
 Anteontem, a equipe foi derrotada pela seleção da Rússia por 104 a 100 (50 a 53) . 
 Cada situação, segundo esta doutrina, não é mais do que uma etapa do caminho para a perfeição e a felicidade consiste em se aspirar sempre à perfeição indicada por Deus a cada um dos homens: 
 «A perfeição divina é a assíntota da vida humana; humanidade sempre tende para ela; pode dela se aproximar, mas só pode alcançá-la no infinito» . 
 Há três conceitos de vida que servem de base a todas as religiões: o pessoal, cuja religião consiste em «cativar a divindade e prostrar-se diante dos deuses imaginários»; o conceito social, em que o ser humano reconhece a vida em si próprio e num conjunto de indivíduos; a família, a raça, o estado, aos quais sacrifica sua felicidade . 
 O estímulo de sua vida é a glória . 
  A CERTEZA DE ENÉAS  
 «A não ser que eu seja eliminado fisicamente, serei o futuro presidente da República . 
 Por uma razão só: não há candidatos.» 
 Enéas Ferreira Carneiro, candidato do Prona (Partido da Reedificação da Ordem Nacional) à Presidência, ontem na Folha . 
 Quando Sonda saiu com o Opala, Macedo teria descido da moto e Arbol tomado seu lugar na garupa . 
 «Sonda ia abrir o portão de casa, quando o Albol desceu da moto, sacou um revólver e pediu o relógio», afirmou o delegado . 
 Albol foi preso na casa de sua namorada na zona norte . 
 Macedo foi apanhado no Jaçanã e Aguiar se apresentou à polícia . 
  Preço aumenta 2,05% em cruzeiros reais  
 A cesta básica custava ontem CR$ 275,7 mil, na cidade de São Paulo . 
 O aumento médio, em cruzeiros reais, no dia, foi de 2,05% . 
 Em URV (Unidade Real de Valor) a cesta teve alta de 0,10%, segundo pesquisa diária do Procon em convênio com o Dieese feita em 70 supermercados da cidade . 
 No acumulado do mês a alta de 52,48% em cruzeiros reais e 8,06% em URV . 
 O item limpeza teve a maior variação no dia . 
 Em cruzeiros reais este segmento subiu 2,95% e em URV 0,98% . 
 No mês, acumula 50,35% e 6,55%, respectivamente . 
 De 63 produtos pesquisados 58 subiram de preço . 
 Mas, caso ocorra a mudança da partida entre Palmeiras e São Paulo, o treinador poderá ampliar a lista . 
 O treinador foi homenageado ontem em almoço pelo Tijuca Tênis Clube . 
 O técnico da seleção que fracassou na Copa de 90, Sebastião Lazaroni, esteve presente . 
  Greve não paralisa os aeroportos  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos aeroportuários, que começou às 8h de anteontem, não paralisou nenhum aeroporto do país . 
 Ontem, cerca de 10% dos funcionários dos aeroportos de Belo Horizonte, do Galeão e de Jacarepaguá (no Rio) aderiram à greve . 
 Os setores mais afetados ainda são os terminais de carga de Guarulhos e de Viracopos (em São Paulo) e do aeroporto de Brasília, onde praticamente todos os funcionários da Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) aderiram ao movimento . 
  MUDANÇA DE PERFIL  
 Por enquanto mais conhecida como «a gravadora do Sepultura», a Roadrunner vem investindo num monte de outras coisas e até mudando um pouco de perfil . 
 Vide por exemplo os lançamentos mais recentes deles . 
 Tem de blues (cantado por Glenn Hughes que era do Deep Purple) a rock (como Black Train Jack) a hardcore (Pro-Pain) a punk ensolarado (7 Seconds) mais um monte de coisa . 
 Vide, também, a investida do selo para cima de bandas nacionais . 
 Além de terem roubado o Viper da Eldorado, estão preparando discos de Killing Chainsaw, Garage Fuzz e Lethal Charge . 
 Mas a peça de resistência ainda é e vai continuar sendo muito tempo o Sepultura, com certeza . 
 Aliás, aquele disco novo citado aqui na coluna é novo mesmo . 
 Quer dizer, mais ou menos . 
 «Refuse/Resist» é quase um LP e basicamente um ao vivo . 
 Faz parte da discografia oficial dos caras, só está saindo aqui por enquanto e carrega o esporro devido . 
  MADELEINE  
 Pessoas que gostam de rock de rena devem experimentar «For The Love Of Strange Medicine», volta depois de longos anos de Steve Perry . 
 Ele cantava numa das bandas mais babonas do mundo, o Journey, que durante um tempo representou tudo que havia de pior no rock . 
 Isso é papo de crítico, e pode ter o maior cabimento . 
 Mas para mim Journey traz de volta 1979-1980, abertura, «No Woman, No Cry», Fernando Gabeira, primeira namorada e aquela nostalgia toda . 
 Recordar é viver, eu hoje sonhei com você... 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
 Mas poucos avanços reais foram conseguidos na administração de Hosokawa . 
 E, com o PLD de volta ao poder, ao lado de seu antigo arqui-rival, o Partido socialista, há dúvidas sobre até que ponto, e com que rapidez, a desregulamentação será implementada . 
 «Não acho que o gabinete de Tomiichi Murayama esteja desanimado com a desregulamentação», disse Miyazaki, cujo nome tem sido aventado pela imprensa para dirigir um grupo privado de assessoria do primeiro-ministro, a ser criado ainda este ano . 
  Técnico é a arma do União com o Ituano  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Geninho será a principal arma do União São João para tentar derrotar o Ituano hoje à noite no estádio Hermínio Ometto, em Araras . 
 O atual treinador do União dirigiu o Ituano durante as sete primeiras rodadas do Paulistão . 
 Inclusive no jogo entre as equipes no primeiro turno, que foi 1 a 1 . 
 O ministro das Relações Exteriores, Comércio Internacional e Culto da Argentina, Guido di Tella, foi informado no final da tarde de ontem do episódio . 
 Ele não se manifestou . 
  Cuba  
 Itamar reforçou ontem a defesa do fim do embargo econômico dos Estados Unidos a Cuba em carta enviada ao presidente cubano, Fidel Castro . 
 «As viagens-teste são bom treino para os funcionários de bordo», diz José Henrique Viana, superintendente da RFFSA . 
 «Os garçons, por exemplo, poderão se acostumar com o balanço dos trens na hora de servir, na cozinha poderemos avaliar o tempo médio de preparo dos pratos.» 
  Lirismo da ausência  
  Era Tudo Sexo supera estereótipos da linguagem feminina  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A linha de evolução da poesia de Mônica Rodrigues Costa pode-se observar desde o fim dos anos 70/início dos 80, quando ela publicava poemas na revista «Caspa», do «centro acadêmico» da faculdade de Letras da USP . 
 De uma poesia meio marginal, meio baiana, com um pé no concretismo paulistano, o estilo de Mônica foi crescendo, partindo de Oswald de Andrade e da poesia das canções da MPB (especialmente da música baiana de Caetano Veloso e Gilberto Gil) para o melhor da poesia pernambucana (João Cabral e Bandeira) e mineira (Drummond e Adélia Prado), juntando poesia alemã e russa com a poesia em inglês de Blake, D.H. Lawrence, Sylvia Plath, Marianne Moore e os urros da geração beat americana . 
 Até afrancesar-se também, adotar Baudelaire e Proust . 
  Wal-Mart confirma a associação com a rede Lojas Americanas  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Wal-Mart, a maior rede de comércio varejista do mundo, anunciou ontem nos EUA uma joint venture no Brasil com as Lojas Americanas . 
 A empresa, baseada em Bentonville, Arkansas, também vai abrir lojas na Argentina . 
 As novas lojas nos dois países, as primeiras da rede na América Latina, devem funcionar até 1995 . 
 Durante a fase de tombamento provisório, o imóvel não pode ser alterado ou reformado sem autorização do Condephaat . 
 Não há prazo definido para que seja dado o parecer definitivo de tombamento . 
 As quatro instituições tombadas integram o Parque Estadual das Fontes do Ipiranga (Pefi), a maior área verde arborizada na cidade de São Paulo, com 543 hectares (543 campos de futebol) . 
 Desse total, 345 hectares compõem a Reserva Biológica do Pefi . 
 8h15 Barbosa ouve um estampido . 
 Corre até o quarto e vê o presidente «deitado na cama de braços abertos, com uma perna sobre a cama e outra um pouco fora, tendo um revólver na palma da mão direita e uma mancha de sangue no peito do lado esquerdo» . 
 Logo depois, entram o major Hélio Dornelles e Alzira, que grita: 
 «Não pode ser, não pode ser» . 
 A produção uruguaia deve ser semelhante à de 93, com possibilidade de maior direcionamento de seu comércio para outros países . 
 A Argentina deve reduzir sua área em cerca de 6% . 
 Os estoques no Brasil iniciam o ano quase zerados . 
 Problemas climáticos atingiram as regiões produtoras e podem levar a uma redução de até 7% da produção . 
 Nos meses de colheita, os preços não devem cair abaixo dos US$ 9,00/saca . 
 Nos demais meses, devem se situar acima do preço mínimo . 
  Brasil jogou nove partidas com ex-URSS  
  Da Redação  
 A seleção brasileira nunca se confrontou com a Rússia propriamente dita, seja em partidas oficiais, seja em amistosos . 
 Isto porque a Rússia, até o início dos anos 90, fazia parte da União Soviética (URSS) . 
 Com o desmembramento desta, o país voltou a ser independente . 
  AS ALTERNATIVAS NA TRANSIÇÃO PARA O REAL  
 Aplicação: 
  Poupança  
 Características -- Resgate no aniversário . 
 Isenta de Tributação . 
 Rende a TR mais juros de 0,5% ao mês . 
  The Times  
  De Londres  
  Campanha contra Aids é censurada  
 Anúncio da companhia de trens British Rail foi censurado pela Advertising Standards Authority, entidade que regula a propaganda veiculada no país, diz o jornal . 
 Ele mostra 12 camisinhas amarelas dispostas em um círculo sobre um fundo azul, reproduzindo a bandeira da Comunidade Européia . 
 Agradeço ao senador Marco Maciel, nosso vice-presidente, por ter aceito a substituição em momento delicado das decisões políticas da nossa coligação . 
 Mas eu seria injusto se não agradecesse aos demais partidos, segmentos dos demais partidos, que se juntaram nessa campanha, porque na verdade essa eleição foi do eleitor . 
 Quem escolheu foi o eleitor, com muita liberdade . 
 Foram frustradas, foram debalde as tentativas de imaginar que essa eleição pudesse ser conduzida . 
 E teria direito a 50% do faturamento publicitário . 
  Clássico  
 Na questão do Supremo, Itamar Franco tem como aliados, além dos militares, José de Castro e Maurício Corrêa . 
 O autor tem 9 anos, convocou os primos para atuar e pagou a inscrição do festival com a mesada . 
 Além da mostra competitiva, há duas mostras paralelas . 
 É claro que a bagagem dos pequenos deve se adequar ao clima e ao local do passeio . 
 Mas não se esqueça das oscilações de temperatura . 
 Pais prevenidos sempre levam um bom moleton, um casaco impermeável ou uma capa de chuva . 
 Se você pretende esquiar, não precisa entupir a mala com toda a coleção de inverno da criança . 
 Lembre-se que muitas estações de esqui alugam macacões, casacos impermeáveis e botas de neve . 
 O Dressing é outro restaurante da cidade a utilizar verduras e legumes importados ou cultivados aqui . 
 «Os pratos feitos com esses alimentos têm muita saída . 
 Se o cliente não conhece, acaba ficando curioso e experimenta o prato.» 
 Mas há quem diga o contrário . 
 Belarmino Iglesias Filho, 33, um dos proprietários da rede de churrascarias Rubaiyat, diz que introduziu esses produtos em novembro e dezembro passados em seu cardápio mas não houve muita aceitação . 
 «O cliente acha que a relação custo/benefício não vale a pena . 
 Acabei perdendo parte das compras.» 
  (FS)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Don Curro -- (011) 852-4000; Dressing -- (011) 282-5347; Fasano -- (011) 852-4000; L'Atmosphère -- (011) 881-9445; Maria Zanchi de Zan -- (011) 280-8508; Pigalle -- (011) 881-7539; Refugio Del Viejo Conde -- (011) 887-5712; Roanne -- (011) 887-4516; The Gallery -- (011) 881-8833 . 
 As outras mudanças valem já a partir do próximo dia 18, favorecendo espectadores e mais uma vez emissoras de TV . 
 Depois de uma década reivindicando, as emissoras conseguiram o direito de colocar um microfone próximo à cadeira do árbitro . 
 Com isso, fica possível captar as conversas do juiz com os tenistas . 
 Segundo o advogado, Blanco tem dificuldades de se expressar em português e estava muito nervoso com as dimensões que o incidente tomou . 
 No depoimento, o professor disse que estava sem voz no dia da agressão . 
 Como Noelle não obedecia ao pedido de silêncio, teve que forçá-la a sentar e, ao fazer isso, sua mão terminou resvalando no rosto da menina . 
 Zezé ainda está foragido . 
 Ele deu as declarações na quinta-feira, em entrevista coletiva . 
  CONGRESSO APROVA AS PRIMEIRAS MPS (Da Redação)  
 O Congresso aprovou na quarta-feira as três primeiras medidas provisórias do Plano FHC . 
 A primeira cria multa para o comerciante que não emitir nota fiscal, a segunda transfere para o Ministério do Trabalho a fiscalização das contribuições ao FGTS e a última prorroga prazos do seguro-desemprego . 
 A comissão especial que analisa o plano aprovou, na quinta, o aumento de impostos, mas proibiu cortes nas verbas de Estados e muncípios . 
  Advogado pede à Justiça proteção para Parreira  
 Prevendo uma derrota da seleção brasileira contra a Holanda hoje, o advogado baiano José dos Santos pediu ao STF (Supremo Tribunal Federal) um salvo conduto para o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele entrou com pedido de habeas corpus preventivo no STF, em nome de Parreira, argumentando que o direito de ir e vir do técnico está ameaçado pelo diretor da Polícia Federal, Wilson Romão . 
  Vocação de brasileiro é viver sob dilemas  
  Desde o famoso 'Independência ou Morte' a ameaça das escolhas paira sobre a cabeça dos cidadãos desta terra  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Nós somos, cada dia mais, o país dos dilemas . 
 Nenhuma construção da lógica nos atrai mais que essa, que parece liquidar o ato de pensar longamente, de ruminar conceitos e só então buscar conclusões . 
 O dilema reduz o raciocínio a machadadas: ou bem isto ou bem aquilo, «either/or» . 
 E nosso amor ao dilema não se entronca em qualquer preocupação maior com a lógica . 
 O que nos encanta é o mecanismo simplificador de longos esforços mentais . 
 A palavra entrou, como em nenhum outro país, na boca do povo e dos piadistas . 
 De tanto falarmos em dilema, dilema atroz, chegamos à paródia do diadema de retrós . 
 Aliás, o «Aurélio» registra até mesmo o emproado substantivo trilema, que não encontro no meu «Patit Lerousse» nem no «Random House» . 
 O dilema de três pontas, feito o ancinho do diabo, é coisa nossa, como diria Noel Rosa, no samba das manias brasileiras . 
 Para o PT, a função do Judiciário é frustrada pela «aplicação formalista estrita e literal da lei sem levar em conta que, em uma sociedade como a brasileira, a legalidade reflete a predominância de pequenos grupos que exercem o domínio sobre o processo legislativo» . 
 Propõe uma Escola Superior para a «formação pluralista» dos magistrados . 
 Quer informatização, descentralização e redução das despesas «das demandas judicativas», para democratizar o acesso da população . 
 O programa de FHC, pelo contrário, não é nada ideológico . 
 O texto não faz um diagnóstico da Justiça no Brasil e propõe, genericamente, a reforma do Código de Processo Penal para agilizar seu funcionamento e a criação de «Juizado de Pequenas Causas Criminais» para julgamento sumário de delitos menos graves . 
  Euforia preocupa treinador da Romênia  
  Técnico Anghel Iordanescu pede a jogadores que contenham o otimismo exagerado no jogo contra a Suécia  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a San Francisco  
 O técnico da Romênia, Anghel Iordanescu, luta contra o otimismo exagerado . 
 Comandando um time que conseguiu o feito inédito de se classificar para as quartas-de-final da Copa, o treinador tenta conter a euforia de seus jogadores . 
 No domingo, a Romênia disputa com a Suécia uma vaga nas semifinais . 
 «Esse é o maior momento desde a revolução que derrubou a ditadura», imagina Iordanescu, contando que o time vibrou ao saber que as ruas de Bucareste, a capital romena, foram invadidas por milhares de torcedores na madrugada de segunda-feira passada, após a vitória (3 a 2) sobre a Argentina . 
 Manuela é a primeira das três irmãs Maleeva a abandonar a carreira . 
 Com isso, deve ficar mais fácil para a supermãe Yulia Berberian acompanhar as duas filhas que sobraram pelas quadras do mundo . 
 Ex-tenista, dona Yulia criou três jogadoras de primeira . 
 Manuela foi mais longe, chegando a nº 3 do ranking mundial . 
 Katerina, 24, esteve na posição nº 6 . 
 Magdalena, 18, já ronda as «top ten» . 
 Família à parte, pode parecer exagerado dedicar todo o espaço desta coluna a uma tenista que a maioria do público brasileiro não conhece . 
 Mas não é . 
 Manuela merece toda a fanfarra . 
 Seu único defeito foi nascer na época errada . 
  Cabeceou duas vezes a bola na trave, na pequena área  
  A cotovelada -- 1  
  O lateral-esquerdo brasileiro Leonardo fraturou um osso do crânio do norte-americano Tab Ramos, com uma cotovelada, no jogo Brasil 1 x 0 EUA  
  A cotovelada -- 2  
 O italiano Tassotti agreidu Luis Enrique dentro da área, no final de Espanha 2 x 1 Itália . 
  O juiz nada viu e não deu pênalti  
  FALTAS 95  
  cometeu a Nigéria em 4 partidas  
  IMPEDIMENTOS 24  
  vezes os atacantes irlandeses ficaram impedidos, em apenas 4 jogos  
  PASSES ERRADOS 99  
  vezes por jogo, em média, os irlandeses erraram passes  
  PASSES CERTOS 188  
  passes por jogo, em média, acertaram os sauditas, contra 540 dos melhores, os colombianos  
  TEMPO  
  44min08s  
  foi o mais alto tempo de bola parada em uma partida, Espanha 3 x 0 Suíça, nas oitavas-de-final  
  CARTÕES  
  Amarelos 19  
 recebeu a Bulgária no Mundial . 
  Em 2º, Espanha e Alemanha (13)  
  Vermelhos 2  
  cartões vermelhos levaram Bolívia, Bulgária e Irlanda  
  Fontes: Fifa e Datafolha  
 Se do ponto de vista macro essa majoração salarial é condenável por ameaçar a confiança no equilíbrio orçamentário, também sob o prisma micro ela não encontra sustentação . 
 Afinal, os servidores do Executivo tinham nível salarial admitidamente baixo e mesmo com o aumento recebem em média substancialmente menos do que seus pares no Legislativo e do Judiciário . 
 Isso embora a Constituição preveja isonomia de vencimentos para os três Poderes . 
 E o pior é que, cada vez que se tenta aproximá-los, Legislativo e Judiciário distorcem o princípio da isonomia, valem-se da sua prerrogativa de autodefinir seus vencimentos e mais uma vez se distanciam . 
 É evidente que, assim, jamais haverá isonomia no país . 
 Note-se que não se trata aqui de questionar a legalidade de um eventual aumento isso o Executivo já está se preparando para fazer . 
 Trata-se de contestar sua moralidade . 
 Uma majoração salarial agora significaria colocar em risco a credibilidade do equilíbrio e o futuro da estabilização . 
 Seria tripudiar sobre a sociedade, que vem arcando com sucessivos sacrifícios em prol do combate à inflação . 
 Seria uma mostra de corporativismo, de irresponsabilidade, de descaso face aos interesses do país em tudo incompatível com o que se espera dos líderes de dois Poderes da República . 
 Ela avalia que o mercado de trabalho só vai se abrir mais para os portadores de deficiências quando o nível de conscientização dos empresários aumentar . 
 Por isso, em setembro, a fundação, junto com outras seis entidades, participa de um seminário sobre a qualidade de mão-de-obra do deficiente (leia texto acima) . 
 A Casa de Repouso Recanto do Idoso, na Vila Formosa, voltou a ser inspecionada ontem . 
 As irregularidades constatadas na visita de maio foram sanadas . 
 O MP visitou ainda outras três casas de repouso . 
 Não foram encontradas irregularidades . 
 Lampião espalhava pânico na região na década de 30, até ser morto em 1938 . 
 Hoje, o município de Piranhas, com seus prédios centenários, guarda parte da memória de Lampião em um museu municipal, instalado na antiga estação ferroviária . 
 Goldman -- Eu procurei colocar no ministério esse conjunto de idéias de reforma do papel do Estado . 
 Iniciei todo um processo de concessão dos serviços de manutenção, preservação e construção de estradas . 
 Apressei também o processo de concessão na área ferroviária e, na área portuária, também vários editais foram colocados para a participação do setor privado por meio de concessões . 
 Os operários da construção civil foram os primeiros a serem alfabetizados nas próprias obras . 
 Essa alfabetização faz parte do programa Educação e Cidadania e surgiu da necessidade de as construtoras implantarem programas de produtividade e qualidade . 
 «As empresas estavam com perda de material de até 30% e como num programa de qualidade a base é a educação, os operários não conseguiam entender a linguagem», diz Georgina Rocha, supervisora do programa, que hoje conta com cerca de 50 empresas . 
 A redução não significa, no entanto, que os preços estão baixos . 
 As próprias imobiliárias reconhecem que eles ainda acumulam uma «gordura» de até 20% . 
  Otimismo  
 Telma Souza, 34, gerente de locação da imobiliária Júlio Bogoricin, é mais otimista . 
 «A partir de agosto, se a inflação se estabilizar, as ofertas devem melhorar e os preços cair em 10%», diz . 
 O crime ocorreu às 20h30, na rua Bulhões Marcial, junto à passarela sobre a ferrovia que liga a favela ao bairro de Vigário Geral . 
 O inspetor Faria acredita que o telefone celular de Paulo César pode ser um importante elemento na investigação . 
 O celular foi encontrado junto ao corpo do ex-policial civil . 
 O ponto de bonificação é conquistado pelas equipes campeãs de seus grupos na primeira fase . 
 O próximo jogo do Guarani é domingo, contra o Cruzeiro, em Belo Horizonte . 
  DÓLAR PARALELO  
 Continua largado, sem perspectiva de ganho no médio prazo . 
 Não pode ser visto como alternativa de investimento . 
 Rendimento em julho: -1,61% . 
  CDB  
 Os juros dos CDBs prefixados fecharam a semana em alta . 
 O mercado acredita que o aquecimento do consumo obrigou o BC a abortar a trajetória baixista das taxas de juros . 
 Folha -- Houve algum contato seu com San Thiago Dantas? 
 Serra -- Só uma vez, quando eu era o presidente, em São Paulo, da União Estadual dos Estudantes . 
 Tenho dele uma impressão extraordinária, com sua capacidade de articulação, de expor idéias . 
 Foi preciso chegar um momento novo, diverso na história do teatro e do próprio país, para que fosse possível rir com Nelson Rodrigues . 
 Foi o que aconteceu há pouco com «A Falecida», dirigida por Gabriel Villela, que teve curta temporada, mas de grande público, na cidade . 
 E está sendo agora, com «Vestido de Noiva», dirigida por Eduardo Tolentino . 
 Não que a montagem do Tapa não pudesse ir além, em criação cênica . 
 Ela bem que tenta, sobretudo ao evitar os três planos de Ziembinski . 
 Mas hoje em dia uma tal preocupação com a clareza de raciocínio, surgida da falta de familiaridade da platéia de então, dos anos 40, com uma estrutura narrativa mais complexa, é mesmo desnecessária até por conta dos trabalhos do próprio Ziembinski, e de quem veio depois dele . 
 Foi esse cenário previamente preparado, de indução ao entendimento, que permitiu o aparecimento político de Vicentinho . 
 Nem antes, nem depois, Vicentinho conseguiu repetir a performance da câmara setorial da indústria automobilística, quando surpreendeu o país com uma visão de estadista . 
 Hoje em dia, como presidente da CUT, limita-se a pequenas jogadas de esperteza política, um grande ator político vivendo papéis sem importância . 
 O que comprova, apesar das resistências do prezado economista Chico de Oliveira, que o papel que Vicentinho desempenhou só foi possível dentro do roteiro de modernidade desenhado no governo Collor . 
 Pois bem, a aversão do político ao seu eleitor o torna um torcedor especialíssimo . 
 Ninguém torceu mais pelo tetra do que os candidatos . 
 Faz-se a seguinte aposta: a vitória da seleção vai embebedar o brasileiro . 
 No comitê de Fernando Henrique, chega-se a imaginar que o otimismo despertado pelo tetra beneficiará o candidato do real . 
 10% . 
 9% . 
  Guel dirige adaptação de conto de Lima Barreto  
  Da Sucursal do Rio  
 Arquivado no ano passado por causa da novela «Fera Ferida», também baseada em contos de Lima Barreto, está sendo gravado no Rio o especial «O Homem que Sabia Javanês» . 
 Dirigida por Guel Arraes que foi ajudado na adaptação do conto por Jorge Furtado e João Falcão, a história será exibida na «Terça Nobre», em data a ser definida pela Globo . 
 O mercado futuro de DI projetou ontem taxa acumulada até o final do mês de 3,58% . 
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,192% no último dia 29 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 5,52% ao mês, significando rentabilidade diária de 0,18%, projetando rendimento de 4,32% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,52% ao mês, contra a taxa média de 5,51% ao mês no dia anterior . 
  A reengenharia da pecuária de corte  
  SYLVIO LAZZARINI NETO e SÉRGIO G. LAZZARINI  
 Quando um determinado sistema encontra-se em estágio de desenvolvimento, o alcance da eficiência se dá em bruscas mudanças que conduzem a toda sua reestruturação e a ganhos consideráveis . 
 Esse é um ponto que deve merecer muita reflexão dos empresários ligados à indústria frigorífica . 
  CORAGEM  
 «Não tenho medo de bicho . 
 Nem de bicho grande, nem de pequeno.» 
 Marcello Alencar, candidato do PSDB ao governo do Rio de Janeiro, sobre a inclusão de seu nome na lista de políticos que receberam dinheiro do bicheiro Castor de Andrade, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  EUA levam ameaça norte-coreana a sério  
  Das agências internacionais  
 A Coréia do Norte disse ontem que qualquer sanção dos EUA em função de seu programa nuclear será interpretado como uma declaração de guerra . 
 O Pentágono informou que o comandante das tropas dos EUA na Coréia do Sul está fazendo uma avaliação sobre a necessidade de reforçar a defesa do país . 
 Meses depois, viajava pela região o líder udenista e futuro ministro da Justiça de Sarney, Oscar Dias Corrêa . 
 De Poços de Caldas, ele telefonou para um correligionário em Andradas e avisou que faria uma visita . 
 O homem festejou: 
 Bem, agora, com a nova estrada, o senhor pode vir rápido . 
 Zico disse ontem que jogaria o primeiro tempo . 
 Ele foi suspenso dos quatros jogos iniciais do campeonato da J-League por ter cuspido na bola na final contra o Verdy Kawasaki . 
 «O Edu vai colocar no segundo tempo o time que deve usar no resto do campeonato», afirmou o jogador . 
 Esse time não contará com Zico a partir de junho, quando vence o seu contrato . 
 Em outro amistoso, o Corinthians enfrenta amanhã o Bellmare Hiratsuka no Tokyo Dome, um dos maiores estádios cobertos do mundo . 
 O atacante Viola disse que se marcar algum gol deve comemorar com a coreografia «sumô» . 
 É esta condição que permite a Levy vender seus cavalos sem «defesa» no Invitational, segundo opinião de criadores de árabe . 
 As chamadas «defesas» aconcetecem quando o promotor do leilão está insatisfeito com o preço que o público oferece em determinado lote . 
 Ele paga mais alto e leva o animal de volta para o haras . 
 A resistência de Brizola em fazer campanha impede a divulgação prévia de sua agenda . 
 Às 13h30 da quinta-feira ele disse aos jornalistas que, uma hora depois, sua assessoria deveria divulgar seus compromissos para o resto do dia . 
 A assessoria não teve o que divulgar . 
 Brizola diz ter certeza de que tem condições de chegar ao segundo turno com os programas do horário gratuito . 
 Ele se considera beneficiado pela lei, que proíbe imagens externas na TV . 
  Mais recursos  
 O Banco Chase Manhattan teve crescimento real de 70% no volume de recursos de carteiras de investimentos para os fundos de pensão em 93 . 
 O volume passou de US$ 43 milhões para US$ 73 milhões . 
 Depois de uma temporada sob os cuidados de Raul Cutait e Luiz Paulo Barbosa no hospital Sírio Libanês, Monica Filgueiras se recupera em casa . 
 É Rita Lobo quem está dirigindo o atelier de Ocimar Versolato na cidade . 
 A história é narrada por um editor, McIlvaine, que regularmente recebe contribuições de Pemberton, considerado o seu pupilo mais brilhante . 
 Soturno, olhando por uma janela que oferece uma visão panorâmica da cidade, Martin Pemberton, com olhos vidrados, conta a McIlvaine o que viu: 
 «Meu pai está vivo!» 
 Inicialmente, o editor interpreta as palavras do jovem como uma metáfora . 
 Não tem o PSDB a pretensão de deter o monopólio da seriedade e da eficiência na administração da coisa pública . 
 Mas ninguém contesta que a lógica do PSDB é outra que não a da política clientelista e fisiológica . 
 Esta nunca foi nossa marca . 
 Podemos até mesmo ser tachados de ingênuos ou de ilusionistas por conta de nossa busca de firmar aliança em torno de um programa social-democrata . 
 Se conseguirmos isso, estaremos dando um outro salto nas relações políticas brasileiras . 
 Tem razão o professor José Alvaro Moisés quando diz que uma aliança política tem que ser feita em torno de um programa claro com metas objetivas e forma de persegui-las . 
 Os acordos não podem ser feitos em torno de uma proposta genérica na base da retórica bonita e fácil . 
 De nada vale prometer «escola para todas as crianças» ou «vamos erradicar a miséria» . 
 É preciso dizer como isso será feito, com que parceria? 
 Depois, Lula participou de um almoço no Bar do Gigio, em São Bernardo do Campo . 
 O candidato brincou com dois militantes do PT que usavam camisas do Palmeiras . 
 Lula, que é corintiano, pediu uma vaia aos palmeirenses . 
 No início da noite, saiu de sua casa em São Bernardo para cumprimentar e dar autógrafos a um grupo de cerca de 30 pessoas, na sua maioria crianças, que se aglomeravam na porta . 
 Disse ter uma última mensagem para os eleitores . 
 Ele pediu que «Deus iluminasse a todos na hora do voto» . 
  Colaborou GUSTAVO KRIEGER, da Reportagem Local  
 ONDE VAI VOTAR: Colégio João Firmino Araújo, na rua Maria Azevedo Florence, Jardim Lavínia, em São Bernardo 
 «Para ser franco, na hora do lance, senti que algo de muito ruim tinha acontecido», contou Ricardo . 
 «A dor que senti não podia ser de uma contusão leve.» 
 A CBF ofereceu a Gomes as instalações de Villa Felice para o tratamento durante a competição . 
 Poderia, ainda, trazer a mulher para ficar hospedada com ele nos Estados Unidos até o final da Copa . 
  Presente de Natal  
 O grupo de Fleury está espalhando que, na sua conversa telefônica com FHC há quatro dias, ele teria sido convidado para assumir a presidência da Embratel . 
 FHC não confirma o convite . 
  Dever de casa  
 A equipe econômica do futuro governo já prepara o texto da MP que regulamentará a concessão dos serviços públicos para a iniciativa privada . 
 A falta de consenso no Senado impediu que a matéria fosse votada neste final de ano . 
 Estiveram presentes crianças das creches Celestino Stwart, Nossa Senhora Aparecida, da creche da Folha, estudantes de 4ª série da Escola Estadual Marina Cintra e alunos da pré-escola do colégio Mopyatã . 
 Nesse teatro de bonecos, a Bruxinha, personagem de Eva Furnari, aparece em cenas sem palavras . 
 Ela dorme deitada em um dragão, mexe em uma caixa de surpresas e luta para recuperar sua varinha que um monstro comedor de rosquinhas rouba . 
 O deputado João Alves não está diretamente vinculado a entidades que recebiam subvenções sociais, mas era ele quem definia junto aos ministérios quem teria direito ou não aos recursos . 
 O maior implicado pela subcomissão é o deputado Fábio Raunheitti . 
 Ele destinou nos últimos cinco anos US$ 14,9 milhões a entidades dirigidas por sua própria família na Baixada Fluminense (RJ) . 
 Aos poucos, foi criando o respeito necessário ao seu trabalho extremamente minucioso e intuitivo . 
 Ganhou, junto à equipe, um prêmio no Festival de Nova York pelas vinhetas «Lucas e Juquinha», que tratavam dos cuidados necessários em casa com as crianças . 
 Hoje, é o responsável pelo primeiro departamento de efeitos especiais da TV brasileira, criado em 1992 . 
  Saiba evitar os erros mais comuns  
  Da Redação  
 Antes de entregar sua declaração do IR, confira todos os cálculos e veja se o preenchimento está correto . 
 Às vezes, sua restituição atrasa devido a erros banais . 
 Quando o contribuinte erra o número do CPF ou o código de receita na guia de recolhimento de eventual imposto a pagar, conhecida como Darf, os computadores da Receita não acusam o recebimento . 
 Demonstrando irritação com as críticas, Jobim afirmou que não cede a pressões . 
 «Não vendo minha consciência», disse . 
 Há uma preocupação em limitar não só o aumento de salário, mas também de benefícios indiretos . 
 Os dirigentes das empresas devem ser orientados a não conceder nenhum benefício novo . 
 Quanto aos salários, a posição já estava definida antes mesmo do Plano Real . 
 As estatais poderão dar apenas o mínimo garantido em lei a inflação pelo IPC-r . 
 As estatais também estão orientadas a não aumentar seus gastos com pessoal em relação a 1993 quando a folha de pagamento totalizou US$ 25 bilhões . 
 «Em vez de fragmentar, via deputados, pode-se pela concentração fazer um programa de maior fôlego, com participação mais intensa da sociedade», disse . 
  SAÚDE  
 «É um rolo que tem que ser deslindado de qualquer maneira», afirmou . 
 Acha que o problema não é só de recursos, embora admita que não sejam os ideais, mas também de filosofia e de gestão . 
 Não ajudou nada, na impressão tensa de ontem, o que o agressivo Ciro Gomes saiu falando . 
 Coisas como «estou me desligando hoje do PSDB» e «não vou a palanque de ninguém» . 
 Nem precisa . 
 De qualquer forma, é possível que o momento da campanha venha a ser quebrado, caso a impugnação pedida por Lula e outros não avance . 
 Era o que indicava, aliás, a manchete da CBN: 
 Por isso a dica para quem quiser o título é cuidar disso o mais rápido possível . 
 Tirar o título não é difícil . 
 Basta procurar a zona eleitoral próxima à sua casa (veja quadro ao lado) com o RG e comprovante de residência . 
 Odyr Porto responsabilizou diretamente a SAE por não ter acionado a comunidade internacional a tempo de tentar evitar o atentado, ocorrido há duas semanas no prédio que abrigava as sedes da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) e da Daia (Delegação das Associações Israelitas Argentinas) . 
 O atentado foi o pior já ocorrido na Argentina . 
 A comunidade judaica do país considera o pior ataque contra judeus desde a perseguição nazista . 
 Este ano, na 22ª edição, estão expostos mil inventos inéditos de 35 países . 
 Em média, 40% dos projetos conseguem contratos de comercialização . 
 Ciro contavaseu bate-boca com um dos manifestantes . 
 Um dos jovens com quem ele trocou empurrões foi o piauiense Antônio Lobão de Oliveira . 
 Na conversa com Mascarenhas, que integra o Diretório do PSDB, Ciro discordava de todos os argumentos de seu interlocutor sobre os motivos do protesto . 
 «A quem esse protesto beneficia? 
 Só ao Lula e ao Quércia . 
 Isso vai para as manchetes dos jornais» . 
 Evidentemente, do ponto de vista financeiro, seria melhor para as contas bancárias de Corinthians e Palmeiras que o jogo se realizasse no Morumbi com todos os lugares ocupados . 
 Mas, em termos de calor humano e da atuação da torcida como participante ativa do espetáculo, nada como o Pacaembu . 
 Não há estádio mais encantado . 
 Essa mescla de culturas reforça o folclórico exotismo da região . 
 No entanto, «O Conto da Serpente», mesmo explorando todos estes elementos, acaba fugindo de um mergulho mais profundo na cultura local ao tentar embotá-la de uma identidade internacionalizada . 
 Mas a investida de Ataman é bem-sucedida em parte . 
 O filme consegue chamar a atenção do espectador em climas bem construídos, introduzindo uma trama envolvente . 
 No entanto, peca por uma ambição narrativa que acaba se perdendo na hora de juntar os fios soltos . 
 «Mas, na prática, não se consegue responsabilizar os dirigentes de empresas . 
 Muitas vezes quem acaba sendo punido é um funcionário que não tem qualquer poder de deliberação», afirma Milaré . 
 No âmbito criminal, as empresas poderão ser punidas com a perda de incentivos fiscais, a inabilitação para concorrências ou prestação de serviços à comunidade . 
 Le Pen -- Eu sou hostil à federação européia . 
 Sou a favor de uma Europa de nações, na qual cada país guarde sua soberania . 
 A relação entre os países europeus sempre será especial e podemos ter acordos comuns, como no caso da segurança do continente . 
 Mas cada país deve permanecer separado do outro . 
 Eu acho que esse grande Estado de quase 400 milhões de habitantes que alguns querem criar é na verdade um dinossauro . 
 Folha -- O sr. poderia liderar um movimento de direita anti-Maastricht? 
  Chamem os bombeiros  
 Ciro Gomes foi o assunto principal nas várias reuniões entre a equipe econômica, assessores de FHC e o próprio presidente eleito, ontem em Brasília . 
 O objetivo era tentar apagar os incêndios causados pelo ministro na economia . 
  Causa e consequência  
 A equipe econômica avalia que as declarações de Ciro como a ameaça de acabar com a denúncia vazia são causas determinantes do aumento da inflação . 
 A avaliação só agravou a crise de relacionamento dele com os assessores . 
 Quem viu a peleja, Brasil 2 x 0, certamente se impressionou com as imagens deprimentes de um Maradona barrigudo e frouxo no banco de reservas . 
 O semanário «El Gráfico», o mais importante da nação platina, tratou o craque com rudeza: 
 «Maradona rifou outra semana» . 
 A cartolagem da AFA delirou com a humilhação pública do astro . 
  Vagalume  
 Não teve como causa nenhuma discussão ou acordo comercial a alta temperatura da Cúpula das Américas . 
 Foi a saltitante Daniela Mercury quem fez o furacão Michael Douglas ficar pra lá de aceso . 
 Se o locatário não pudesse ceder o contrato de locação (como componente de seu fundo), não poderia, em última análise, transferir o próprio «fundo de comércio», coisa absolutamente contrária ao objetivo da proteção renovatória, afrontando diretamente o art. 45 da Lei 8.245/91 . 
 Por isso mesmo, predomina na atualidade o entendimento segundo o qual não incide sobre a hipótese de cessão do «fundo de comércio» a disposição do art. 13 da atual Lei do Inquilinato, e, as estipulações proibitivas da cessão do contrato de locação, para esses casos, têm sido consideradas atentatórias aos propósitos legais de defesa do «fundo de comércio» (cfr., dentre outros, João Nascimento Franco, in Ação Renovatória, São Paulo, Malheiros, 1994, pp. 31/37) . 
  Treino oficial define hoje o grid de Phoenix  
  Da Reportagem Local  
 O piloto inglês Nigel Mansell é o favorito hoje para fazer a pole-position das 200 Milhas de Phoenix, segunda etapa do Mundial de Fórmula Indy . 
 O grid de largada será definido em apenas uma sessão de treinos oficiais . 
 A corrida, amanhã, começa às 18h (horário de Brasília) . 
 Mansell, atual campeão da categoria, foi o mais rápido nos testes de terça e quarta-feira com seu Lola/Ford . 
 Ontem foram realizados os treinos livres para a prova . 
 Corinthians, lindo e superior como os versos que Antônio Brasileiro, nosso maestro soberano, musicou . 
 Olha que coisa mais linda, mais cheia de graça, é ela galera que vem e que passa, num doce balanço a caminho do estádio . 
 Leonel Brizola -- Foi uma campanha atípica, marcada pela presença do sistema de comunicação como em nenhuma outra . 
 Os institutos de pesquisas se transformaram em uma espécie de partido único . 
 A se confirmarem as previsões das pesquisas, deixarão de existir condições para partidos funcionarem . 
 Terá surgido um partido novo, de natureza totalitária, o partido da mídia e do poder econômico . 
 Folha -- Problemas internos, relacionados com o PDT e com as propostas de sua candidatura, não influíram no desempenho de sua campanha? 
 Dia 14, às 14h, terminam as provas da Cásper . 
 E no dia seguinte, 15 de janeiro, começam as provas da FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas), Fiam (Faculdades Integradas Alcântara Machado) e Faam (Faculdade de Artes Alcântara Machado), às 8h . 
 As inscrições para o vestibular foram prorrogadas até dia 20 de dezembro . 
 Nos dias 19, 20 e 21 de janeiro acontece o vestibular da Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas), às 14h . 
 123) Meu marido esteve desempregado de janeiro a outubro/93 . 
 O total recebido durante o ano não o obriga a declarar . 
 Posso então considerá-lo como meu dependente? 
 Sim, desde que você inclua os rendimentos dele em sua declaração . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 É uma menina! 
 disse o médico . 
 Meu Deus, mais uma puta! 
 foi o que consegui falar . 
 Herzog conquistou fama de durão em 1982, quando na condição de ministro do Interior do Estado de Baden-Wuerttemberg ele propôs que se obrigasse os participantes de manifestações de protesto a pagar os custos da polícia que os arrasta para fora dos locais em que se manifestam . 
 Quando era juiz da Suprema Corte, ele surpreendeu seus críticos liberais ao decidir que não se poderia proibir manifestações apenas porque elas talvez estivessem infiltradas por uma minoria violenta . 
 Pergunta A possibilidade de ter passe livre daqui a dois anos pesou muito? 
 Leonardo Foi decisiva . 
 Com isso, posso voltar ao Brasil e administrar minha carreira . 
 Também aceitei mais facilmente por saber que vou jogar novamente com o Zico . 
 O real chega finalmente para dar forma concreta e tangível à estabilidade que estamos construindo . 
 O Brasil não podia esperar mais . 
 E esse clima de estabilidade que começa a conquistar o país acabará por se instalar em toda a sociedade e por permear as relações entre os agentes econômicos . 
 Quem se opuser a essa tendência em nome de um ganho fácil vai acabar se colocando contra a história . 
 Porque o que se inicia com o gesto de cada brasileiro que troca o seu dinheiro a partir deste 1º de julho é um capítulo novo na nossa história, um capítulo que será redigido por cada um dos 150 milhões de brasileiros que constroem este país com o seu esforço e com a sua confiança . 
  A fita secreta  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O Ministério da Fazenda estava ontem em polvorosa a começar por Ciro Gomes . 
 Foram grampeadas conversas telefônicas de altos funcionários da Receita Federal no eixo Rio-Brasília . 
 Já começaram as demissões na sexta-feira à noite . 
 A suspeita é de que as fitas sirvam de fio condutor para uma rede de conivência com a sonegação de figurões do mundo empresarial . 
 O secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, confirmou ontem três demissões . 
 Destes, cerca de 90% já foram vendidos . 
 «O mercado tem absorvido bem nossos empreendimentos», afirma o presidente e fundador da Encol, Pedro Paulo de Souza . 
 A empresa tem cerca de 35 mil clientes . 
 Ele atribui esse desempenho ao custo dos imóveis . 
 «Os preços estão relativamente baixos», diz Souza . 
 Ele disse que o Santos não tem dívidas com os governos estadual e federal . 
 «Nossas dívidas, hoje, são com empresas particulares.» 
 Um dos principais projetos de Pelé, desde que assumiu a diretoria de futebol, é a construção de um centro de treinamento, projeto que depende do governo federal . 
 Pois não, ministro . 
 Simonsen olhou surpreso e, sem saber o que se passava, pediu: 
  Testes  
 No ano passado, foram submetidas a testes as vacinas dos laboratórios da rede privada Bayer (RS), Irfa (RS), Pfizer (SP), P. Moore (SP), Rhodia (SP), Sarsa (CE) e Vallé (MG), e do governo, Lara de Campinas (SP) . 
  Condenação  
 Foram condenados 10,3 milhões, ou 6%, dos 175,4 milhões de doses fabricadas . 
 Motivo: não atendiam ao controle de qualidade . 
 As fraudes contra a Visas diminuíram 3,5% em 93 -- a primeira queda em dez anos-, mas ainda assim foram de US$ 655 milhões . 
  In loco  
 A demanda por cursos de inglês no exterior nos últimos três anos cresceu em média 26% ao ano, segundo Kent Jonsson, da EF Educação Internacional . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Lula no governo? 
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Mesmo que perca a eleição, hipótese que hoje parece a mais provável, Luiz Inácio Lula da Silva poderá chegar ao poder pela porta dos fundos, se quiser . 
  Quércia não é dono do PMDB, diz Sarney  
  Ex-presidente afirma que a prévia ainda não está decidida e que sua candidatura evitaria a divisão do partido  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente e senador José Sarney (AP) disse ontem que ninguém, nem mesmo Orestes Quércia, é dono do PMDB: 
 «Constatei que o PMDB é um partido de homens livres, que não tem dono . 
 Ninguém manda no PMDB . 
 O Quércia não manda, o Requião não manda.» 
 Sarney disse que está otimista após o roteiro que cumpriu por cinco Estados do Norte e acrescentou: 
 «A eleição (prévia) não está decidida . 
 O PMDB mantém a sua tradição de independência.» 
  Deus e o diabo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O nome de Deus foi levantado três vezes por Francisco Rossi, na estréia da propaganda para o segundo turno, ontem na televisão . 
 Ao agradecer, por exemplo: 
 Encontro discutesegurança no trânsitoA Volvo promoveu na última quarta-feira o 20º Simpósio Regional Volvo, em Recife (PE), que debateu o tema «A Comunidade e o Trânsito» . 
 As discussões visam incentivar a comunidade local a elaborar ações para aumentar a segurança no trânsito . 
  Nova BMW Hatchchega ao país em junho  
 A Regino Import começa a vender em junho a nova BMW Hatch da série 3, lançada em março . 
 A princípio só virá a versão 318, de 1,8 litro, com câmbio mecânico e injeção . 
 São 300 unidades/mês . 
 O preço deve ficar entre US$ 35 mil e US$ 48 mil . 
 «Tem uma boa defesa e um bom meio-campo, mas deveria também marcar gols, que é a característica das grandes equipes», disse Charlton . 
 Para ele, o melhor jogador da Copa foi Roberto Baggio, não Romário . 
 O ponta Fabinho, do Grêmio, foi expulso . 
 O Internacional está com seis pontos . 
 O Grêmio passou para três, mas tem um jogo a menos que o rival . 
 A um deles, Beano's Cabin, chega-se a cavalo ou de carroça (no inverno de trenó ou esqui de fundo) e a refeição é sempre em seis pratos visualmente impressionantes . 
 Já o Wildflower tem um terraço com vistas para a montanha e oferece ainda um dia de caça ao cogumelo, em que os interessados saem ao redor da cidade à cata dos fungos com um especialista durante o dia e comem a colheita à noite . 
  (MC)  
 Em 1983, depois de seis temporadas entre os 10 melhores tenistas do mundo, Gerulaits foi acusado como cúmplice numa transação de tráfico de drogas . 
 O processo durou dois anos, período em que o tenista despencou no ranking . 
 Após abandonar as quadras em 85, foi comentarista de TV e empresário de eventos esportivos . 
 Nos últimos anos, depois de passar por clínicas de reabilitação de drogados, voltou a jogar em torneios de veteranos . 
  (Charles Bronson Dias -- São Paulo, SP)  
 A General Motors solicita que o cliente entre em contato com os representantes de serviço do centro de atendimento para que possam acompanhar a análise e correção das falhas apresentadas . 
 A GM afirmou que está à disposição dos clientes através do telefone 0800-194200, que consta do quadro «A quem recorrer», abaixo, publicado em todas as edições do caderno . 
 «Houve um acidente com meu Gol, que era dirigido pelo meu filho . 
 Juntei toda a documentação para ser ressarcido pelo seguro obrigatório das despesas hospitalares . 
 Entreguei-a no dia 22 de julho, na Itaú Seguros, que por sua vez encaminhou os documentos para a Fenaseg (federação que reúne as seguradoras) . 
 Na ocasião, informaram que dentro de 20 dias eu seria indenizado . 
 Decorridos 31 dias, telefonei para o SOS Itaú e responderam que eu receberia a indenização em 30 ou 50 dias . 
 Gostaria de saber qual o prazo que os usuários têm para ser reembolsados com relação a esse seguro.» 
 Apenas no MS, haverá este ano uma oferta em torno de 40 mil bois jovens, que serão levados aos frigoríficos pesando cerca de 17 arrobas . 
 Hoje os animais com menos de 24 meses recebem uma remuneração até 8% maior do que aqueles considerados «velhos» . 
 «Os bezerros obtidos nestes cruzamentos são a grande esperança da pecuária brasileira no momento», diz Cesário Ramalho da Silvator da SRB (Sociedade Rural Brasileira) . 
 Para a coordenação da campanha de Roseana, a aparição de Raimundo no programa de Cafeteira foi uma montagem . 
 Raimundo aparece ao lado do ex-presidente do sindicato dos ferroviários do Maranhão e a voz do locutor afirma: 
 «Estou vivo, graças a Deus» . 
  Eu não «acho» nada (risos)  
 Jobim -- Você não «axé» nada, não é Dorival? 
 (risos) O Dorival Caymmi não é compositor de música baiana . 
 Não é só isso não . 
 Ele é compositor de música . 
 O pessoal quer rotular para fazer confusão . 
 Caymmi -- Eu já tive uma experiência bem desagradável . 
 Nos anos 40, eu fiquei um tempo na Bahia, voltando de um contrato no Ceará, mas não sabia que já era famoso . 
 Um rapaz perguntou quanto eu cobrava de cachê, querendo saber se eu podia trabalhar na rádio Sociedade da Bahia . 
 Eu disse alguma coisa em torno de cinco contos de réis . 
 No dia seguinte saiu uma campanha assim: 
 «Dorival Caymmi pede fortunas para cantar na terra que lhe deu inspiração» . 
 Jobim -- É o que o Chico Buarque me disse outro dia . 
 Ganhar dinheiro trabalhando não é permitido aqui, mas o sujeito nascer rico tudo bem (risos) . 
 Mesmo assim, não se cuidou de prepará-lo para os novos tempos, confiando sua direção a pessoa gerencialmente apetrechada e com coragem suficiente para reestruturar o banco . 
 Agora a burocracia do banco vai precisar demonstrar se sua ligação efetiva vai além da mera administração de privilégios, encarando de frente um drástico programa de ajustamento . 
 Até sair, Branco fez cinco desarmes completos e perdeu três bolas dominadas . 
 Leonardo fez os mesmos cinco desarmes e não perdeu nenhuma bola . 
 De quebra, fez um lançamento certo . 
 Segundo o Datafolha, o pior do Brasil foi o meia Paulo Sérgio, que Parreira cogita em colocar no lugar de Raí, com a camisa 10 . 
 O motivo desse crescimento é a alteração das rotas internacionais do tráfico, segundo identificou no início do ano a Superintendência da Polícia Federal do Amazonas . 
 Muitos traficantes passaram a usar Amazônia como um dos caminhos mais seguros para o embarque da droga produzida na Colômbia rumo à Europa e aos EUA . 
 No passado recente, as altíssimas taxas de inflação deram a todo o sistema financeiro excelentes oportunidades de lucro . 
 Mas, enquanto os grandes bancos privados se preparavam para operar sem os ganhos inflacionários, as instituições estatais acomodaram-se em uma situação que, sabidamente, não poderia durar para sempre . 
 Anteontem o Banespa e o Banerj não conseguiram fechar suas contas . 
 Faltou R$ 1 bilhão ao primeiro e R$ 515 milhões ao segundo . 
 A intervenção veio como medida saneadora, pois permite enfrentar com maior firmeza um problema cuja solução era repetidamente adiada por motivos políticos . 
  13ª Bienal Internacional do Livro de São Paulo  
 Data: 
  17 a 28 de agosto  
 Local: 
 As partes do Orçamento relativas à Previdência Social, investimentos das estatais, dívida mobiliária (em títulos) e operações oficiais de crédito sequer passavam pelos parlamentares . 
 Com a Constituição de 88, o Congresso passou a interferir formalmente também antes da elaboração do projeto . 
  Denise Stoklos mostra Nina Simone cantando  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Por causa dos inúmeros compromissos no exterior, Denise Stoklos não tem se apresentado nos palcos de São Paulo . 
 Mas, antes de embarcar para a Espanha, no próximo fim de semana, Denise estará hoje, no Espaço Banco Nacional de Cinema, para inaugurar uma exposição de fotos, lançar um livro e divulgar o resultado do prêmio que instituiu para jornalistas que escrevem sobre teatro . 
  Marsiglia começa a treinar para Copa  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Renato Marsiglia, 42, único juiz brasileiro que apitará a Copa do Mundo, inicia amanhã um programa de treinamento físico para estar em forma quando se iniciarem os jogos em junho, nos EUA . 
 Ele contratou, na última sexta-feira, o preparador físico José Haroldo Loureiro Gomes, conhecido como Arataca, que o preparou para a seleção dos árbitros, feita em Dallas (EUA) em março . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 44,16%, contra 44,25% no dia anterior . 
 O índice futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 29.900 pontos, o que projeta lucratividade de 45,32% . 
  Exportações aumentam 8% em cinco meses  
 As exportações dos principais produtos manufaturados têxteis somaram US$ 541,4 milhões no período de janeiro a maio deste ano, crescimento de 8% em relação ao mesmo período do ano passado de acordo com dados do Sinditêxtil (sindicato da indústria têxtil) . 
 As maiores exportações foram das confecções, que atingiram US$ 269,5 milhões nos cinco meses do ano . 
 As exportações de tecidos registraram aumento de 13% em comparação ao mesmo período de 93, totalizando 84,7 milhões . 
 As vendas ao mercado externo de fios cresceram 16%, atingindo US$ 73,9 milhões . 
 Não se trata de adotar postura arrogante e nem atitute «blasé» diante das críticas, mas expresso aqui o desejo de que os temas sejam recolocados em bases mais racionais, evitando falsos dilemas, dicotomias simplificadoras e generalizações apressadas . 
 É tamanho o grau de ressentimento em relação ao Estado que gera uma discussão irracional . 
 Sob esse clima, sentindo-se acuados, segmentos do setor público adotam posição de rechaçar quaisquer questionamentos . 
 O debate, necessário e ainda inexistente, requer interlocutores equilibrados e argumentos consistentes . 
  Brizola quer auditoria internacional na apuração dos votos da eleição  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato à Presidência pelo PDT, Leonel Brizola, disse que pretende organizar uma auditoria internacional para acompanhar a totalização dos votos da eleição . 
 Brizola afirmou que a auditoria seria feita por partidos estrangeiros filiados à Internacional Socialista . 
  Fome versus desperdício  
  GILBERTO BERGUIO MARTIN  
 Mesmo depois de vencer todos os empecilhos da política agrícola nacional, uma quantidade enorme de grãos que são produzidos não conseguem ser colhidos . 
 É o caso da soja . 
 A média de sacas de grãos de soja perdidos por má regulagem na colheitadeira e falta de técnicas corretas de colheita, no Brasil, é, hoje, de 2,1 sacas por hectare de plantação . 
 Patrícia Cocco, da Colgate/São Caetano, acabou com a mesma pontuação, mas o fato de sua equipe ter chegado ao playoff final foi decisivo para a escolha de Edna . 
 Se o ranqueamento da Confederação Brasileira de Vôlei continuasse até a fase final da competição, certamente a jogadora teria alcançado maior número de pontos . 
 No vôlei desde os 13 anos, Edna atuou no CRB de Maceió, sua terra natal . 
 Lá, conquistou o título de bicampeã alagoana . 
 Pouco tempo depois, foi chamada para treinar com a seleção brasileira visando o Campeonato Sul-Americano de Clubes de Vôlei, em 1981 . 
 Desde a temporada de 92, a Benetton briga, se não pelo título, pelo segundo posto entre os construtores . 
 Naquela temporada, quando Mansell e Patrese ganharam tudo para a Williams, que acabou com 164 pontos, a Benetton ameaçou pela primeira vez a McLaren (99 a 91) . 
 Em 93, a história se repetiu . 
 O time ficou em terceiro com 72 pontos . 
 A Ferrari, em quarto, somou longínquos 28 . 
 Schumacher abiscoitou o GP de Portugal no ano passado e promete mais para este ano: bateu dois recordes nos testes do novo carro e, quando perguntado, diz que pode ser campeão . 
  O Futebol põe tese em xeque  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O resultado obtido pelo pesquisador holândes Ad Dudink é extramamente curioso, mas suas conclusões mostram falta de conhecimento do mundo esportivo . 
 A conclusão a que ele chegou, de que o sucesso esportivo de uma pessoa está fortemente ligado ao tempo entre o início da temporada (janeiro, no Brasil) e o seu mês de nascimento, é consequência de uma visão rígida da da evolução esportiva de um jogador . 
 O caminhão continuou em movimento e atropelou Cardoso, que acabava de descer de seu táxi Del Rey . 
 Em seguida, o caminhão tombou sobre o carro . 
 No km 234 da via Dutra (zona leste), Dorival Lopes Aranda, 46, morreu anteontem à noite após bater com sua Parati contra um Fusca que estava parado no acostamento . 
 Segundo a polícia, Aranda teria tentado desviar dos corpos de um homem e um menino, atropelados momentos antes no mesmo local . 
  Chiclete  
 Luana Piovani e João Paulo Diniz em fase solo começaram o ano com os respectivos pés direitos juntos . 
 Desde o Réveillon em Punta del Este viraram corda e caçamba com direito a beijinhos e carinhos sem ter fim . 
  Bilu  
 Winston Fritsch circula agora de babador pelos corredores do Ministério da Fazenda . 
 Depois de apertar a mão do candidato, ela pediu ajuda em dinheiro . 
 Amin escapuliu: 
 Eu até queria ajudar, minha senhora, mas aí vai ter gente dizendo que é corrupção eleitoral . 
  Projeto revela 5 nomes do underground  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 A moda underground de São Paulo dá sinal de vida . 
 Anderson Rubbo, Lorenzo Merlino, Alessandro Tierni, Lucio Praxedes e Sandro Brazil todos com idade entre 20 e 27 anos mostram pela primeira vez suas coleções em desfiles individuais a partir de hoje (e às terças e quintas do mês de junho) no projeto Cinco Nomes -- Nova Costura (leia ao lado) . 
 Entre eles, alguns denominadores . 
 A penetração no mundo clubber (sem fazer, necessariamente, moda clubber), a influência das ruas e do dia-a-dia, com peças mais práticas, o uso das cores nas roupas contra a ditadura do preto, o olho na crise econômica e na falta de dinheiro dos compradores e também a deles, já que alguns começaram a fazer moda para reforçar o próprio guarda-roupa . 
  Alberto Queiroz Silva, 20, estudante, Guarujá (SP)  
 «Reforma radical da administração direta, privatização de empresas estatais, reforma administrativa no Banespa e extinção da Nossa Caixa, reestudo de obras prioritárias e investimento em educação.» 
  Antonio Ricardo Palma Bisson, 29, diretor industrial, Sertãozinho (SP)  
  ABASTECIMENTO  
 «Em terrenos do Estado próximo a rodovias da grande São Paulo, construir Ceagesps pagando preço justo ao produtor e menor ao feirante . 
 Criar sacolões para repassar preços baixos ao consumidor.» 
 O presidente afirmou ainda que essa redução terá um reflexo «bastante considerável» na inflação . 
 A queda está sendo possível, segundo Itamar, porque reduziu-se a remuneração da Petrobrás repassando para o consumidor «os ganhos de eficiência e produtividade» . 
 Também diminuiu-se em 2% a margem bruta de lucro das empresas revendedoras e em 1% a margem de lucro dos postos . 
  De Londres  
 Com os 5.000 ingressos esgotados, dezenas de pessoas se aglomeraram na porta do Royal Albert Hall anteontem na esperaca de conseguir um ingresso . 
 Cambistas pediam até US$ 150 por entradas de US$ 60 . 
 -- Dos barrados sem ingresso, o mais famoso era o piloto de Fórmula 1 Rubens Barrichelo, que chegou à Inglaterra na véspera do show, quando não havia mais entradas . 
 O próprio FHC já reclamou que ninguém discute suas substanciosas propostas de redenção nacional, preferindo o pitoresco de um jegue ou de um chapéu de vaqueiro que lhe deu o ar de figurante do Cinema Novo . 
 Fotografado em cima de um cidadão, ele bota mais lenha na fogueira . 
 Não faz muito tempo, tirou foto sentado numa cadeira que não era a dele: deu um baita azar, o dono da cadeira teve de dedetizá-la . 
 Como dizia um editor da «Life», há sempre um fotógrafo na mira . 
 Houve um deputado que foi cassado porque deixou-se fotografar de cuecas . 
 E nem era anão do Orçamento . 
 Uma foto vale 10 mil palavras: pode não ajudar o candidato, mas pode derrubá-lo . 
 . 
 Reduz a necessidade de controle . 
 . 
 Facilita a execução de toda e qualquer tarefa/operação . 
 Todos esses locais, disse o assessor, serão visitados em caráter «particular» . 
 «O presidente eleito não vai falar com a imprensa e sua segurança será feita pelas embaixadas do Brasil», afirmou . 
 Ruth Cardoso vai participar de um simpósio de quatro dias sobre problemas de população e qualidade de vida na Europa do Leste, a ser aberto na próxima segunda-feira em Moscou . 
 Seus amigos têm recebido um texto em inglês que ele fez nos tempos que frequentava o MIT: 
 Um ensaio sobre a ordem e harmonia do Universo e outras inquietações filosóficas . 
 Em segundo lugar, considero Nelson Mandela, presidente eleito democraticamente pelo voto, meu herói e o herói de milhares de pessoas, independente de cor, raça e religião . 
 Infelizmente, meu retorno à África foi temperado pela tristeza em ver que a devastação e a pobreza de muitas pessoas realmente aumentaram . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  «Whitewatergate»  
 Vai-se agravando dia a dia o caso Whitewater, que trata do envolvimento do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, com uma empresa suspeita de fraudes e irregularidades . 
 Ao lado do inquérito que já vem sendo conduzido por um promotor especial, o Senado aprovou ontem, por 98 votos a 0, a realização de investigações parlamentares sobre o tema no equivalente norte-americano da CPI brasileira . 
 Embora a data do início dessas investigações ainda não tenha sido fixada, a unânime disposição do Legislativo (dominado pelo mesmo Partido Democrata de Clinton) para efetivá-las dá uma idéia das dimensões que o caso vem adquirindo . 
 O Plano Estratégico do BNDES, de 1987 a 1990, tinha como objetivo básico preparar o banco para interferir na operacionalização de suas idéias . 
 Para tanto, foi fundamental a gestão do empresário Márcio Fortes . 
 Assumindo a presidência, Fortes comprou integralmente as idéias e colocou em prática a estratégia do grupo . 
  Hortência é a maior cestinha do Mundial  
  Das agências internacionais  
 A ala Hortência, 34, da seleção brasileira, encerrou a primeira fase do Campeonato Mundial Feminino de Basquete como a principal cestinha . 
 Ela anotou 76 pontos em três jogos, média de 25,33 pontos . 
 Chien Chuan, de Taiwan, e Zheng Haixia, da China, empataram em segundo, com 72 pontos cada, à frente da sul-coreana Eun Soon Chung, com 66 . 
 Duas brasileiras -- Paula, com 59 pontos, e Janeth, com 55 vieram a seguir . 
 Folha E os impostos? 
 Fritsch A área comercial é como um elefante . 
 Se a gente erra, eles começam a fazer barulho, a ranger . 
 Dá tempo para consertar . 
 Ativo, doutor, é que nem coelho . 
 São milhões que migram . 
 Um erro e uma Bolsa pode desaparecer em um ano . 
 O ideal é ter um IVA (Imposto sobre Valor Agregado) no destino . 
 Depois, é só uma questão de normalização de alíquotas . 
 Mas não dá para fazer isso antes da nossa discussão interna . 
  Banda furta em encruzilhadas  
  Gangrena Gasosa pega despachos de macumba para usar em seus shows  
  Da Reportagem Local  
 Os integrantes da banda carioca Gangrena Gasosa se especializaram em uma espécie de furto bastante bizarra . 
 A banda diz que seu som é «saravá metal» e encena despachos de macumba nos palcos durante os shows . 
 No Renascimento italiano, a «Camerata dei bardi» tentou ressuscitar a representação da tragédia grega . 
 Sem computador e fundamentalismos, a coisa tomou vida e transformou-se no melodrama . 
 Provavelmente o Globe vai virar um centro de teatro turístico . 
 Existem vários na Europa . 
 Eu mesmo passei por uma experiência semelhante, num nível mais modesto . 
 Confesso que, ainda estudante com problemas de sobrevivência, assinei sob pseudônimo uma das anuais cenas do balcão de «Romeu e Julieta», representada no balcão (falso) da casa (falsa) da própria Julieta, em Verona, Itália . 
 Adotou-se, portanto, uma visão pragmática de política de drogas, onde informações associadas a ações que visassem as pessoas que não transmitissem o vírus foram a pedra de toque . 
 Talvez esses recentes esforços tímidos do Ministério da Saúde sejam «too litle, too late» . 
 Em cidades como São Paulo, começamos no último ano uma segunda onda de consumo de cocaína na forma de crack . 
 O crack é a mesma droga cocaína com um novo nome, representando sua capacidade de ser fumada . 
 No entanto, como é mais barata, tem uma absorção muito rápida, maior mesmo do que a via injetável, torna-se uma droga com um potencial de dependência extraordinário . 
  Entidades do Rio querem mobilização para combater a violência na cidade  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Movimento Viva Rio está sugerindo a mobilização das polícias Militar e Civil e a utilização de veículos das Forças Armadas em rondas permanentes para combater a violência no Rio . 
 Um documento está sendo elaborado pelo movimento para ser entregue na próxima semana ao governador Nilo Batista . 
 Michelle Magalhães volta hoje para Salvador, depois de dois dias em São Paulo . 
 O coiffeur Paolo Biagiolli está com uma cadeira reservada no curso-estágio de Vidal Sasson em Londres . 
 O índice URV, Unidade Real de Valor, funcionará como medida da inflação e da desvalorização do cruzeiro, como qualquer outro índice oficial . 
 Se o governo aplicar esse índice aos seus impostos, ele funcionará como a Ufir; se aplicar às cadernetas de poupança, substituirá a TR e assim por diante . 
 Se o mercado aprovar a URV e lhe conferir credibilidade, no sentido de que estará medindo corretamente a inflação dos preços, então, certamente, o mercado financeiro poderá adotar a URV em lugar do IGP-M e os agentes econômicos poderão utilizá-lo nos contratos de aluguel, de mútuo e outros . 
 Sem novidades . 
 O problema maior e mais difícil de entender é a afirmação de que esse índice (medida de valor) vai virar moeda legal, de curso forçado . 
 E mais, que vai ser moeda forte, de poder de compra constante, conversível . 
  Ingressos para a Copa já são distribuídos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Comitê Organizador da Copa iniciou ontem nos EUA e para todo o mundo a distribuição dos ingressos para os jogos da Copa . 
 Os brasileiros que compraram ingressos pelo telefone ou que encomendaram através de representantes autorizados estarão recebendo suas entradas a partir de segunda-feira . 
 O partido pretende, caso Lula seja eleito, dobrar em dois anos, através de concurso, o efetivo dos agentes federais, hoje em torno de 4.200 homens em todo o país . 
 Pela primeira vez, diz Paulo Sérgio, «o PT desenvolve uma política de segurança a ser efetuada sob a coordenação do governo federal» . 
 Segundo ele, o tema sempre foi tarefa dos Estados . 
  Democracia na cidade  
  RUI TAVARES MALUF  
 A resposta do vereador Hanna Garib (PPR) à sua colega Aldaiza Sposati (PT), publicada nesta Folha (12/08), reflete uma questão de fundamental importância para o funcionamento do Legislativo e da Câmara Municipal de São Paulo . 
 O vereador apontou uma eventual contradição da vereadora em artigo publicado nesta coluna (29/07), no qual ela criticou lei de iniciativa de Garib, sendo que a própria Sposati votou a favor de sua aprovação . 
  Entrega de fralda a domicílio tem boa procura  
  Infra-estrutura para entrar no negócio se restringe a um carro, um telefone e espaço para a armazenagem  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Entregar fraldas a domicílio pode ser uma boa idéia de negócio para quem tem carro (de preferência uma Kombi ou furgão), telefone e um bom espaço para armazenar o produto (pode ser em casa mesmo) . 
 O capital mínimo exigido para a compra do estoque é de US$ 5.000, o que corresponde a 220 caixas ou 1.300 pacotes . 
 O investimento alto no estoque é fundamental, porque a viabilidade do negócio está diretamente ligada à venda em grande quantidade . 
 A fralda é um produto caro e a margem de lucro por pacote chega no máximo a 20%, de acordo com comerciantes do ramo, por isso as entregas devem ser feitas mediante um número mínimo de pedidos . 
  Morre em Campinas o torcedor do Corinthians  
  HEIDY VARGAS  
  Da Folha Sudeste  
 O torcedor corintiano Sérgio Francisquini morreu ontem, às 12h40, de parada cardíaca, no Hospital Irmãos Penteado, em Campinas . 
 Desde as 12h de anteontem estava decretada sua morte cerebral . 
 O corpo do torcedor saiu de Campinas rumo a Osasco, onde seria velado . 
  VEJA O QUE A LEI DIZ SOBRE O TRABALHO NO DIA DAS ELEIÇÕES  
 . 
  Será feriado o dia em que forem realizadas eleições amanhã, por se tratar de eleições gerais, será feriado nacional  
 . 
 «Não existem palavras para expressar meu choque e sentimento de perda», disse Michael Eisner, executivo-chefe da Disney que entrou na empresa e reergueu o negócio junto com Wells . 
 Wells estudou em Oxford e formou-se em Direito em Stanford . 
 Deixa a mulher Luanne e os filhos Kevin e Briant . 
  Fundo de commodities supera poupança  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A aplicação no fundo de commodities hoje deve render nos próximos 30 dias mais do que as cadernetas de poupança . 
 Levantamento realizado pelo Banco Real de Investimentos, tendo como base os 18 maiores fundos do mercado, prevê uma rentabilidade média dos fundos de commodities para o período de 50,25%, contra uma estimativa de 49,29% para as cadernetas . 
 As cadernetas são opções atraentes de investimento em períodos de maior número de dias úteis . 
 Fevereiro terá três dias úteis a menos do que janeiro . 
 O empresário Wagner Loyola Borba, 45, dono da Borba Negócios Imobiliários, é outro que acredita que os birôs aceleram os negócios . 
 Ele imprime porta-fólios na AlphaGraphics . 
 «O serviço que demorava até 15 dias agora sai em 20 minutos com a computação.» 
  Corinthians empata pela 3ª vez  
  Técnico Jair Pereira aponta erros em todos os setores do time após empate contra Grêmio  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira não economizou críticas ao time do Corinthians, ontem, após o terceiro empate consecutivo da equipe no Campeonato Brasileiro, diante do Grêmio, no Morumbi . 
 O «aviso» é para as montadoras, mas só valeu por enquanto para os metalúrgicos . 
 «Nós vamos vigiar», foi a frase do ministro, dizendo que está tudo pronto para abrir a importação de carros, caso algum reajuste acabe provocando reindexação de preços . 
 Reindexação que seria «um atentado aos interesses do Plano Real e, portanto, um atentado aos interesses do povo brasileiro», disse o ministro, no Fantástico . 
 Orestes Quércia, em resposta, diz que «governo e seu candidato estão negando direitos legítimos» . 
 O italiano Andrea Zorzi, que pediu dispensa da seleção por ter ficado na reserva na temporada passada, fez as pazes com o técnico Julio Velasco . 
 Principal estrela do vôlei italiano e jogador que ocupa a vaga deixada por Marcelo Negrão no Sisley/Treviso, Zorzi vai defender as cores da «Azzurra» no Mundial da Grécia, marcado para setembro próximo . 
 «Entendo a crítica construtiva, mas é difícil aceitar a crítica destrutiva», disse o pai do jogador . 
 Ele comemorou a vitória ao lado da mulher, Maria, da filha, Rejane, e de amigos em Ijuí (415 km a noroeste de Porto Alegre), onde jogador nasceu . 
 Essa tese permitirá ao Supremo, por exemplo, declarar extinto o processo de revisão constitucional se o FSE (ou outra emenda qualquer) for promulgado imediatamente . 
 Os ministros entendem que tanto a revisão quanto a promulgação só podem ser feitas uma vez . 
 Além disso, a promulgação imediata equivaleria a aprovar várias emendas constitucionais com o quórum da revisão que é menor do que o estabelecido na Constituição para a aprovação desses dispositivos . 
 Ou seja, seria uma maneira de burlar a Carta . 
 Não há chance de que o STF permita isso, dizem os ministros . 
 «A revisão é uma só» é a frase preferida deles . 
 Uma outra presença marcante no filme é a do compositor Lou Reed . 
 Até o anjo o observa com olhos extasiados durante o concerto . 
 Como nasceu sua colaboração com Reed? 
 Reed escreveu uma canção fantástica para «Até o Fim do Mundo», chamada «What's Good» . 
 Enquanto trabalhava em «Tão Longe, Tão Perto», pedi que escrevesse uma nova composição . 
 Descrevi a história do anjo que se torna um barbudão e sugeri que trabalhasse sobre essa idéia . 
 Na manhã seguinte me telefonou e disse que não tinha dormido e que a canção já estava pronta . 
 Gostei tanto que decidi colocar no roteiro uma sequência ambientada em um concerto de Lou Reed e fazer da canção o tema musical do filme . 
 A apresentação oficial do Banco Garantia como intermediador da venda da Perdigão foi realizada durante reunião do Conselho de Administração da empresa, com a presença da Weg Motores e do Continental Bank, sócios minoritários . 
 Foi convocada, para o próximo dia 1º., assembléia geral dos acionistas onde será apresentada a repactuação da dívida da Videira US$ 60 milhões, com a Perdigão . 
 No total, a Perdigão deve perto de US$ 200 milhões no mercado financeiro entre os principais credores estão Banco do Brasil, BNDES e Bradesco e mais US$ 28 milhões para fornecedores . 
 A Perdigão faturou valores próximos a US$ 600 milhões em 1993 . 
 Nos últimos três meses, suas vendas no mercado interno alcançaram a casa dos US$ 150 milhões . 
 Outros US$ 28 milhões foram obtidos com resultados de exportações . 
 Tudo somado, a eleição configura um «elevado índice de fragmentação» na avaliação do cientista político Leôncio Martins Rodrigues . 
 No Rio, a despeito da expectativa e de alguma tensão geradas pela forte presença milItar na cidade, a eleição transcorreu em relativa calma . 
 Houve tiroteio em um colégio em Acari (zona norte) e alguns «boqueiros» foram presos . 
 «Vou fazer vestibular este ano (ciências aeronáuticas) . 
 Depois que tiver um lugar garantido na faculdade, me dedico só à carreira de modelo», diz Alexandre . 
 O rapaz não teve grandes problemas com o trabalho de modelo . 
 «Sempre fiz esporte e me alimentei bem», conta . 
 «Além disso tinha um amigo que já trabalhava e me deu uma noção melhor da profissão.» 
 Ele foi contratado pela agência em novembro, mas até agora não fez nenhum trabalho . 
 «Vamos esperar pelo concurso», diz . 
  Rebelião de indígenas no México faz 100 mortos  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos cem pessoas morreram nos combates entre soldados mexicanos e cerca de 600 militantes do grupo guerrilheiro Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN), que no último dia 1º. lançaram uma ofensiva no Estado de Chiapas, no sudeste do país . 
 No terceiro dia da ofensiva, os revoltosos sequestraram um ex-governador de Chiapas . 
 O governo do México se disse disposto a negociar uma trégua . 
 Até a noite de ontem, o EZLN não havia respondido à oferta . 
 O EZLN declarou guerra ao governo mexicano e ao Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio, assinado por EUA, México e Canadá), que entrou em vigor no dia 1º. 
  Paraíba 2  
 A Superintendência de Transportes Públicos da Prefeitura de João Pessoa define hoje o novo preço das passagens de ônibus da cidade . 
 Segundo o superintendente Carlos Batinga, o preço da passagem deve ficar abaixo de CR$ 100,00 . 
 Hoje é de CR$ 60,00 . 
 Os empresários querem CR$ 110,00 . 
  Natal  
 O governo do Estado está isentando este ano o pagamento do IPVA para veículos com mais de dez anos de uso . 
 O benefício vai atingir cerca de 40% do frota do Estado, de 170 mil veículos . 
 Com direito a 20 casais os de sempre . 
 E zé fini . 
 As principais casas noturnas da cidade promovem festas destinadas a «exorcizar» a má fama da sexta-feira 13 (veja quadro com a programação ao lado) . 
 Costuma-se associar a sexta-feira 13 ao azar por dois motivos: Cristo morreu numa sexta (a Paixão) e 13 eram os participantes da última ceia (além de ser a carta do tarô que traz a figura da morte) . 
 Quando registravam o embarque, os fotógrafos foram informados que não eram permitidas fotos na pista . 
 Mahle disse que ninguém sairia da empresa até chegar representante da Infraero . 
 O representante chegou por volta de 19h10 e disse não ter nada a ver com a situação . 
 Aí, Mahle permitiu a saída dos jornalistas . 
  Curva  
 A estratégia armada por alguns tucanos para que Fernando Henrique Cardoso trocasse o cargo de ministro pelo de líder do governo no Senado de olho no trono de Itamar Franco, é claro corre o risco de ser esquecida . 
 Já que os problemas com Pedro Simon e os 34 votos do PMDB no Senado prometem ser maiores do que se imagina . 
 Ao contrário de outros «cassáveis» como Ricardo Fiúza (PFL -- PE), Carlos Benevides (PMDB-CE), Ézio Ferreira (PFL-AM) que também estiveram no plenário mas não ficaram por muito tempo, Ibsen Pinheiro circulou com desenvoltura . 
  Conversou com colegas de todos os partidos mas acabou engrossando a movimentação dos contra a Revisão e se absteve de votar na sessão.Cândido  
 A deputada Raquel Cândido (PTB-RO) teve uma intoxicação causada pelo excesso de sedativos . 
 Cândido foi internada na madrugada de ontem no hospital Santa Luzia, onde foi submetida a uma lavagem gástrica, e deve ter alta hoje . 
 Assim, no relatório «O Progresso das Nações», o Brasil aparece de forma lamentável, justificando o comentário do ministro Murílio Hingel ao jornalista Gilberto Dimenstein, da Folha: 
 «Nosso ensino básico é vexaminoso» . 
 E o que se faz para contornar o problema? 
 São construídos palácios pedagógicos com custos altíssimos . 
 Esses templos são inaugurados e não se sabe de nenhuma autoridade que tenha vindo a público para anunciar a melhoria nos vencimentos dos professores . 
 Nem o aperfeiçoamento dos seus cursos de formação . 
 Tudo isso confirma que somos mesmo o país dos contrastes . 
 Já temos 334 empresas brasileiras que obtiveram os certificados de altíssima competência internacional . 
 Se o nosso sistema educacional fosse disputar a norma, obteria o maior resultado negativo do mundo . 
 As mudanças nas regras introduzidas pela Fifa surtiram efeito . 
 Aumentou o tempo de bola em jogo nesta Copa e, com isso, a possibilidade de haver gols . 
 A punição mais severa às faltas por trás embora poucas vezes esse tipo de infração tenha levado à expulsão também ajudou . 
 O carro, segundo eles, é faturado em nome do comprador, que aparece como primeiro dono . 
 A nota fiscal é emitida por uma concessionária, com o preço de tabela . 
 Os «boqueiros» dizem que mantêm o seu estoque de carros nas concessionárias . 
 Os «populares» seriam «reservados» pelos intermediários assim que chegam à revenda autorizada . 
 O carro só é faturado para o cliente final . 
 Benéficos para o país são também os dispositivos que pretendem combater a proliferação descontrolada de novos municípios e dificultar a criação de novos Estados possibilitadas pela atual Constituição . 
 Nos quatro anos que se seguiram à promulgação da Carta de 1988, por exemplo, foram criados cerca de 800 novos municípios no Brasil, processo que ocorre sem justificativas defensáveis nem viabilidade financeira, com custo ponderável para os contribuintes de todo o país . 
 Entre as outras propostas, merecem ainda destaque positivo a permissão para que o Supremo Tribunal Federal julgue deputados sem necessidade de aprovação da Câmara impedindo que o espírito de corpo proteja eventuais criminosos e a extinção dos cargos de vice-presidente, vice-governador e vice-prefeito . 
 Quanto a este último ponto, a experiência nacional demonstra que não existe necessariamente a suposta continuidade de projetos entre a gestão de um titular e a de seu vice o que parece ser a razão maior desta função . 
 Pobres refugiados . 
 Só podem estar achando que, de Anchorage à Terra do Fogo, a América é uma coisa só, uma grande salada tropical temperada à base de ritmos quentes . 
 E quando alguém mostrar a eles a foto do segundo colocado nas pesquisas da eleição tapuia para presidente? 
 Aí sim, eles vão ter certeza de que não saíram do lugar, não avançaram nem mesmo para a base norte-americana de Guantánamo . 
 Uma das fãs mais emocionadas era a cabeleireira Veneranda Maria Gonçalves, 38, que levou o filho Bruno Marcelo, 3 . 
 Ela não parava de chorar . 
 «O Senna era como um parente . 
 Quando ganhava, eu extravasava tudo», afirmou . 
 Às 14h, surgiu uma bandeira do Brasil no 21º andar do edifício Mont Blanc . 
 A moradora do andar, que se identificou somente pelas iniciais M.H., disse que foi a maneira que encontrou para demonstrar a afeição que tinha por Senna . 
 Na operação, as vicissitudes políticas levaram ao desmembramento do Exército e do território nacional em três macrorregiões . 
 Mas sem relação com o projeto de Mossi: 
 «A subdivisão poderá ser puramente casual, decidida em função do plano de treinamento . 
 Mesmo porque é necessário inventar um inimigo», diz um informante . 
 Piemonte, Lombardia e Ligúria compõem o Estado dos Verdes . 
 Um estado democrático, politicamente estável, com economia rica . 
 Alusão à República do Norte de Bossi? 
 No mapa geográfico, Veneza, Trentino Alto Adige e Friuli Venezia Giulia são os Amarelos . 
 Vivem uma fase transitória . 
 Já superaram o cruel período de conflitos e caminham rumo a uma paz eterna . 
 Seus contatos com os Verdes, com negócios comerciais e livre circulação de pessoas, deixam antever um futuro cor-de-rosa . 
 O atacante Muller entrou no lugar de Romário aos 37min do primeiro tempo . 
 Romário voltou a sentir dores na coxa direita . 
 Se quiser cortar Ricardo Gomes, a comissão técnica terá de pedir a um médico da Fifa (entidade que organiza o futebol mundial) para examinar o jogador . 
 Se a Fifa se certificar da contusão, autoriza a convocação de novo jogador . 
 Os organizadores do rali estudam a alternativa de realizar a vistoria na área de 5.000 m quadrados do estacionamento de um supermercado da cidade . 
 Um outro rali de proporções continentais foi anunciado para 1995 . 
 O Paris-Moscou-Pequim está marcado para 4 de agosto . 
  Ainda é tempo de vetar a nova moeda  
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 Os índices de inflação recuaram quase dois pontos percentuais, para a faixa dos 38%, na primeira quadrissemana de fevereiro . 
 Vitória da equipe FHC? 
 Ao contrário . 
 Prova de sua falta de conhecimento do que acontece com os preços, no país . 
 E prova de que, mais uma vez, economistas cheios de teorias e pretensão provocam mais inflação como nos tempos de Mailson, Sayad, Abreu, Marcílio e seus assessores/especuladores . 
 Era perfeitamente possível prever que a taxa de inflação entraria em queda no começo de fevereiro . 
 A previsão foi feita nesta coluna, há três, quatro semanas, como qualquer leitor pode testemunhar . 
 Não é questão de «chute», ou «bola de cristal» . 
 Conforme já explicado milhares de vezes, a forma de calcular as taxas de inflação no Brasil cria distorções, mostra na verdade a «inflação velha», de quatro semanas ou um mês atrás . 
 Ela se baseia na comparação dos preços médios das últimas quatro semanas, com os preços médios da quadrissemana anterior e, com isso, há sempre esse prazo até que uma alta de preços (ou baixa) «puxe» o índice . 
 Em poucas palavras: a taxa de inflação do começo de janeiro refletia na verdade as altas de preços ocorridas no começo de dezembro, assim como a taxa de inflação (mais baixa) de fevereiro está refletindo a desaceleração das remarcações em janeiro . 
 A União exercerá uma competência supletiva, através de um adicional incidente sobre a base do imposto estadual . 
 Na prática, funcionará como se o Estado lançasse e recolhesse (primeiro) o imposto, a União o cobrasse (novamente) com alíquota superior e, do que lhe fosse devido, o contribuinte deduzisse o que pagou ao Estado . 
 Como se recorre à figura de um adicional, a referida compensação é garantida ao contribuinte . 
 Há um detalhe importante: quando os governos estaduais concedessem incentivos sem amparo da lei complementar que regula o ICMS, o que vem ocorrendo cada vez mais e com graves danos para a livre concorrência, a União não reconheceria a diminuição do imposto e cobraria a diferença do contribuinte favorecido . 
 Ou seja, ressalvados os incentivos concedidos sob o amparo de normas legais, rígidas e consistentes, contribuintes iguais em partes diferentes do território nacional seriam submetidos à mesma carga tributária . 
 O ICMS terá função básica distinta nos dois níveis de governo . 
 Para os Estados, será um instrumento de arrecadação e não de política industrial ou setorial: esta não pode ser diferenciada arbitrariamente num mercado integrado como o de um país . 
 Para a União, será um instrumento de política econômica, desde a harmonização da incidência no território nacional até a variação de alíquotas para exercer impacto sobre a demanda agregada ou setorial . 
 Exatamente o que Mazinho fez no Palmeiras na última temporada . 
 Exatamente o que Mazinho vem fazendo nos treinamentos em Santa Clara . 
 Mazinho é tão experiente como Dunga . 
 Tem, como Dunga, semelhantes dotes defensivos e capacidade de ditar o ritmo de jogo . 
 Mais que Dunga, esse toque de classe e surpresa nos passes, na arte de desvendar espaços insuspeitos . 
 Parece pouco, mas, às vezes, é o que faz a grande diferença . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A queda de Palmeira  
 A decisão de substituir o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) do posto de candidato a vice-presidente na chapa liderada por Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) mostra que as exigências éticas que se cobram dos candidatos a cargos eletivos no país foram profundamente alteradas e para melhor . 
 Não se trata, é claro, de prejulgar o senador . 
 O que pesa contra ele são acusações de improbidade na apresentação de emendas ao Orçamento e a constatação de que ele, como muitos outros, utilizou-se de um esquema absolutamente imoral, embora legal, de acumular aposentadorias precocemente . 
 Num ponto essencial, porém, «Virtual Light» é como os outros livros de Gibson . 
 É ótimo de ler . 
 Quem começa não consegue parar . 
  LUIZA FRANCO MOREIRA é doutora em literatura comparada pela Universidade de Cornell (EUA) e professora-assistente na Universidade de Berkeley na Califórnia  
 Onde encomendar: 
 O Rossi devia contratar o Nelson Ned pra cantar «Osasco, Osasco» . 
 Agora não é mais «New York, New York» . 
 Agora é «Osasco, Osasco» . 
 I want to wake up in a city that never sleeps, Osasco, Osasco! 
 Rarará! 
 Agora com o segundo turno a gente vai passar 40 dias vendo cartão postal de Osasco! 
 Nada contra Osasco, mas Ô saco! 
 Ô saco! 
 E diz que pediram pro Rossi traduzir «Time is Money» . 
 Templo é dinheiro, traduziu ele . 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 98! 
 E o povo pra 69! 
 Quem fica parado é poste! 
 Uma das balas que teriam sido disparadas pelos assaltantes acertou a cabeça de Bernardes . 
 Os assaltantes fugiram sem levar nada . 
 Bernardes e o advogado foram levados para o Hospital Brasil . 
 O advogado continuava internado . 
 Bernardes foi transferido para outro hospital, onde morreu . 
 Admitiu, porém, que a transferência pode «de certo ponto» trazer prejuízo à Taveri que pede a cassação da liminar . 
 «O prazo é de 30 dias . 
 Vamos julgar antes.» 
 Os desembargadores Flávio Pinheiro, Mattos Faria, Alfredo Migliore, Roberto Bedran, Silvério Ribeiro e José Malerbi, além de Toledo César, devem compor a banca no julgamento . 
  GPI finaliza a compra do grupo Vendex  
  Investidores ligados ao Banco Garantia devem anunciar em junho a aquisição dos negócios da multinacional holandesa  
  KATIA MILITELLO  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Os investidores ligados ao GPI, fundo de investimento do Banco Garantia, estão finalizando negociações para a compra das operações do grupo Vendex no Brasil . 
 A Folha apurou que o anúncio oficial será realizado ainda em junho . 
 A venda significa a saída do grupo holandês do Brasil . 
 Zinner -- Eu imagino que o redutor do cálculo da TR vai ser modificado rapidamente . 
 Se não em julho, em agosto . 
 Acho que não é interesse do governo captar excessivamente numa ou outra modalidade . 
 Folha -- O sr. acredita que o BC vai alongar os prazos das aplicações depois do real? 
 Folha -- Qual a próxima etapa? 
 Diane -- É desmistificar o «empowerment» . 
 Muitos gerentes acreditam que o conceito mais causa que resolve problemas . 
  NIXON NO CÉU  
 «Todos os americanos, de fato todos os povos do mundo, devemos a Nixon o que ele mesmo consideraria a mais importante saudação: ele foi um grande estadista.» 
 Bill Clinton, presidente dos EUA, hoje na Folha . 
 O currículo do Rio Branco sofre atualizações à medida que a política externa brasileira evolui . 
 A redemocratização do país provocou, por exemplo, a inclusão do tema direitos humanos nas aulas sobre direito internacional . 
 Na mesma época, o Rio Branco começou a ministrar aulas sobre meio ambiente, um tema incorporado rapidamente à agenda diplomática . 
 A gente tem que evitar esses chutes deles de fora da área . 
 Um chute desses pode pegar bem e ir lá na gaveta onde é muito difícil defender . 
 O Baggio é um jogador muito guerreiro . 
 O time joga muito em função dele . 
 O Signori chuta muito com o pé esquerdo . 
  Escorregão da Unilever  
 A Unilever recuou e desistiu de processar a Procter & Gamble, que havia acusado a concorrente de colocar no mercado um sabão em pó superconcentrado que estragava as roupas depois de muitas lavadas . 
  Forte demais  
 A Unilever admitiu que seu sabão poderia estragar roupa se usado em condições de laboratórios extremas . 
 Os dois grupos disputam o mercado europeu de detergentes, avaliado em US$ 9 bilhões . 
  Femidon é mais leve  
  Da Redação  
 A camisinha feminina, a Femidon, comercializada nos Estados Unidos e Europa, é feita de poliuretano, mais leve e aderente do que o látex . 
 Ela é um tubo de 18 cm de comprimento por 7 cm de diâmetro o dobro da camisinha masculina e tem um anel em cada extremidade . 
 O anel da ponta superior é fechado e deve ser ajustado em torno do colo do útero, como o diafragma . 
 O inferior fica aberto para fora da vagina . 
 A colocação da camisinha é parecida com a de um absorvente interno . 
 É que essas cartas formam um verdadeiro labirinto . 
 Problemas com a tipografia se entrecruzam com pequenos pedidos de favores pessoais, suscetibilidades se remificam em arrependimentos, há mal-entendidos em cada parágrafo . 
 Proust devia ser infernal de tão chato e seu editor infernal de tantos atrasos e burradas . 
 Não sabemos quem tinha razão na maior parte dos casos, intrincadíssimos, envolvendo direitos autorais . 
 Mas há coisas engraçadas . 
 A maior parte das perguntas comportava apenas duas opções de resposta: sim e não . 
 «Foi o jeito encontrado para evitar que os candidatos fugissem às questões», diz a professora universitária Heloísa Tupiná, que elaborou o questionário em colaboração com o deputado federal Hélio Bicudo (PT-SP) . 
 Os candidatos responderam de maneira quase idêntica às perguntas . 
 Em duas respostas, porém, acrescentaram comentários para definir melhor suas posições . 
  O número que importa  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Em sua primeira entrevista coletiva depois de eleito, Fernando Henrique Cardoso enfatizou que vai priorizar educação e saúde . 
 Chegou a colocar esses dois setores acima do Ministério da Fazenda, num discurso saudavelmente original . 
 Existe, porém, uma grossa contradição, perceptível num número obtido ontem pela Folha . 
 Um novo relatório da Pastoral da Criança, da Igreja Católica, sobre o segundo trimestre do ano informa: permanece a tendência de alta da mortalidade infantil . 
 Não existe melhor radar: eles atuam em 2.076 municípios nos 27 Estados, acompanhando 1,4 milhão de famílias . 
 Durante a semana, o nome de Quércia não foi citado nas chamadas para a convenção veiculadas nas emissoras de televisão locais . 
 Maguito Vilela, que até março era o vice-governador de Goiás, não tem entusiasmo pela candidatura do ex-governador paulista . 
 O mesmo eventualmente ocorre com a entrada de capitais . 
 Assim como no superávit comercial, tais recursos, se convertidos em reais demais, podem atiçar a inflação . 
 O déficit público é outra fonte de expansão . 
 Se o governo gasta mais do que arrecada e, principalmente, se cobre esse buraco emitindo moeda, surge igualmente uma pressão inflacionária autônoma . 
 Porto Firme Praia, (073) 288-1577: R$ 70 com café . 
 Adriático Porto, (073-288-1188): R$ 90, com café . 
 Gostaria de saber qual a porcentagem dos desapropriados que votaram em Maluf nas eleições . 
 Deve ser grande . 
 Não importa . 
 O que importa é uma cidade aerodinâmica, para automóveis, para glória do prefeito . 
 Após o surto (fase crônica), a doença costuma deixar sintomas «residuais», como isolamento social, apatia, déficit intelectual e capacidade afetiva empobrecida . 
 A pessoa pode ficar incapacitada para uma vida normal . 
 As causas da doença ainda não foram bem determinadas . 
  Retrospectivaserá em 95  
  Da Redação  
 A retrospectiva de Antonioni, inicialmente prevista para São Paulo em 91, deverá ser realizada em outubro do próximo ano . 
 A mostra deve trazer todos os filmes do diretor, cuja carreira começou em 1943 com o documentário «Gente del Po» . 
 Na França, outro exemplo bem-sucedido de persistência é o do atual presidente François Mitterrand . 
 Ele perdeu duas eleições, em 1965 e em 1974, antes de se eleger em 1981 . 
 O líder socialista francês, em sua primeira tentativa, foi deliberadamente para o sacrifício (só 36% dos votos no segundo turno) . 
 Sua candidatura correspondeu, no entanto, à tentativa de catalizar a esquerda não-comunista, que estava em frangalhos . 
 O fantasma dos votos brancos e nulos vem assustando os candidatos a deputados . 
 Com a frieza da campanha e a falta de dinheiro, eles temem um crescimento do desinteresse do eleitor . 
 O deputado Miro Teixeira (PDT) considera o perigo de os votos brancos e nulos atingirem mais de 50%, o que poderia levar o Rio a uma terceira eleição . 
  Itamar submete nome de Arida ao Senado  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 O presidente Itamar Franco enviou ontem mensagem ao Senado Federal propondo a nomeação de Pérsio Arida para a presidência do Banco Central . 
 Itamar atende a pedido do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, que deseja ter sua equipe econômica a postos logo em 1º. de janeiro . 
 O atual presidente do Banco Central, Pedro Malan, será o ministro da Fazenda de FHC . 
 O envio da mensagem de Itamar nomeando Arida será assim a confirmação oficial dos primeiros dois nomes do governo FHC . 
 Dirceu Carneiro Porque a elaboração desta aliança com o PFL foi feita de forma antidemocrática . 
 Mas o principal problema é o PFL . 
 O PFL é um partido emblematicamente fisiológico . 
 Não é confiável . 
 Folha Qual a dimensão dessa dissidência? 
 A tesoureira nacional do PT informou que a campanha de Lula deverá receber um terço do valor total de bônus encomendados (cerca de CR$ 9 bilhões ou US$ 4,3 milhões) . 
 Os bônus recebidos ontem fazem parte da primeira solicitação feita pelo partido . 
 «Nós deveremos fazer outras encomendas, mas vamos aguardar a chegada do real para reavaliar as despesas», disse ela . 
 Os bônus do PT foram entregues em oito caixas de papelão, pesando um total de 114 kg . 
 A maior parte 40.450 bônus tem o valor de CR$ 100 mil . 
 Mas mesmo a Nápoles moderna despertou as recordações dos ex -- soldados, que aqui aportaram depois de uma viagem perigosa e monotóna a bordo de navios-transporte americanos . 
 Foram enviados 25.445 brasileiros à Itália em 1944-45 . 
 Os primeiros chegaram a Nápoles em 16 de julho de 1944, entrando em combate em setembro seguinte . 
  NEGÓCIOS DOS ESTRANGEIROS NO BRASIL  
  No primeiro semestre de 1994  
  INVESTIDOR PAÍSES DE ALVO DA AQUISIÇÃO ORIGEM OU SÓCIO  
  1 -- Dresdner Bank Alemanha Grupo Monteiro Aranha  
 2 -- Baxter World Trade Corp. EUA Macchi Engenharia . 
  Biomédica Ltda  
  3 -- J.P. Morgan EUA Mappin  
  4 -- J.P. Morgan EUA Casa Anglo Brasileira  
 5 -- Cutler-Hammer (Eaton Corp . ) 
 Seu pai? 
 É! 
 Meu pai! 
 É meu pai! 
 Por isso são evitados temperos como o limão e o vinagre . 
 No banquete também é servida uma cabeça de peixe . 
 O deputado diz que «o PT não vai convidar o PPR para participar do governo Olívio, mas tentar mostrar que Olívio Dutra é a melhor alternativa para o governo» . 
 Olívio Dutra teve 34,7% dos votos válidos no primeiro turno da eleição gaúcha . 
 Britto chegou a 49,2% . 
 Esses números tornam decisivo o apoio de Celso Bernardi (PPR), que teve 8,76% dos votos . 
 Nesse contexto, como situar «A Causa Secreta»? 
 Sua virtude está justamente em não se apoiar em coisa alguma . 
 Nem no padrão de referências dos clichês do cinema americano, nem no padrão de referência dos clichês do cinema ou da novela brasileiros . 
 Há, talvez, um padrão de referência: o das reportagens tipo «Aqui Agora», com a explicitude das cenas em hospitais do Inamps, dos assassinados à luz do dia, do sangue e da violência . 
  Morte precoce  
 Kurt Cobain (acima), o primeiro grande mito do rock dos 90, sucidou-se com um tiro na cabeça em 5 de abril . 
 Era vocalista do Nirvana, que vendeu oito milhões de cópias do disco «Nevermind» . 
 «Não funcionou.» 
 De John Wayne Bobbit, sobre sua primeira tentativa de relação sexual após o reimplante do pênis, cortado pela mulher, Lorena . 
  ABORTO  
 «Por meus princípios cristãos, sou contra o aborto . 
 Mas tem situações em que tem que ser feito . 
 Em caso de estupro, quando a mãe corre risco de vida, aí tem que ter . 
 Agora, fazer aborto por fazer, porque engravidou e não quer ter o filho, isso eu não concordo . 
 Mas acho que tem que ter na lei esses casos exclusivos, específicos.» 
  DROGAS  
 «Isso é um caso sério . 
 É difícil . 
 Graças a Deus eu nunca enfrentei esse tipo de problema . 
 Mas a gente sabe que tem vizinho da gente, amigos, que tem esse problema em casa . 
 É um problema sério, seria melhor que não existisse . 
 Mas acho que o governo pode fazer alguma coisa, não sei como, a gente tem que estudar . 
 A igreja também tem que se movimentar, se unir . 
 Em vez de ficar falando isso, aquilo, se político usa a Bíblia ou não usa, eles deviam estar mais preocupados em fazer alguma coisa nesse sentido.» 
  O eleitoral e o político Florestan Fernandes  
 O direito político fundamental em uma sociedade democrática moderna é a soberania popular . 
 Os meios pelos quais esse direito se exerce são o sufrágio universal e o voto direto e secreto . 
 Nossa Constituição estipula: «com valor igual para todos» e «nos termos da lei» . 
 Todavia, o valor do voto depende de outras premissas históricas e da cultura cívica, realidades que exorbitam a esfera constitucional . 
 E o voto direto e secreto continua sujeito a pressões externas à liberdade do eleitor . 
 Há um hiato na Constituição . 
 Ela não esclarece as conexões entre o sufrágio universal, o voto direto e secreto e os partidos políticos . 
 O significado e as atribuições que eles devem assumir são omitidos . 
 A «lei civil» adquire uma elasticidade indeterminada e transcendente . 
 «Conheço políticos, intelectuais, gente importante da vida brasileira, que sempre que se encontram comigo elogiam a postura de meu pai; pena que não o façam publicamente.» 
 Marquinho Drumond, presidente da escola de samba Imperatriz Leopoldinense e filho do bicheiro Luís Drumond, atualmente preso, hoje na Folha . 
 Lima, sua namorada, E.J., 14, e os amigos Paulo Sérgio da Silva, 20, G.O., 15, e Ricardo Arcanjo, 18, saíram do baile às 21h. «De repente, veio um cara armado, puxou Lima por trás e deu dois tiros nele», afirmou E.J. 
 «Tinha um outro rapaz armado que estava mais atrás e atirou para todos os lados», disse G.O. Silva, que estava ao lado de Lima, foi atingido com dois tiros no peito . 
 E.J. ficou ferida na perna, quando tentou correr . 
 Benito Cruz, 18, que encontrou o grupo no caminho para o ponto de ônibus, ficou ferido no quadril e no braço . 
 O ScanMan PowerPage exige uma calibração inicial e periódica para sua operação correta, que fica por conta do usuário . 
 O manual que acompanha o sistema oferece todas as informações necessárias, de modo claro e sucinto . 
 O destaque na utilização do PowerPage é a possibilidade de fazer leitura de documentos contendo textos, convertendo a informação gráfica para um arquivo texto . 
 FHC, no entanto, teme dar mais uma pasta ao PFL, que já conta com três (Previdência, Meio Ambiente e Recursos Hídricos e Minas e Energia) . 
 O Estado de Minas foi contemplado, até agora, com o Ministério do Trabalho (Paulo Paiva) e Indústria e Comércio (Dorothéa Werneck) . 
 A primeira indicação atendeu ao governador Hélio Garcia (PTB), e a segunda, ao PSDB de Minas . 
 23 de agosto -- Martins depõe à Polícia Federal . 
 Admite ter trabalhado nas campanhas de Maluf, mas não explica a arrecadação de recursos de campanha . 
 30 de agosto -- Calim Eid depõe à PF . 
 Nega vínculo com a Paubrasil e o financiamento ilegal das campanhas de Maluf . 
  Perfil  
 Em levantamento feito na 1ª Vara de Homocídios de Recife, o Centro Luiz Freire identificou 50 processos contra supostos matadores, abertos entre 1991 e 1993 . 
 A pesquisa apontou 147 pessoas que estão sendo processadas, acusadas de participação em ações coletivas de extermínio . 
  Seleção treina defesa e passe  
  Da Redação  
 O treinador José Roberto Guimarães quer acertar de vez a equipe que daqui a 25 dias estréia contra a seleção argentina, no Mundial da Grécia . 
 A equipe técnica utilizou videoteipes dos últimos cinco amistosos (três contra a Itália e dois contra a Argentina) para avaliar o desempenho das jogadores . 
 Os maiores problemas são em relação ao passe e defesa . 
  'Flicts' de Ziraldo chega ao CD-Rom  
  Da Redação  
 O destaque da Melhoramentos (est . 
 165, 1º pav.) 
 são os livros do cartunista Ziraldo . 
 Sai versão de «Flicts» em CD-Rom, com 4.500 cópias, em comemoração aos 25 anos da publicação, com textos em português, inglês espanhol e alemão, com participação da J.C.S. Computação Gráfica (ainda sem preço) . 
 «Uma Historinha sem 1 Sentido» (R$ 5,90) é um inédito do autor, em curiosa linguagem pop, que difere de seus últimos livros . 
 O herói se defende de perigos usando os cinco sentidos, mas é desastrado no final da história porque lhe falta um sexto o sentido da leitura . 
 O cartão já existia há mais de dez anos . 
 «Ele foi reposicionado para funcionar como um cartão preferencial», explica Ana Maria Diniz, 33, diretora de marketing . 
 As compras com cartão representam hoje menos de 10% do faturamento da rede (US$ 2 bilhões) . 
 A expectativa é grande . 
 A diretora diz que as compras com o SpecialCard deverão atingir 20% do total até o final de agosto . 
 Aliados de FHC que trabalham no Ministério da Fazenda consideram que o futuro governo tucano não pode prescindir do IPMF . 
  Orçamento  
 O Orçamento do próximo ano, segundo as palavras do próprio FHC, tem um déficit de R$ 10 bilhões . 
 Com a continuidade do imposto, este déficit poderia ser reduzido para R$ 6 bilhões . 
 Apesar de afirmar que incentivará as discussões sobre reforma tributária ainda neste ano, o tucano afirmou que não acredita «ser possível» aprovar as mudanças ainda neste ano . 
 Tal evolução, segundo o técnico holandês, se traduz em conceitos básicos, como concentração ideal, boa colocação, dribles, passes rápidos e chutes com boa pontaria . 
 Advocaat exibe números para comprovar sua tese nos quatro jogos disputados na Copa, a Holanda deu um total de 61 chutes a gol, dos quais 21 na direção certa (45,9%) . 
 Desses 21, conseguiu marcar seis gols (29,9%) . 
 Quem sabe quanto de recursos dos mercados de capitais (no Brasil e no exterior) estaria à espera do setor elétrico brasileiro? 
 Estes potenciais investidores se interessariam por aplicar recursos num setor sujeito a intervenção constante e com regras que mudam a todo momento? 
  A FRASE  
 «A Copa será um grande êxito, apesar dos EUA não serem o país do futebol.» 
  De João Havelange, presidente da Fifa, sobre a organização do Mundial/94  
  FUTEBOL DE PRAIA  
  Começa Mundialito no Rio de Janeiro  
 A competição reúne, em Copacabana, sete campeões mundiais: o furacão de 70, Jairzinho; os italianos Altobelli, Causio e Gentile e os argentinos Tarantini, Pumpido e Giusti . 
 A TV Globo transmite ao vivo o 1º Mundialito de Futebol de Praia, ao vivo, a partir das 9h . 
 Tenta, de forma semelhante, conduzir-se segundo códigos assimiláveis pelas classes populares . 
 Contempla sua tez morena e afirma: 
 «Sou um mulatinho» . 
 A seguir, arregaça as mangas e mergulha numa buchada de bode . 
 O fino faz tudo para parecer grosso . 
  Boa de peso  
 A Santa Gertrudes foi a que mais engordou, entre as raças bovinas de corte, na versão 94 da prova de ganho diário de peso, realizada em Sertãozinho (SP) . 
 A prova teve início em 93 e terminou em outubro passado . 
  Prorrogação  
 Portaria do Ministério da Agricultura prorrogou até o final de novembro a autorização para a comercialização de leite pasteurizado reconstituído no Estado de São Paulo . 
 O roteiro é óbvio e todo mundo sabe o que esperar de Van Damme: pouca sutileza e muita pancadaria, além de pequenas doses de humor e sexo . 
 Outro detalhe ridículo é a tentativa de transformar Van Damme em símbolo sexual usando para isso o artifício das calças apertadas demais . 
 Patricia, a irmã mais nova, tem uma dezena de filmes nas locadoras . 
 O melhor deles é «Unidos pelo Sangue», de Sean Penn (este também com irmão em Hollywood: Chris Penn, de «Cães de Aluguel» e «Short Cuts») . 
  Cresce participação de jornal no mercado  
  Televisão perde terreno no primeiro bimestre de 94  
  Da Reportagem Local  
 O jornal foi a mídia que mais aumentou sua participação no bolo dos investimentos publicitários no primeiro bimestre de 1994 . 
 O veículo conquistou 27,1% do mercado, contra 25,9% nos dois primeiros meses de 93 (crescimento de 1,2 ponto percentual) . 
  Vendas a prazo aumentam com o 1º salário em URVs  
  Número de consultas ao SPC foi 11% maior ontem que no dia anterior  
  Da Reportagem Local  
 O Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) de São Paulo registrou, até as 17h de ontem, último dia para o pagamento dos salários de março, o primeiro em URV, um aumento de 11% no número de consultas em relação ao registrado na quarta-feira até o mesmo horário . 
 As consultas, que refletem as vendas a prazo no comércio, chegaram a 18.005 ontem, contra 16.209 da quarta-feira . 
 Mas gerente e vendedores de magazines avaliam que o movimento registrado ontem foi muito maior que em dias anteriores . 
 Ele é autor do estudo «Estratégia do Deserto Geopolítica da Seca»e critica o projeto . 
  Colaborou ADELSON BARBOSA, da Agência Folha, em João Pessoa  
  Petrobrás conhecia Albacora desde janeiro  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Petrobrás mostrou ontem documento que demonstra que ela já conhecia o campo gigante de petróleo de Albacora Leste, com 550 milhões de barris de óleo, desde 16 de janeiro deste ano, quando havia concluído sua avaliação . 
 A descoberta do campo só foi anunciada em 2 de março, junto com outros três que ainda estavam em fase de avaliação, elevando o total das reservas divulgadas para um bilhão de barris . 
 Hoje acontece em NY outra passeata, a Aids Walk, para levantar fundos para as vítimas da Aids (ver texto abaixo) . 
 A passeata Stonewall 25 comemora os 25 anos da revolta dos gays novayorquinos no bar Stonewall Inn, no Greenwich Village (sul de Manhattan), marco do início do movimento gay americano . 
 A Real de Investimento acompanhou o mercado e registrou baixo crescimento nos financiamentos nos últimos anos . 
 Navarrette diz que a partir de julho de 93 a instituição passou a buscar mais o mercado . 
 Os prazos de financiamentos eram da ordem de seis meses até junho de 1993 e gradualmente estão sendo elevados para 12 meses . 
 Resultado: os suecos entraram com Larsson (7), pela direita, barrando a subida do Leonardo e o grandalhão Ingesson (8), o bárbaro, tentando segurar o Jorginho pelo seu lado esquerdo . 
 Se Bebeto e Romário, à frente, tivessem a mobilidade que mostraram até agora Caniggia e Batistuta, por exemplo, da Argentina, o esquema funcionaria melhor . 
 Mas suas características são outras . 
 Junqueira se baseou no artigo 235 da Constituição, que determina que o número de deputados nos Estados com menos de 600 mil habitantes e com menos de dez anos de fundação seja de 17 . 
 Roraima e Amapá foram transformados de território em Estado em 1988 . 
 Roraima tem 246 mil habitantes e Amapá 313 mil . 
 Segundo o presidente da Assembléia de Roraima, Airton Cascavel, «o Estado estará bem representado com 17 deputados» . 
 Os autores retomam o velho debate sobre quociente intelectual, para lançar no mercado novos argumentos, considerados científicos, sobre diferenças inevitáveis no destino dos homens, segundo a sua raça . 
 A oportunidade da iniciativa é evidente, já que na Europa, no Japão, nos Estados Unidos, as manifestações racistas se repetem e a exclusão dos grupos minoritários ou minorizados não é deixada, apenas, ao mercado, mas sancionada por decreto . 
 Aliás, os autores chamam a atenção, no tema do racismo, para a diferença entre o que as pessoas pensam e o que elas dizem . 
 Dando-lhes argumentos científicos, o número dos que pensam e dizem tenderá a aumentar... 
 Quais, em resumo, são os argumentos de Murray e Herrnstein? 
 Seu ponto de partida é a análise de séries de pesquisas sobre o quociente intelectual de diferentes grupos étnicos e nas quais os asiáticos aparecem no topo, os brancos estão em situação intermediária e os negros em posição inferior . 
 Mas o essencial do trabalho é, mesmo, comparar brancos e negros, hoje e ao longo do último meio século, do ponto de vista da capacidade cognitiva . 
  Europeus sofrem com clima quente  
  Das agências internacionais  
 Três jogadores da Holanda treinaram ontem em Orlando com lentes de contato para protegerem a vista dos raios solares . 
 Frank e Ronald De Boer e Danny Blind usaram as lentes para testar uma sugestão do técnico Dick Advocaat . 
 Todos os males que ocorrem com ela vêm para bem, o filme ressalta, e Matthews respira fundo e levanta a cabeça sorrindo, como se nada tivesse acontecido . 
 Quem lembra de Madonna em «Like a Virgin», em 1984, sabe que não faltava ousadia à cantora . 
 No filme, Madonna é de uma candura que beira o ridículo . 
 Para 67% dos entrevistados, o técnico Parreira teve ótima/boa atuação durante a partida . 
 Outros 28% acharam que o seu trabalho foi regular e 4% opinaram por um desempenho ruim/péssimo . 
 1% não quis reponder a pergunta . 
  O OUTRO ALMODÓVAR  
 Augustin Almodóvar, 37, irmão de Pedro, além de ser seu co-produtor costuma fazer pontas em quase todos os seus filmes . 
 Ele é o jovem Hassan em «Labirinto de Paixões», o caixa do banco em «O que eu Fiz para Merecer Isso?», um policial em «Matador», o advogado em «A Lei do Desejo», um corretor imobiliário em «Mulheres à Beira de um Ataque de Nervos», o farmacêutico em «Ata-me!» e um dos marceneiros em «Kika» . 
 Ex-professor de química, Augustin é casado e tem dois filhos . 
 Quando criança, perdeu um olho e seu irmão mais velho, Pedro, a audição de um ouvido . 
 Em 1986, os dois fundaram a El Deseo, produtora dos filmes de Pedro . 
 Uma barraca iglu para três pessoas sai por R$ 120 na Half Dome . 
 Sacos de dormir de até 75 mm de espessura (para temperatura mínima de 15 graus Celsius negativos) custam de R$ 85 a R$ 130 . 
 Na Alpimonte, há fogareiros de R$ 11,90 (Yanes, de cartucho) a R$ 86 (MSR, multióleo) . 
  (CK)  
 ANDERSON CYCLES: (011) 247-2099; CARATUVA: (041) 225-1811; PEDAL POWER: (011) 820-6997; GOOD BIKE: (011) 813-4586; CURTLO EQUIPAMENTOS: (011) 299-0144; HALF DOME: (011) 255-5783; ALPIMONTE: (011) 573-6249 . 
  Devoção conduz homem para a fé  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um texto anônimo do século 18 nos fala de um monge russo que procurava um guia espiritual . 
 Um dia lhe disseram que existia um ermitão que se dedicava dia e noite à salvação de sua alma . 
 Ouvindo isso o monge foi procurá-lo . 
 «Quero que me guie nos caminhos da alma», disse o monge . 
 O almirante Mário César Flores, ministro-chefe da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), construiu, em diálogo com o presidente, uma imagem ilustrativa . 
 Ele disse que, alvejado por um tiro disparado de um barraco num morro carioca, um policial civil tentaria localizar o atirador . 
 Em São Paulo -- pararam os professores da rede estadual, trabalhadores em água e esgoto da Sabesp e Cetesb, agentes da polícia federal, agentes da Polícia Federal, professores da Unicamp estão em greve . 
 No ABCD estão parados os professores da rede particular de algumas escolas . 
 Numa festa, em 75, foi ao som de outra música deles que conheci uma garota de deslumbrantes olhos verdes, com quem namorei anos mais tarde . 
 A música era «Stairway to Heaven», que está para o rock pesado como «Carinhoso» para a MPB . 
 Só que, hoje em dia, mal suporto ouvi-la . 
 Os contratos acima de dez salários mínimos são apenas 3% do total dos jogadores de futebol profissional no Brasil . 
 Entre cinco e dez salários, 6,77% . 
 Entre dois e cinco, 19,6% . 
 De um a dois, 51,38% . 
 Ganham só um salário mínimo 19,25% . 
 O cálculo não leva em conta premiação por vitórias, o que normalmente garante um providencial reforço no salário dos atletas . 
 No São Paulo, o título mundial valeu US$ 10 mil (ou cerca de CR$ 3,87 milhões em valores de hoje) a cada atleta . 
 No Barreira, jogadores são presenteados com alimentos ou material de construção a cada vitória obtida pela equipe da segunda divisão carioca . 
 O estudo da CBF foi divulgado ontem no período da tarde, durante a Assembléia Geral da entidade que iria discutir mudanças nos estatutos e aprovação das contas de 1993 . 
 Até a conclusão desta edição, às 19h, a reunião não havia terminado . 
 A maior polêmica prevista era sobre a filiação direta de clubes, como prevê a Lei Zico . 
 Se isso ocorrer, os clubes que participam do Campeonato Brasileiro farão parte do colégio eleitoral da CBF, cujo presidente é escolhido pelos presidentes de 27 federações estaduais . 
 Cinco dos 27 dirigentes são parlamentares . 
 Pelo menos dois já foram, como o ex-deputado federal Onaireves Moura, da Federação Paranaense . 
 O mandato de Ricardo Teixeira na presidência da Confederação Brasileira de Futebol foi prorrogado pelo próprio dirigente e só termina em 95 . 
 Na última semana, cresceram as especulações entre os tucanos sobre os cargos que devem ser ocupados peo senador eleito José Serra e seus dois suplentes, o empresário Pedro Piva e o advogado Miguel Reale Júnior . 
 Reservadamente, tucanos próximos a FHC dizem que Serra terá que aceitar o ministério da Educação, mesmo que a contragosto . 
 `É duro dizer, mas sua face não era humana' . 
  De Bolonha, especial para a Folha  
 O frade Amedeo Zuffa, 82, da Ordem dos Capuccinos, estava no 12º andar do hospital Maggiore, em Bolonha, onde mora, quando percebeu o que estava acontecendo . 
 Hoje, o ministro da Fazenda se reúne com o PPR, que ainda faz oposição . 
 O PDT, que ontem tentou obstruir o início da revisão, poderá aderir à aprovação do FSE . 
 O líder do partido na Câmara, Luiz Salomão (RJ), disse a FHC que o apoio da bancada depende apenas de o governo reduzir os cortes US$ 400 milhões previstos no Orçamento ao Fundo de Marinha Mercante . 
 «A indústria nacional não corre risco algum, a não ser o de melhorar seus produtos e preços», disse ontem João Cláudio Padilha, diretor da Albela, representante do catálogo francês La Redoute . 
 «Pimenta nos olhos do outro é refresco», reagiu Mário Bernardini, diretor do departamento de Economia da Fiesp . 
 Segundo afirma, a concorrência é «brutal», sobretudo no setor eletroeletrônico . 
 O México tinha sete jogadores de um mesmo time, o Puma, que estavam juntos há sete anos . 
 Os EUA têm 13jogadores que não jogam em times profissionais só em equipes universitárias . 
 São para os jogadores mais jovens que Milutinovic reserva seus maiores elogios . 
 «Me dá alegria ver jogadores como Lalas e Harkes, que não têm experiência nenhuma, jogando com muito personalidade, como se fossem experientes» . 
 Tímpano -- Um tipo de tambor muito grande . 
 No passado, era usado por soldados para avisar o começo de batalhas . 
 Os tambores são feitos de peles de animais . 
 Bateria -- Reúne vários instrumentos de percussão . 
 Tem tambores e pratos . 
 Os pratos vêm da Ásia e são feitos de um metal chamado cobre . 
 Xilofone -- É feito de madeira . 
 O metalofone é feito de metal . 
 Outros insturmentos são o triângulo, o coco e o gongo . 
 O instrumentista pode tocar com as mãos ou com baquetas . 
 As baquetas conseguem aumentar o som do instrumento . 
 A versão de moradores da Cidade de Deus é diferente . 
 Os soldados Cláudio Luís e Edvaldo Rosa Barbosa teriam discutido com a dona-de-casa Marilene da Silva horas antes do crime . 
 À noite, Cláudio teria voltado para uma desforra e matou a doméstica Elaine por tê-la confudido com Marilene, com quem havia dicutido . 
 De acordo com a polícia, na madrugada de domingo não ocorreram incidentes em Cidade de Deus . 
 O Posto de Policiamento Comunitário, ocupado por 70 soldados no sábado, voltou a funcionar com efetivo normal de 10 policiais durante o dia . 
 O plantão da noite teve 16 policiais . 
 Ontem, o delegado Maurílio Moreira, da 32.ª DP, e a polícia reservada do 18º. BPM continuaram as investigações em busca de testemunhas do assassinato . 
 Hartley -- Ela me escreveu uma carta depois de assistir «Confiança» dizendo que gostaria de trabalhar comigo . 
 Nos encontramos umas quatro vezes, em Paris e em Nova York, e discutimos um roteiro que se transformou em «Amateur» . 
  Pippen refuta qualquer comparação a Jordan  
  DAVID DuPREE  
  Do USA Today  
 Scottie Pippen (28 anos e 2,00 m) foi selecionado para a NBA pelo Seattle em 1987 e negociado a seguir com o Chicago Bulls . 
 É tricampeão com os Bulls (91, 92 e 93) e medalha olímpica de ouro em 92 com o «Dream Team» . 
 Pergunta -- Sua função mudou desde que Michael Jordan se aposentou? 
 O que o governo vai fazer para conter o excesso de consumo e para impedir que o câmbio definhe ainda mais com o esperado ingresso de capital após a eventual vitória eleitoral de Fernando Henrique Cardoso... 
 Esta é a agenda das discussões no mercado . 
 A novidade é que, com o alongamento dos prazos das aplicações, as medidas que forem adotadas acabarão tendo reflexos imediatos não só nos negócios do dia-a-dia, mas nos mercados futuros . 
 O exemplo dos juros, ontem, é ilustrativo . 
  15  
 por cento dos pais das classes C, D e E proíbem seus filhos de assisitr filmes pornográficos; junto aos pais da classe A, esse número cai para 8% . 
  6  
 por cento dos pais da classe A não deixam seus filhos ver novelas; apenas 1% dos pais das classes C, D e E tem este comportamento . 
 Lucia Louzas, 32, responsável pelo marketing da Audi (empresa representada no Brasil por Senna), recolheu quatro caixas desses objetos depositados em frente o caixão até as 14h de ontem . 
 Muitas mensagens eram de crianças . 
 Fax e telegramas congestionaram o gabinete da Presidência da Assembléia . 
  (DC e LCD)  
  O teatro Globe é destruído por um incêndio durante uma das encenações da peça 1614  
  Termina no verão a reconstrução do Globe 1616  
  Shakespeare morre no dia de seu aniversário 1625  
 O rei James 1º morre, sendo sucedido por seu filho, Charles 1º . 
  1629  
  Charles 1º dissolve o Parlamento 1642  
 Começa uma guerra civil entre a nobreza, composta por católicos e anglicanos, e pequenos proprietários e comerciantes, liderados por presbiterianos e puritanos . 
 Os puritanos, tendo à frente Oliver Cromwell, fecham os teatros ingleses e proíbem qualquer tipo de representação teatral 
  Corinthians pede socorro à torcida  
  Três dias depois de propor paciência, time apela por ajuda para derrotar o Atlético-MG  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
  e da Reportagem Local  
 Os jogadores do Corinthians pediram à torcida que lote o estádio domingo na segunda partida da semifinal do Campeonato Brasileiro contra o Atlético-MG . 
 O Corinthians só se classifica às finais com uma vitória . 
 O relatório final da sindicância deverá sugerir a quebra do sigilo bancário dos diretores do presídio a fim de saber se outros funcionários públicos receberam propinas para encobrir o esquema de desvio de dinheiro . 
  (MG)  
 Estes índices baseiam-se no acumulado do IRSM até junho e no IPC-r a partir de julho, mais 3% ao ano, deduzindo-se os reajustes já repassados às prestações no período de 12 meses . 
 Na equivalência salarial parcial, contratos raros hoje em dia, os reajustes são aplicados uma vez por ano (ver tabela ao lado) . 
 Roseana -- Não . 
 Nós falamos ao Fernando: 
 «Se você quer nosso apoio, você vem e nós somos a sua voz no Maranhão, não o PSDB.» 
 E ele aceitou . 
 Folha -- Haverá reivindicações durante a viagem de FHC ao Maranhão? 
 Roseana -- Entregaremos um documento a ele . 
 Uma das reivindicações é a construção de uma estrada ligando Piauí, Maranhão e Tocantins, para facilitar o escoamento de soja . 
 Também há a continuação da ferrovia Norte-Sul . 
 O juiz da 18ª Vara, Mário Ernesto Ferreira, determinou ontem o cumprimento da decisão do STJ e ordenou ainda que a resposta de Brizola seja publicada em «O Globo», o que não havia sido pedido pelos advogados do governador . 
 A Rede Globo deve ser intimada hoje por um oficial de Justiça . 
 O advogado da Globo, José Américo Buentes, diz que entrou com um novo recurso junto ao próprio ministro Cernicchiaro, alegando que a resposta de Brizola é ofensiva . 
 Diz que, se a emissora for intimada, entrará com medida cautelar para que seja desobrigada de cumprir a ordem até nova apreciação . 
 O direito de resposta foi produzido em 92 . 
 Brizola diz que o «Jornal Nacional» só cita seu nome para ser «intrigado, desmerecido e achincalhado» . 
 O restaurante serve 36 variedades de comidas típicas, como arroz carreteiro com charque (carne salgada), rabada e ovelha . 
 Quem preferir comer galeto deve ir ao Le Poulet . 
 Há um rodízio de galetos em cinco sabores . 
 Na fase de implantação do Estatuto será instrumento imprescindível para os advogados . 
 LICITAÇÕES, de Toshio Mukai, Forense Universitária, 126 páginas, R$ 17,00 . 
 A transmissão para a Grande São Paulo do jogo de amanhã e da segunda partida, no próximo domingo, está condicionada à venda de todos os ingressos . 
 Ontem se esgotaram os ingressos para as cadeiras . 
 A expectativa é que os ingressos para as arquibancadas acabem hoje . 
 Pior cantada que já deu: 
 «Eu estava num bar na Espanha, tinha tomado muito vinho, e entra a tripulação de um navio . 
 Chego num marinheiro e falo: 'A mi me gusta la esfregacion' . 
 Que vergonha!» 
 Quando chuta o pau da barraca? 
 «Quando fazem injustiça comigo . 
 Foi uma semana fervida no circuito paralelo de festas na cidade e os arianos todos estão em alta . 
 Enquanto isso, o Rio se mexia com uma daquelas Bitch no Joá . 
 Diz que o staff da festa, em clima de Páscoa e Sábado de Aleluia, era todo vestido de padre e a cabine do DJ era uma sacristia . 
 Ah, até que a idéia é boa . 
 E amanhã tem o já clássico aniversário da revista «DJ Sound», na Toco da Vila Matilde . 
 Também é nesta festa que eles premiam os destaques de 93 segundo os leitores da revista . 
  Em desvantagem  
 Girsz Aronson diz que as vendas da G. Aronson caíram pela metade com as medidas de restrição ao crédito . 
 «Não tenho banco atrás de mim, como a Arapuã, o Ponto Frio e o Mappin.» 
  Quem perde  
 Para Aronson, as medidas para conter o consumo são injustas por punirem os lojistas com menos capital . 
 «Se eu pudesse vender em sete ou oito pagamentos não estaria nesta péssima situação.» 
 O abalo danificou prédios vizinhos e veículos próximos ao local . 
 Segundo a Rádio Mitre, de Buenos Aires, um grupo autodenominado Comando Islâmico, até agora desconhecido, assumiu o atentado . 
 Outra bomba foi desarmada à tarde pela polícia na região . 
  GM chama donos de Corsa para trocar peça  
 A GM convoca donos dos Corsa com os seguintes números de chassi para, se necessário, trocar gratuitamente caixa de direção que aoresente ruído e folga excessiva: do nº RRC626940 a RRC633246 (modelo 94) e SRC600012 a SRC614273 (95) . 
  Astronauta da Nasa participa de congresso  
 A SAE Brasil promove o 3º Congresso e Exposição Internacionais de Tecnologia e Mobilidade entre 7 e 9 de novembro, em São Paulo, que contará com o astronauta James McDivitt . 
 Tel. (011) 287-2339 . 
  Nicole Puzzi estréia espetáculo antes de lançar livro de confissões  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Entra em cartaz no teatro Posto 6, em Copacabana (zona sul do Rio), a segunda versão da peça «Entre Amigas», texto de Maria Duda que tem agora um novo elenco . 
  Nicole Puzzi, Lyla Collares, Stella Rodrigues, Marcela Muniz e Daniela Escobar mostram o cotidiano de cinco mulheres que dividem um apartamento na zona sul  
 carioca . 
 Um dos males da inflação é desviar a atenção do que, de fato, deveria ser a prioridade dos governos e da sociedade: educação e saúde . 
 A demanda social é gigantesca e um dos seus melhores símbolos é a foto de um parto em cima de pia num hospital do Rio . 
 Impossível a convivência pacífica entre tão alta taxa de democracia e tão baixa taxa de cidadania . 
 Paulinho Kobayashi jogará recuado, auxiliando o setor de marcação ao lado de Gallo e Dinho . 
 O meia-esquerda Neto, ainda fora de condição física, atuará fixo no meio-campo . 
 «Vou dar combate ao adversário, mas sem recuar muito e comprometer minha resistência», afirmou . 
 «Nós já fomos para lá na certeza de sermos campeões . 
 Não era para o Brasil empatar com a Suécia se tinha time para ganhar», disse Flávio . 
 A família ainda não sabe como vai comemorar o «tetra» . 
 A geração mais nova -- Flavia,21, Marta, 22, Regis Abdallah, 19, e Alberto Hiar, 29 -- devem «ir para a Paulista» . 
 «É, mas o Kerensky era um 'tucano' de direita», devolveu FHC . 
 «E tem 'tucano' de esquerda?», insistiu o repórter . 
 «Aqui está um», arrematou o presidente eleito, apontando para ele próprio . 
 Uma nova brincadeira sobre a eleição de 85 surgiu em uma das catedrais da fortaleza de Pedro e Paulo, construída em 1733 . 
 A guia contou que o púlpito de um dourado reluzente era usado para excomunhões pela Igreja Ortodoxa . 
  Na 'cidade maravilhosa', preços começam em CR$ 123 mil  
  Da Reportagem Local  
 Veja, a seguir, o preço de alguns pacotes no Rio de Janeiro: 
 Caesar Park -- Três noites por US$ 430 (CR$ 338,4 mil), com direito a uma criança de até 12 anos no quarto . 
 Reservas: (021) 287-3122 . 
  Toddynho  
 O vôo charter organizado por Maria Helena Gregori rumo à posse de Fernado Henrique Cardoso em Brasília vai sofrer esticada até dia 3 de janeiro . 
 Para a turma poder assistir também às posses ministeriais . 
 Diana, que está separada do príncipe-herdeiro britânico, Charles, anunciou no final do ano passado que estava se retirando da vida pública e pediu aos tablóides britânicos que respeitassem a sua privacidade . 
 Ela já está processando o grupo Mirror pela publicação de fotos suas fazendo ginástica numa academia de Londres, tiradas com uma câmara escondida . 
 «Mas serão eliminadas distorções, em especial no caso do IPTU . 
 Por exemplo, serão corrigidos valores venais (base de cálculo do IPTU) abaixo do real, propriedades que estavam isentas do imposto irregularmente vão ter que pagar», afirma o secretário . 
 Segundo Pitta, na destinação de verbas do orçamento de 95 terão prioridade as áreas de saúde, educação, bem-estar social, cultura e abastecimento . 
 «Essas áreas somadas terão dotação superior a 50% do total.» 
 Agora os vereadores vão examinar a proposta . 
 A prefeitura espera que até 15 de dezembro o orçamento esteja aprovado . 
 O prazo limite para a votação da lei do orçamento é 31 de dezembro . 
 A apresentação do mangue beat de Chico Science e do reggae do Cidade Negra ficou prejudicado pela qualidade do som baixo e embolado . 
 O único grupo propriamente de rock do festival three walls down, tocou em seguida e não fez feio, apesar da noite ser do reggae . 
 Gabriel, o Pensador fez uma apresentação de hip hop ortodoxo, com DJ Frias e o MC Tito e ganhou o público com o hit «Lôraburra» . 
 A viagem era tranquila e dava para ter uma boa noite de sono, com o estômago forrado com uma refeição caseira e algumas garrafas de cerveja . 
 Os vinhos do bar não eram essas coisas, mas o uísque era muito bom." 
 O Guarani venceu o Cruzeiro em Belo Horizonte por 2 a 1 e garantiu o ponto extra com 15 pontos em seu grupo, um ponto a mais do que o Santos, que goleou ontem o Remo em Belém: 4 a 1 . 
 Outra força do Grupo E é o surpreendente Paysandu, que venceu o São Paulo no sábado jogando no Morumbi . 
 O time do Pará terminou com a mesma pontuação do Botafogo, mas perdeu o primeiro lugar no grupo para o clube carioca pelo saldo de gols . 
 A história mostra as agruras do escultor mineiro Delfino Motiel (Moscovis), apaixonado pela carioca Marta (Beltrão), mas sem dotes para convencer o pai da moça a aprovar o casório . 
 Para obter dinheiro e comprar uma casa, ele acaba roubando uma imagem valiosa de uma das igrejas mineiras . 
 A equipe passou várias semanas gravando nas cidades históricas e também no Rio de Janeiro . 
 Outra série brasileira em plena produção é «Memorial de Maria Moura», ainda sem data prevista para estrear . 
 Glória Pires, Marcos Palmeira, Jackson Antunes e Cristiana Oliveira formam na linha de frente do elenco . 
 Glória vive a personagem principal, uma jovem idealista que perde tudo mas vai à luta em pleno século 19 . 
 As emissoras acham que pagaram bom preço pelas transmissões e querem um pacote maior de partidas pelo mesmo dinheiro . 
 Os donos de time acham que o momento é de investir, para modernizar a estrutura dos ginásios e estádios, preparando o esporte para o próximo milênio . 
  Garçom evita assalto por medo da mulher  
  Pedro Coelho reagiu quando assaltante pediu sua aliança de casamento; 'minha mulher não acreditaria', justificou  
  Da Reportagem Local  
 O garçom Pedro Almeida Coelho, 47, reagiu a um assalto e desarmou o ladrão porque ele queria levar sua aliança de casamento . 
 O garçom disse que resolveu agir porque temia que sua mulher não acreditasse que ele havia perdido a aliança em um roubo . 
 O crime aconteceu no bar Riviera, na rua da Consolação, em Cerqueira César (região central) . 
 Soube também que Gates queria um lançamento mundial e assim entrou em contato direto com a Microsoft, candidatando-se à vaga brasileira . 
 «Entrei no escuro», conta Schwarcz . 
 Mas se editoras americanas estavam disputando o livro, por uma quantia nunca antes paga a qualquer escritor, a coisa tinha muita chance de ser boa, apostou . 
 Ela só falou à imprensa por alguns minutos na quarta à noite, logo que chegou, e aceitou falar apenas sobre o tema de seu grupo de trabalho no encontro: 
 «Cultura e Política» . 
 Para a Ruth Cardoso cientista social, o Brasil está melhorando, independentemente da eleição de Fernando Henrique Cardoso para a Presidência . 
 O empresário João Areias, responsável pelos contratos de publicidade do atacante, disse que o jogador tomou precauções para «não ter a imagem envolvida em política» . 
 «Ele evita apertos de mãos e abraços com candidatos quando vê que vai ser fotografado, e sente que as fotos podem ser usadas indevidamente em campanhas.» 
  O que tira o sono do governo  
 O universo de preços aparentemente não chega a tirar o sono da equipe econômica, nem é fator determinante nessa demora em implantar o real . 
 Para efeito de análise, a equipe dividiu o conjunto de preços entre quatro grandes blocos . 
 Em relação às tarifas públicas, não se vê nenhuma pressão inflacionária à vista . 
 No final de maio estará fechada sua conversão para a URV . 
 Campos diz que os EUA já estão crescendo e «a Europa parece se recuperar da recessão» . 
 Campos diz que a terceira onda sincrônica de crescimento aconteceu na década de 80 e que apenas América Latina e África ficaram de fora . 
 Segundo a OMS, grandes deslocamentos e concentrações populacionais, o colapso de serviços de saúde e a quantidade de mosquitos aumentaram o risco de doença . 
 O diretor-geral da OMS, Hiroshi Nakajima, pediu apoio `a missão que fará um levantamento da situação . 
 Oficiais da OMS de Ruanda e de outros países africanos se reúnem dia 23 no Quênia para discutir ações de saúde para populações envolvidas no conflito . 
 Alô, Ivo Noal ! 
 Você não deve estar gostando nadinha dessa nova mania das casas de bingo, não é . 
 Basta ver os dados . 
 Na Espanha, em 1993, as casas de bingo arrecadaram cinco vezes mais que os cassinos . 
 Não é para menos . 
 Onde é que uma senhora de meia-idade, como eu, pode encontrar emoção sem cair do salto . 
 Onde é que uma senhora de fino trato, como eu, pode se entreter por horas com umas poucas URVs . 
  Governo quer evitar déficit fiscal em 95  
  Equipe econômica busca formas para evitar um rombo previsto de RS$ 10 bi no orçamento do ano que vem  
  VIVALDO DE SOUSA  
  e LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), já está negociando com a equipe econômica do atual governo formas de reduzir e evitar déficit fiscal em 1995 . 
 A idéia é encontrar fórmulas emergenciais . 
 É consenso entre FHC e a equipe econômica montada quando ele foi ministro da Fazenda que as reformas estruturais, consideradas a quarta fase do Plano Real, só serão negociadas com o Congresso Nacional em 1995 . 
  Somos um grande mistério para nós  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Há momentos, durante uma conversa, que nos surpreendemos com belos argumentos que saíram de nossa boca sem que tivéssemos pensado antes . 
 «Que inteligência!», pensamos . 
 Há momentos, durante uma conversa, em que temos tudo planejado para dizer, e de repente, algo nos paraliza, e e os outros vencem a discussão . 
 «Que estupidez!», pensamos . 
 Os dois veículos foram abandonados pelos ladrões durante a fuga -- um em Higienópolis e o outro em Cerqueira Cesar (região central) . 
 Até as 19h de ontem, a polícia não tinha pistas da quadrilha . 
 Os funcionários do banco deverão tentar reconhecer, na próxima semana, os ladrões nos álbuns fotográficos do Serviço de Informações Criminais do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) . 
  (Marcelo Godoy)  
 O acesso à ilha só pode ser feito de barco . 
 Em Saint Thomas, há serviço regular de balsa . 
 Logo na chegada da balsa, em Cruz Bay, se antecipa o que vai ser a visita à ilha . 
 Barracas de artesanato e frutas tomam as calçadas . 
 Uma série de telefonemas entre Clinton, Arafat e Yitzhak Rabin, o primeiro-ministro de Israel, se seguiu ao massacre . 
 O premiê israelense telefonou para Arafat para dizer que lamentava o atentado e que as famílias das vítimas serão indenizadas . 
 «Este é um dia difícil, mas o ato louco de um psicopata não deve impedir a aproximação e reconciliação entre os cidadãos de Israel e o povo palestino», disse Rabin . 
 «Se alguém pensa que esse ato criminoso vai reduzir a velocidade do processo de paz, está completamente enganado», afirmou o ministro israelense das Relações Exteriores, Shimon Peres . 
 O massacre foi condenado por políticos israelenses, entre eles os contrários ao acordo com a OLP . 
 Binyamin Netanyahu, líder do direitista Likud (dos ex-primeiros-ministros Menachem Begin e Yitzhak Shamir), chamou o ataque de «terrorismo judaico» . 
 O líder do partido nacionalista Tsomet, general Rafael Eitan, disse que o «ato criminoso de um colono atinge a todos os colonos» . 
  Fiuza volta ao Congresso após sessão que o inocentou  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) voltou ontem ao Congresso . 
 Decidido a retomar suas atividades, mas reafirmando que deixa a vida pública no final do mandato, ele foi um dos 20 presentes à sessão da revisão . 
 Fiuza se destacou no plenário vazio . 
 Apesar da curta aparição .chegou às 17h e saiu às 17h45., circulou entre cadeiras e cumprimentou parlamentares . 
 Os jornais variavam entre o «marron» e o «chic», entre a traveca assassinada no Edifício 14 Bis («Bujão de gás esmaga Shirley Suely») e o súbito sucesso das colunas sociais devassando sem piedade a vida dos socialites, numa fúria de «fait-divers» finos, tipo «Beatrizinha Fontenelle deu sim para Fabrizio Pontecorvo» ou «Banheiro dos Fontoura era só pó, petutinhos caem de nariz no mármore de Carrara» ou ainda «Delicioso flagrante: adultério na r . 
 Escócia corno aliviado abre caixa de Krugg» . 
 Isto já dura anos e o que era espetáculo virou «administração do possível» . 
 Hoje parece que estamos na Suíça, com páginas chatas . 
 Os repórteres não são mais voyeurs dos políticos (alguns até já estão carentes de luzes, como denota o recente striptease do ministro da Integração Regional no Piantella, sob o bocejo dos fotógrafos) . 
 Mas isso vai acabar, meu jovem; as próximas eleições vêm aí . 
 Os populistas voltarão . 
 Ouvi dizer que Quércia está bem nas pesquisas, Brizola depois da plástica, sei lá... 
 Vai melhorar... 
 Mas você desculpe que eu tenho que entregar a manchete de amanhã, vê se está boa: 
 «PT tenta nova aliança com PFL» . 
  Uma terceira coisa podia ser o que se chama de igualdade de oportunidade»  
  COLIGAÇÕES  
 Acredita na comunicação das almas? 
 «Eu acredito sim . 
  Tenho a convicção de que a gente tem um enorme espaço ao qual não tem acesso permanente, mas existe a despeito da gente, a vida é uma busca»  
 Acredita em reencarnação? 
 Números coletados pela Folha junto à Delegacia de Pessoas Desaparecidas, da Polícia Civil de São Paulo, revelam o seguinte quadro: uma média de 42 pessoas desaparecem por dia em todo o Estado, o que dá, em média, 1.260 pessoas por mês . 
 Desse total, no mês de junho, na Grande São Paulo, 84 desaparecidos eram meninos menores de idade e 77 meninas, também menores . 
 No interior, no mesmo mês, desapareceram 121 meninos e 128 meninas menores . 
 Desses números, estima-se que 80% tenham sido encontrados, ou seja: não se soube do paradeiro, em junho passado, de 82 menores que desapareceram em São Paulo . 
 Daniel Goldin, chefe da Nasa, disse depois do lançamento que «quando as economias dos EUA e da Rússia estiverem em ordem, será a vez de Marte» . 
 É só ligar o rádio ao fundo, fazer voz de cansado coisa fácil naquela situação e explicar que o Matsumoto-san, aquele gordinho simpático, vai lhe deixar em casa daqui a pouco . 
 Aqui na Indonésia, então, o globo roda mais devagar . 
 Acabaram de ser proibidas as imagens, pela TV estatal, de cantores de rock que tenham cabelos compridos . 
 «Queremos dar um exemplo aos jovens», disse o ministro . 
 Ah, bom . 
  Lei Zico facilita a atuação do Estado  
  Da Reportagem Local  
 No esporte, o novo governo não precisará lutar no Congresso por reformas na legislação, como terá de fazer em outras áreas . 
 A chamada Lei Zico oferece à nova equipe possibilidades ainda inexploradas de fiscalização da administração esportiva . 
 O Brasil aparece no fim da lista dos 20 países que mais enviaram turistas à África do Sul, à frente apenas da Irlanda . 
 Foram 5.842 pessoas em 1993, contra as 3.517 do ano anterior . 
 Isso representa apenas 0,94% do total . 
 Além da organização do workshop no centro de convenções de Durban, reunindo mais de 40 expositores, a própria cidade funcionou como isca turística . 
 Outra vantagem eleitoral para Jutahy é a possibilidade de que Lula transfira para ele os votos que tem na Bahia . 
 Esses votos estão concentrados principalmente no eleitorado mais pobre . 
 «A caravana está sendo feita pela militância do PT e pela estrutura do PSDB», disse José Sérgio Gabrielli, organizador da caravana na Bahia . 
  COMO VÃO FUNCIONAR OS BANCOS NA CRIAÇÃO DO REAL  
  1) Horário de funcionamento (*)  
  1/7 (sexta-feira)  
  2/7 (sábado)  
  3/7 (domingo)  
  4/7 (segunda-feira)  
  5/7 (terça-feira)  
  abre no horário normal e fecha uma hora mais tarde  
  horário normal  
  abre às 9h e fecha às 12h  
  abre às 8h e fecha no horário normal  
 a partir deste dia, o horário volta ao normal . 
  2) Operações que os bancos vão realizar (**)  
  1/7  
  2/7  
  3/7  
  4/7 em diante  
  troca de moeda e pagamento de cheques até R$ 100  
  troca de moeda  
  troca de moeda  
  operações normais  
  3) Veja o prazo e as regras da troca  
 A troca na rede bancária será feita entre 1º e 15 de de julho . 
 Prazo poderá ser prorrogado pelo BC (Banco Central) . 
 Foi autor de «Visions of America» sobre a campanha eleitoral americana de 1984 e de diversas biografias . 
 «A epidemia existe desde junho de 1987, mas vinha regredindo desde 1990 . 
 Agora, o número de casos foi muito superior ao dos outros anos, sem nenhum motivo.» 
 A doença é transmitida pela respiração . 
 Os sintomas são febre alta, mal-estar e rigidez na nuca . 
 Um dos sobreviventes, um sueco de 77 anos, tinha uma temperatura de 25ºC quando foi resgatado . 
 Ele é um dos mais velhos sobreviventes . 
 O mais novo é Mats Finnager, um norueguês de 12 anos . 
 Sua irmã e seu pai, que viajavam com ele na Estonia, estão desaparecidos . 
 Ou seja, em vez de encolher o mercado da indústria nacional, os importados desencadearam um processo cujos benefícios podem ser sentidos em toda cadeia produtiva . 
 As montadoras inclusive já anunciaram que pretendem investir US$ 10 bilhões nos próximos anos para atender a demanda . 
 Apesar dessas evidências, há quem insista na tese de que a importação de veículos contribui para o aumento do número de desempregados . 
 O nível de emprego na indústria automobilística, mesmo com o incremento da produção, mantém-se praticamente estático, a ponto de, no período de dezembro de 1992 a junho deste ano, terem sido criados apenas 936 postos de trabalho . 
 Aumento de produtividade sem um crescimento correspondente do nível de emprego decorrência de novas tecnologias e novas formas de produção é um fenômeno que desafia governos e empresários dos EUA, Japão e Europa . 
 Não se trata, portanto, de um fenômeno tipicamente brasileiro . 
 Dos jogadores, Branco deve continuar . 
 Paulo Roberto pode sair . 
 O meia Souza deve ser contratado . 
 O Corinthians propõe trocá-lo por Tupãzinho, Gralak e Daniel . 
 O Rio Branco quer uma parte em dinheiro . 
  (MD e MM)  
  Em cartaz  
 NAS RAIAS DA LOUCURA -- De Sílvio de Abreu . 
 A atriz Cláudia Raia canta, dança e troca de roupa no palco, interpretando diversos personagens . 
 Teatro Procópio Ferreira (r . 
 Augusta, 2.823, tel. 883-4475), qua a sáb às 21h30, dom às 19h . 
 Ingressos: R$ 20,00 (qua a dom) . 
 É nesse ambiente que vai se forjando a mais nova estrela do futebol argentino, o misto de meia e atacante Ariel Ortega, do River Plate . 
 Ortega foi o jogador que substituiu Diego Maradona na Copa do Mundo dos EUA, quando este foi afastado por doping . 
 Não foi só na Copa que Ortega tomou o lugar de Maradona . 
 «Ele é o maior fenômeno do futebol argentino desde Maradona», diz Julio Chiapetta, jornalista esportivo do «Clarín», de Buenos Aires . 
 Marcelo Mosaner, 12, gostou do trabalho de Oiticica . 
 «É legal sentir as pedras, a água e a areia nos pés», disse . 
 «É diferente de estar na praia e sentir essas coisas», explicou . 
 Oiticica e Clark fizeram essas obras na década de 70 . 
  (PMo)  
 Qualquer irregularidade ou inverdade nas informações prestadas na primeira fase da loteria podem desclassificar o sorteado . 
 Ficam de fora as pessoas que já cometeram alguma crime, tiveram ligação com o tráfico de drogas ou praticaram fraude contra o governo norte-americano . 
 Adriane -- Sim, queria ter uns oito filhos... 
 Folha -- Houve problemas entre você e a família Senna? 
 Os tubarões capturados serão levados ao laboratório da universidade para análise . 
 Os pesquisadores querem conhecer os hábitos e as espécies que vivem no litoral . 
  Um ano  
 Segundo um dos integrantes do grupo de pesquisa, Fábio Hazin, as expedições para captura deverão se repetir duas vezes por mês num período de um ano . 
  Curso de espanhol começa em agosto  
 O Instituto Cultural Brasil-Argentina de São Paulo, entidade sem fins lucrativos, voltada para o intercâmbio cultural entre os dois países, inicia em agosto novas turmas do curso básico de espanhol para engenheiros e arquitetos . 
 O curso tem duração de quatro semestres, com quatro meses de aulas cada . 
 As inscrições podem ser feitas até 1º de agosto . 
  Lambreta  
 O novo cacoete de Fernando Henrique Cardoso está deixando marocas nas nuvens . 
 Pendurado nos palanques, ele anda com mania de distribuir piscadelas ao público . 
 ANA FLAVIA -- A cantora apresenta releituras de clássicos da MPB . 
 Teatro Hall (r . 
 Rui Barbosa, 672, tel. 284-0290) . 
 Sex e sáb às 21h . 
 Ingresso: CR$ 1.400 . 
 Uma advertência é necessária neste ponto . 
 Todos sabemos que um setor empresarial não se desintegra de uma hora para outra . 
 Na verdade, este limbo, esta situação em que todos parecem ter razão e ninguém consegue definir uma política, pode continuar por muito tempo . 
 Mas, do resultado final, que somente aparece muito tempo depois, poucos poderão se aproveitar, com o inevitável declínio da liderança do Brasil no mercado internacional do café . 
 Caso isso venha a ocorrer, será ainda mais lamentável porque, neste momento, o Brasil é o único país que tem capacidade de influir no mercado de uma maneira positiva, de forma a viabilizar o seu pleno abastecimento . 
  Mesmo time  
 Comunicólogos planejam recorrer ao Supremo caso o TSE decida proibir a participação de pessoas que não sejam candidatas no horário eleitoral . 
 O problema é que os membros do TSE que são também do STF devem repetir o voto . 
  TIROTEIO  
 De Leonel Brizola (PDT), sobre o plano econômico: 
 Tivemos o cruzeiro e o cruzeiro novo, depois o cruzado e o cruzado novo . 
 Agora, temos o real . 
 Vamos ver quanto tempo esperamos até o real novo . 
  Funcionários tentam recurso  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os advogados dos réus acusados de falsidade ideológica esperam a aprovação de um recurso que pede a descaracterização do crime . 
 No terceiro e último bloco do julgamento de ontem, os advogados de defesa tentaram provar que os funcionários do empresário Paulo César Farias não poderiam ser considerados culpados . 
 Do outro lado, o governo usa sem escrúpulos a máquina, a oligarquia do Nordeste opera a todo vapor e, à medida que saem as pesquisas, empresários demonstram súbito desprendimento na concessão de ajuda financeira . 
 É uma luta cada vez mais desigual . 
 E ficará mais desigual se o PT passar a imagem de que, desesperado, aposta na crise para faturar votos . 
  Renda  
  CR$ 3.020.000,00  
  Público  
  1.102 pagantes  
  Local  
 estádio Novelli Júnior, em Itu . 
  Juiz  
 Flávio de Carvalho . 
  Gols  
 Júlio César aos 37min do primeiro tempo e aos 43min do segundo tempo . 
 Poeta, o maior de seu país, Burns morreu jovem, em 1796 . 
 Curiosamente, não foi a bebida que o levou desta para melhor a três anos dos 40, mas uma febre reumática . 
 Filho de camponeses, já aos sete dava duro na roça . 
 As poucas horas de folga que lhe sobravam eram divididas entre a leitura, o versejar, o uísque e as aventuras eróticas que o fizeram pai de nove filhos ilegítimos . 
 Burns morreu, pois, de excesso de atividades . 
 Precocemente alfabetizado, compôs seus primeiros versos aos 16 . 
 Já eram românticos, ou melhor, pré-românticos, desinibidos e fluentes . 
 Ficariam, nas criações maduras, ainda mais desinibidos e desbragadamente líricos . 
 Sua musicalidade escancarou-lhes as portas de todas as baiúcas de Edimburgo, celeiro das incontáveis baladas que sua melofobia não conseguiu abortar . 
 Foi um precursor de Shelley, Byron, Keats e até do nosso Vinicius de Moraes . 
 Para não falar em Gregório de Mattos, entusiasta de suas sátiras políticas . 
 A despeito de sua popularidade (já li um verso dele impresso no maço de uma marca inglesa de cigarros), ficou séculos esquecido por nossas editoras . 
 Até ser exumado pela Relume Dumará, que acaba de traduzir uma seleta de sua obra: 
 «Robert Burns -- 50 Poemas» . 
 Para compensar o atraso, adicionou a cada volume enviado às livrarias uma pequena garrafa de uísque . 
 Por R$ 19, a gente leva para casa 50 poemas de Burns e 50 ml de Teacher's . 
 Segundo os ruralistas, o Plano Collor reajustou seus débitos em 35% a mais do que os preços mínimos dos produtos agrícolas, provocando um endividamento generalizado no setor . 
 Nas negociações com o governo, os ruralistas exigiam anistia para esta diferença e para todas as multas geradas pela inadimplência dos produtores . 
 Esta anistia chega a US$ 950 milhões . 
  Requião disputavotos pelo telefone  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O ex-governador do Paraná, Roberto Requião, disse que faz sua campanha para as prévias do PMDB escrevendo cartas e telefonando para os convencionais . 
 As prévias, em 15 de maio, escolherão o candidato do PMDB à Presidência entre Requião, Orestes Quércia e José Sarney . 
 Folha -- As tecnologias de mídia interativa como os CD-Rom não poderiam libertar o cinema dessa linearidade? 
 O senhor se interessaria em fazer um filme-jogo, por exemplo? 
 Ruiz -- Sim, muito . 
 Na verdade, eu vou mesmo fazer um . 
 Do lado de Pinheiro, o principal apoio é o do governador Annibal Barcelos (PFL) . 
 Também obteve uma declaração de apoio de FHC . 
  (GP)  
 Quando comer fora de casa, observar as condições de higiene dos restaurantes e lanchonetes . 
 Em casa, não deixar os alimentos expostos a moscas e outros insetos . 
 Peixes e frutos-do-mar devem ser cozidos no mínimo por 15 minutos . 
 Não devem ser ingeridos crus . 
 Na hora do preparo, lavar bem os peixes e frutos-do-mar, retirando as vísceras; devem ser deixados por alguns minutos em água corrente tratada, antes de serem fritos ou cozidos . 
  TSE tem material de senadores  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos 15 outros senadores e deputados, além do senador Humberto Lucena (PMDB-PB), imprimiram calendários e cadernos na gráfica do Senado Federal . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) já tem cópias de cadernos e calendários de oito parlamentares . 
 A liderança do PT na Câmara recebeu ontem material de mais seis parlamentares . 
 A exceção aos fundos estaduais foi concedida após pressão da Asbace (Associação Brasileirados Bancos Comerciais Estaduais) . 
 Em reunião com o presidente do BC, Pedro Malan, na última segunda-feira, os bancos estaduais argumentaram que os fundos estaduais têm vocação semelhante à dos federais excluídos do arrocho . 
 Cada deputado vai perder CR$ 90 mil por dia que faltar . 
 O salário líquido de um deputado em fevereiro é de CR$ 2,7 milhões . 
 Tridimensional Espaço Arte (r . 
 Cunha Gago, 844, tel. 816-6690, Pinheiros) . 
 Preços das obras: de 180 URVs a 1.200 URVs . 
 XARIO'S -- A galeria faz sua mostra inaugural . 
 Na exposição, trabalhos de sua proprietária, a pintora e escultora Therezinha Pizzocaro, além de artistas como Rodrigues Coelho e Okubo . 
 Policiais do 6º BPM que não quiseram se identificar, com medo de represálias afirmaram que Magalhães estava sofrendo pressões do comando . 
 Ele teria sido ameaçado de prisão pelo comandante do batalhão, major Braga Neto, por causa do desaparecimento de sua arma . 
 Em 1993, o setor bancário contava com 671.740 funcionários, uma rede de 17.194 agências e 13.326 postos de atendimento bancário e sua participação no PIB está estimada em 8% . 
 O sistema bancário desembolsou em despesas tributárias US$ 2,2 bilhões, representando 73% do resultado líquido auferido . 
 O ativo total dos bancos comerciais e múltiplos equivale a US$ 240,4 bilhões, sendo que os 15 maiores bancos detêm 70% desse total . 
 O patrimônio líquido agregado monta em US$ 24,6 bilhões, 72% detido pelos 15 maiores, demonstrando o nível de concentração do sistema . 
 16,8% . 
 10,8% . 
  Pernambuco  
 O Instituto de Pesos e Medidas do Estado autuou quatro postos de revenda de combustível, em Olinda (a 6 km de Recife), sob a acusação de manter bombas defeituosas ou com lacres violados . 
 Os estabelecimentos têm agora 15 dias para apresentar sua defesa . 
  Rio Grande do Norte  
 Termina amanhã a mostra anual dos pintores de porcelana, na Capitania das Artes, em Natal . 
 Cerca de 300 peças estão sendo expostas . 
 A promoção é da Associação dos Pintores de Porcelana do Estado . 
 As peças estão à venda a preços que variam de R$ 3 a R$ 500 . 
 Karina só escapou, porque pediu aos dois invasores permissão para voltar ao portão da casa e assinar autógrafos de crianças que a esperavam do lado de fora da residência . 
 Os ladrões deixaram Karina voltar ao portão só avisaram que, se ela corresse, eles atirariam . 
 Quando chegou no portão, a jogadora correu e pediu ajuda a uma viatura de policiais civis que passava pelo local . 
 Folha -- Outra novidade no seu livro é a reconstituição de debates entre historiadores... 
 Fausto -- Julguei importante colocar a controvérsia historiográfica para ajudar o leitor a entender que não há nenhuma possibilidade de reconstituir o passado enquanto tal . 
 A história é sempre uma construção, ainda que não seja arbitrária, pois procura a objetividade através do controle e da análise das fontes . 
 Dependendo da maneira como tais fontes são interpretadas surgem visões distintas, trazendo a marca da concepção do historiador e também do tempo . 
 No Brasil, a recente caminhada rumo à estabilização permite, ainda, atribuir a expansão da base monetária a esse fenômeno . 
 Mas não por muito tempo . 
 Afinal, uma vez concluída a adaptação da economia a uma realidade de preços mais estáveis, as proporções entre dinheiro, depósitos à vista, poupanças e outras aplicações financeiras mantêm-se praticamente constantes . 
 Nesse contexto, um rápido crescimento da base monetária será, de fato, fortemente inflacionário . 
 Pois não decorrerá de uma alteração nas preferências dos detentores de recursos, mas de um descontrole efetivo na economia: o excesso de gastos do governo ou a acumulação excessiva de divisas estrangeiras, que amplia a base monetária . 
 Ainda que o atual crescimento da liquidez possa ser atribuído principalmente a uma acomodação da economia brasileira, não se pode ignorar, entretanto, a existência de pressões reais para que o governo faça novos gastos . 
 Nesse sentido, se a presente monetização não implica um descontrole na gestão do plano, serve como alerta de que a estabilização está longe de ver-se concluída . 
 E exige do governo um acompanhamento atento e rigoroso . 
  Colégio quer evitar modismos  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Aloísio Xavier Ferreira, orientador da Escola Morumbi, o uso de brincos por meninos é proibido para evitar modismos . 
 «Deixamos isso claro na reunião de pais . 
 Ninguém se manifestou contra as normas expostas . 
 Mas quem estiver insatisfeito, não precisa continuar aqui», disse . 
 A tendência predominante na cúpula do PT é não patrocinar a distribuição acintosa de material de campanha no dia 3, mas alguns diretórios, como o de São Paulo, por exemplo, já anunciaram a intenção de organizar a militância para o trabalho no dia 3 . 
 Na véspera da eleição, a assessoria de Lula quer levá-lo ao parque do Ibirapuera, em São Paulo . 
 O «domingo no parque» tem como objetivo aproveitar a presença da multidão que costuma frequentar o Ibirapuera aos domingos para fazer campanha dissimulada, já que a legislação proíbe atos de campanha na véspera da votação . 
 Foi assim na revisão constitucional . 
 E está sendo assim nessa resposta, onde procura atribuir as críticas do jornalista ao Estatuto a interesses econômicos contrariados, pelo fato de o colunista dar palestras a empresários (ministra também a professores, profissionais liberais, estudantes, sindicalistas, economistas, sanitaristas e advogados) . 
 É palavrório puro . 
 Quem tem liberdade total para escolher clientes inclusive respaldados por seu próprio código de ética são os advogados, não os jornalistas . 
 O técnico Telê Santana pareceu não concordar com os dois jogadores . 
 Deixou o campo do estádio Couto Pereira rapidamente, sem dar entrevistas . 
 O zagueiro Gilmar e o lateral Vítor reclamaram da atuação do juiz Carlos Simon, principalmente em relação ao pênalti assinalado a favor do Paraná . 
 A casa de Joanice Bassan da Silva, 23, foi cercada por policiais da Rota (Rondas Ostensivas Tobias Aguiar), que libertaram os reféns e prender o borracheiro às 17h40 . 
 Segundo a polícia, Cruz entrou na casa armado com uma escopeta e um revólver . 
 Sensation: dois roteiros alternados de sete noites com saídas aos domingos de Miami e tarifas a partir de US$ 770 (CR$ 683 mil) . 
 O primeiro passa por Nassau, San Juan e St. Thomas . 
 O segundo, por Playa del Carmen/Cozumel, Grand Cayman e Ocho Rios . 
 Festivale: roteiro de sete noites sai de San Juan aos domingos, passa por St. Thomas, St. Maarten, Dominica, Barbados e Martinica e custa a partir de US$ 965 (CR$ 856 mil) . 
 Os programas de dez e 11 noites têm saídas, roteiros e tarifas iguais aos do navio Tropicale . 
 Os recursos serão usados no cercamento dos terreiros Bate Folha, Ilê Axé Opô Afonjá e Casa Branca o mais antigo do Brasil . 
 O Opô Afonjá terá um projeto paisagístico para preservar árvores sagradas, como a gameleira . 
 O secretário municipal do Meio Ambiente, Juca Ferreira, disse que todo o projeto «Jardins das Folhas Sagradas» está orçado em R$ 425 mil . 
 «Vamos procurar o restante na iniciativa privada.» 
  (Luiz Francisco)  
  EUTANÁSIA  
 «Acho que o governo deve deixar o IPMF morrer.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem em «O Globo» . 
 O estudante Charles Wilson de Lima, 17, pede o endereço para correspondência da atriz Patricia de Sabrit, que interpreta a personagem Cacau da novela «Olho no Olho», da rede Globo? 
 . 
 Para entrar em contato com a atriz Patricia de Sabrit (pronuncia-se Patriciá de Sabrrí), 18, escreva para: Departamento de Elenco da Rede Globo, a/c Patricia de Sabrit, r . 
 Pacheco Leão, 320, loja D, Jardim Botânico, zona sul, CEP . 
 22.460, Rio de Janeiro, RJ . 
  Presidente de Camarões interfere na seleção  
 Henri Michel, o treinador de Camarões, mantém silêncio, mas são cada vez mais evidentes as interferêncas de Paul Biya, o presidente do país, na escalação do time . 
 O goleiro Bell contou que os seguranças da delegação, homens de Biya, tentaram impedir que ele atuasse contra o Brasil . 
  Sílvio Lancellotti  
  Organizador da Copa quer virar político  
 Alan Rothenberg é o maior arroz-de-festa da Copa . 
 Nada mais natural, afinal ele é presidente do comitê organizador . 
 O excesso de coletivas e a sua insistência em aparecer na TV têm, porém, motivos paralelos . 
 Rothenberg sonha em entrar para a política após a Copa . 
  Sílvio Lancellotti  
 Pereira poderá contar com Henrique, que atuará sob efeito suspensivo . 
 O zagueiro cumpriu dois dos três jogos de suspensão . 
 Outro reforço é o volante Zé Elias, que volta após cumprir suspensão . 
 O zagueiro Pinga, com entorse no tornozelo, faz teste antes do jogo . 
 Se Pinga não puder jogar, Wilson Mano entra em seu lugar . 
 NA TV Gols nos telejornais noturnos 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Pela manhã, viaja para Sorocaba (SP), onde faz carreata às 10h . 
 Volta a São Paulo, onde faz passeata às 13h na praça da República . 
 Às 20h, faz em Santos (SP) seu último comício, com o candidato tucano ao governo paulista, Mário Covas . 
  Lula  
 Pela manhã, permanece na Bahia . 
 Às 10h, atende a imprensa no hotel em Salvador . 
 Viaja para Recife (PE) às 11h . 
 Faz último comício no Pátio do Carmo, centro da capital pernambucana, às 19h . 
 Esta é a segunda vez que o arquiteto vem ao Brasil . 
 Na primeira, dez anos atrás, Botta conta que conheceu o trabalho de Oscar Niemeyer, Lúcio Costa e Burle Marx . 
 «Me marcou muito a paisagem tropical, a contraposição do mineral com o vegetal . 
 A preocupação com a sombra», disse . 
 Para Botta, São Paulo é um «fenômeno mundial de transformação, mais forte que a Cidade do México» . 
 Queremos também ter mais informações sobres nossos adversários . 
 Ver Cuba, EUA, Rússia mais vezes e, para isso, vamos precisar de gente que vá atrás desses times . 
 Acho ainda que preciso conversar mais com as meninas . 
 É uma queixa que elas têm, nós conversamos pouco, nosso divã foi a quadra . 
 A atleta precisa de um pouco mais de atenção . 
  Suíça e Colômbia jogam atentas aos EUA  
  Vitória mantém esperança colombiana, que torce para americanos derrotarem a Romênia, no mesmo horário  
  Da Redação  
 Suíça e Colômbia jogam hoje, às 17h, com um olho no campo e outro no placar . 
 Ao mesmo tempo em que as duas seleções estarão se enfrentando em San Francisco, EUA e Romênia jogam em Los Angeles . 
 As partidas são decisivas para o Grupo A. A equipe do técnico Roy Hodgson tem que ganhar para garantir a classificação . 
  Vazio contamina prosa do advogado  
  Da Reportagem Local  
 Alguns críticos americanos chegaram a comparar a prosa de Louis Begley a Balzac e Proust, dois escritores que o autor de «O Homem que se Atrasava» diz ler com frequência . 
 A comparação é estranha e diz respeito mais ao mundo de que fala Begley do que propriamente a seu estilo elegante e contido . 
 Esse mundo é o mundo do dinheiro, dos negócios e dos empreendimentos internacionais . 
 Uma espécie de crônica da alta burguesia americana e européia entre os verões no lago de Como, na Itália, o passado como alunos de Harvard e os escritórios e jantares em Nova York . 
 O objetivo do TST, segundo Pazzianotto, é atribuir responsabilidade às pessoas e diminuir o volume de processos na Justiça do Trabalho em até 30% em poucos meses . 
 A advogada trabalhista Sylvia Romano acha que esse enunciado é péssimo para o trabalhador, pois muitos não entendem as leis . 
 «O ato da homologação se tornou mais sério», afirma . 
 Para ela, a partir de agora, os trabalhadores têm que se assessorar muito bem antes de assinar o documento . 
 A Volks reduziu os preços há duas semanas . 
 Os descontos ficaram entre 3,5% e 9,1% . 
 Em junho, a Ford cortou preços em 11,5% . 
 «Além da redução no preço de tabela, as concessionárias continuarão com os descontos que vinham praticando», afirma Missaglia . 
 Esses descontos variam entre 11% (Monza) e 20% (Omega) . 
 Ele é acusado de ter pago US$ 7 milhões à Engequímica (subsidiária da Engesa), dos quais US$ 2,6 milhões foram parar na conta do ex-síndico (perito) da concordata da Engesa, Elizier Trindade . 
 Trindade está desaparecido . 
 Ele teve prisão preventiva decretada no início de março, acusado de corrupção . 
 A Justiça investiga a possibilidade de Trindade ter recebido dinheiro para retardar a falência da Engesa . 
  Cardeal diz não acreditar em tortura  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O cardeal-arcebispo do Rio, d. Eugênio de Araújo Salles, 73, afirmou ontem que não acredita nas denúncias de tortura dentro de igrejas durante as ações do Exército nos morros . 
 «Se houve alguma coisa, não conta com o apoio da cúpula do Exército», disse . 
 As denúncias foram feitas anteontem pelo pároco da igreja São Sebastião no morro do Borel, Olinto Pegoraro, 60 . 
 Para o piloto, a Benetton, com novo motor, deve disputar a liderança do campeonato, mas a confiabilidade do carro de Schumacher ainda é «imprevisível» . 
 Senna acredita que a possibilidade de Alain Prost disputar o campeonato ainda é algo distante . 
 «Há muita especulação sobre isso.» 
 Mesmo se o francês não participar da temporada, Senna acredita que a McLaren deve se recuperar «ao longo do campeonato» . 
 Senna disse que o GP do Brasil, no próximo dia 27, deve ser muito mais difícil que o do ano passado . 
 «Vai ser uma corrida bastante exigente», afirmou . 
 Ele disse que o resultado da introdução do abastecimento dos carros durante a prova ainda é uma incógnita . 
 «É uma novidade que traz uma dose de incerteza à corrida.» 
 O piloto brasileiro disse que vai passar os próximos dias descansando e recuperando a sua condição física para a prova do dia 27 . 
  Comissão julga acusados pela CPI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) marcou para esta semana o julgamento de mais dois acusados pela CPI do Orçamento . 
 O deputado João de Deus Antunes (PPR-RS) será julgado amanhã e José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG), na quinta-feira . 
 Segundo o assessor de imprensa da CBPO, Marcelo Bairão, não há como acelerar o processo de construção dos túneis sem comprometer a segurança da obra . 
 Bairão disse que não há previsão para a conclusão dos túneis . 
 «A previsão máxima é final do primeiro trimestre de 95» . 
 Ele contorna os túneis 1 e 2, que têm previsão de entrega para março de 95, segundo a construtora . 
 A estrada rural está sendo alargada pela CBPO e a previsão de asfaltamento é de 20 dias . 
 Mas aos tolerantes cabe sempre a última palavra, e Vauvenargues tem razão quando diz: 
 «O homem talvez esteja a ponto de reerguer-se e fazer com que lhe sejam restituídas todas as suas virtudes, pois a filosofia possui suas modas como o vestuário, a música, a arquitetura etc.» 
 Vauvenargues morreu aos 32 anos . 
 Seu tradutor, nesta edição brasileira, morreu aos 25 . 
 O trabalho merece elogios . 
 Há, entretanto, erros ou soluções discutíveis na tradução das máximas de números 5, 81, 105 e 110 . 
  Recuperação exige cuidados  
  Especial para a Folha  
 A recuperação dos transplantados é lenta e exige uma série de cuidados especiais . 
 Após a cirurgia, o paciente fica cerca de uma semana sob cuidados médicos permanentes em uma unidade de terapia intensiva . 
 Ao próprio poeta outorgou-se a tarefa de resgatar as ossadas, num ato revestido de solenidade por idéia de Getúlio Vargas . 
 O navio Bagé foi à África levando o poeta Lima Jr. E voltou ao país exibindo um dos desejos de Getúlio: o ideal libertário da Inconfidência colando-se ao da «república» varguista . 
  Bolas de bilhar  
 Os ossos dos três inconfidentes chegaram ao Rio de Janeiro em 21 de abril de 1936 . 
 Cinquenta e sete anos depois, em 8 de junho de 1993, a urna é mostrada por Rui Mourão, diretor do Museu da Inconfidência em Ouro Preto, aos pesquisadores Nelson Massini e Eduardo Daruge, da Faculdade de Odontologia de Piracicaba . 
 Ela reconhece a farofa-chique «Não tem casca de banana nem garrafa de cachaça» e ataca os «novos farofeiros-chiques» . 
 «Os moradores e veranistas habituais já estão conscientizados para a necessidade de se guardar o lixo e fazer coleta seletiva», diz . 
 «Mas tem gente que ainda deixa latas de cerveja importada na areia da praia» . 
 Sobre os cachorros, afirma que não importa a grife ou o pedigree . 
 «Tem muito 'local' que ainda não se tocou», «entrega» . 
  'MISTÉRIO GOZOSO' DE ZÉ CELSO TERMINA EM CARNAVAL (Da Reportagem Local)  
 Virou Carnaval . 
 A apresentação do «Mistério Gozoso à Moda de Ópera», ontem à noite em frente ao Solar da Marquesa, terminou às 21h45 com o público dançando com o elenco da peça que, em seguida, seminu, recebeu os aplausos nos balcões do Solar (recém-batizado Museu da Cidade), no centro de São Paulo . 
 Serginho não quis comentar a declaração do jogador . 
 Ele afirmou que a escalação do time será feita com base no jogador em melhor forma física e técnica . 
 Para a maioria dos jogadores, o Santos foi prejudicado ao ter que jogar a primeira partida da segunda fase do Brasileiro fora de casa . 
 «Se a população do Rio não tem segurança, você pode imaginar o que acontece com a gente», disse Renato R. Rodrigues, 20, presidente da Dragões da Real . 
 «No máximo devem ter ido dois carros, com quatro pessoas cada um», afirmou Marco Fábio Freitas, 20, vice-presidente da torcida Independente . 
 O primeiro é uma universidade com mais de 400 anos por onde passaram Oscar Wilde, Bram Stoker, Samuel Beckett e outros . 
 Já a biblioteca, além de situar o debate literário do livro «Ulisses», ainda guarda originais de James Joyce, Bernard Shaw e Yeats . 
 Mas com uma condição: 
 Publicação só após sua morte . 
 Vitor, filho de Beth com seu marido Rogério, 18, outro sobrevivente da chacina, nasceu de uma cesariana no Rio, pesando 3,5 kg . 
 Beth e o filho passam bem . 
  A garota já está em casa, onde mora com o marido, a avó e outras 20 pessoas, em Botafogo (zona sul do Rio)  
 Beth foi procurada pela reportagem da Folha após o nascimento do filho, mas não quis dar entrevista nem deixou que fosse tirada uma fotografia de Vitor . 
 O diretor do BC afirmou ainda que, junto com a Receita Federal, está analisando as possibilidades de mudança de tributação das aplicações financeiras . 
 As mudanças promovidas pelo governo .na fórmula da cálculo da TR e nos prazos dos CDBs prefixados (passam a 90 dias) e corrigidos pela TR (que passam a 30 dias) .mostram o caminho que será seguido pelo BC na transição para o real: o dos títulos pós-fixados . 
 Nas várias aparições públicas na noite de sábado e na madrugada de domingo, o casal manteve um comportamento formal . 
 A despedida, às 3h de domingo, se restringiu a um respeitoso beijo de Itamar no rosto de June . 
 Com liquidação que começa na segunda-feira, o shopping Penha, na zona leste, chama o consumidor com preços até 80% mais baixos, diz Denise Camargo, 27, gerente de marketing . 
 «Nossa expectativa é elevar 40% as vendas em relação à liquidação de verão de 93.» 
 Esse índice é o mesmo esperado pelo Eldorado, na zona sul, afirma Jussara de Sá e Lima, gerente de marketing . 
 «Nossa base de 93 era fraca porque havia muita reforma», explica . 
 Intitulada «Festa do Cabide», a liquidação, que começou ontem, vai até o dia 12 de março . 
 Os descontos chegam a 80% . 
  San Antonio já se isola na liderança  
  Time chega à 11ª vitória consecutiva  
  Das agências internacionais  
 O pivô David Robinson registrou o primeiro «quadruple-double» da sua carreira e levou o San Antonio Spurs à 11ª vitória consecutiva na liga norte-americana de basquete . 
 A equipe venceu o Detroit Pistons por 115-96 e Robinson fez 34 pontos, dez rebotes, dez assistências e dez tocos . 
 O «quadruple-double» é obtido por quem fizer, em um jogo, pelo menos dez pontos, dez rebotes, dez assistências e dez tocos . 
 O San Antonio lidera sozinho a Conferência do Oeste . 
 Sempre que recebe conselhos de algum escudeiro de plantão, Itamar Franco olha, olha e não diz nada . 
 E nem te ligo . 
 Associado às mais diversas formas de preconceito, esse tipo de crime voltou a prosperar recentemente nos Estados Unidos . 
 Os crimes de ódio têm crescido em meio a conflitos urbanos gerados principalmente pelo que é visto como excesso de imigrantes em diversas regiões do país . 
 Ano passado os teens tiveram a menor participação desde 1988, no plebiscito que decidiu a forma república em vez de monarquia e o sistema presidencialista e não parlamentarista de governo . 
 Por outro lado, os jovens tiveram uma grande participação na mobilização popular que culminou com o impeachment do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 A educadora e artista plástica Yvonne Bezerra de Mello, que trabalha com meninos e meninas de rua, havia programado uma vigília no local para ontem à noite . 
 Hoje, não pretende participar dos atos . 
 Ela critica o que chama de manipulação política do crime . 
 «A omissão continua . 
 A morte deles vai virar palanque político, mas ninguém chega nem perto de uma criança dessas.» 
 Esse pessoal, sempre nos cálculos da equipe, sabe perfeitamente quando um CDB vai render mais do que a poupança e vice-versa . 
 Não teria, portanto, dificuldade em se adaptar ao novo cenário . 
  Juro de 40.000% ao ano retrai vendas  
  MARIO ROCHA  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 Os juros já atingem 40.000% ao ano nos cartões de crédito (em torno de 65% ao mês), contra uma inflação anualizada de 6.000% (com previsão de 41% em janeiro) . 
 A taxa mais baixa do mercado para crédito direto ao consumidor é de 48,5% ao mês (11.400% ao ano) . 
 Além da aceleração inflacionária, o aumento dos juros tem um forte componente especulativo: a possível entrada da URV (Unidade Real de Valor), primeiro como indexador, depois como moeda atrelada à variação cambial . 
 A prova de que há especulação é a sobra de dinheiro no mercado o que deveria baratear o crédito . 
 Os volumes de poupança cresceram 16% reais (descontada a inflação) no mês passado . 
 Isso representa US$ 2,5 bilhões no saldo das cadernetas . 
 A expansão da base monetária (quantidade de dinheiro em circulação mais depósitos bancários) foi de 84% em dezembro mais que o dobro da inflação de 38,52% (Fipe) . 
 A 4.ª Conferência terá como tema central «Comércio e Integração como Elemento de Desenvolvimento Ibero-Americano» . 
 Também serão discutidos temas internacionais, como os problemas de Cuba e Haiti . 
 A reunião anterior aconteceu no ano passado em Salvador . 
 O tema daquela Conferência foi o desenvolvimento social . 
 As estrelas daquele encontro foram os presidentes de Cuba, Fidel Castro, e da Argentina, Carlos Menén, que trocaram muitas farpas . 
  Romário é eleito destaque do jogo  
  The Independent  
  De Londres  
 «O Brasil teve uma atuação boa o suficiente para excitar a imaginação de todos que desejam uma repetição de suas glórias do passado», diz o repórter Ken Jones, escrevendo de San Francisco . 
 Romário foi considerado o destaque do jogo . 
 O meia Raí também recebeu elogios . 
 Outros jornais britânicos também comentaram a partida . 
 O «Daily Telegraph» diz que Romário lembra jogadores de outros tempos . 
  Alcatel instala cabo ótico da Embratel  
  Valor do contrato é US$ 38 mi  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Alcatel Telecomunicações S/A foi a vencedora da concorrência aberta pela Embratel para instalação, por via terrestre, de cabos óticos para telecomunicações entre São Mateus (ES) e Porto Seguro (BA) e entre Natal e Fortaleza . 
 O primeiro trecho tem 800 km de extensão e o segundo, 1.000 km . 
 O resultado foi anunciado ontem . 
 Participaram da concorrência 11 empresas . 
 O contrato, no valor de US$ 38 milhões, inclui obras de infra-estrutura, lançamento dos cabos e equipamentos de transmissão . 
 Segundo Manoel Octavio Pereira Lopes, presidente da Alcatel, as obras devem ser concluídas 610 dias após a assinatura do contrato com a Embratel . 
 «Esse é o prazo para a entrega da linha pronta para o início da operação experimental», diz . 
 No mês que vem devem ser definidos os vencedores das concorrências para instalação de cabos submarinos nos trechos Rio-São Mateus (900 km) e Porto Seguro-Natal (1.700 km) . 
  Pesquisas derrubam mitos  
  Da Sucursal do Rio  
 No curso de Sociologia do Futebol, os alunos terão acesso a pesquisas que derrubam mitos de que o esporte pode ser um atalho para a ascensão social ou para a carreira política . 
 Dos 17 mil jogadores profissionais registrados na Confederação Brasileira de Futebol, apenas 3% ganham por mês dez salários mínimos ou mais . 
 O bom humor, por exemplo, citado por 28% dos paulistanos com até 25 anos como principal característica de um bom programa de entrevistas, é mencionado por apenas 12% dos pesquisados com mais de 41 anos como uma qualidade desejável . 
 Entre as pessas com mais de 41 anos consultadas pelo Datafolha, 19% dizem nunca assistir a programas de entrevistas . 
 Entre os que tem menos de 41 anos, só 12% nunca vêem nenhum programa do gênero . 
  Câmara tenta votar decreto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse que tentará colocar em votação terça-feira, na primeira sessão depois da Semana Santa, o projeto de decreto legislativo que trata da MP 434 . 
 O decreto vai disciplinar a situação dos salários do Congresso e do Judiciário em março, quando foram convertidos em URV com base nos valores do dia 20 regra proibida pela nova MP . 
 Esse acordo previa também a anistia para os autores do golpe de Estado . 
 O que forçou o presidente Aristide a declarar em Nova York, diante do mundo, que ele concedia «anistia plena e total aos golpistas» . 
 Entretanto, a Constituição do Haiti, no seu artigo 147, diz o seguinte: 
 «O presidente só pode conceder anistia em matéria política e segundo as prescrições da lei» . 
 Portanto, a embaixada do Haiti comunica que o governo constitucional foi simplesmente informado da «missão de última hora» ao Haiti . 
 Ele não foi consultado . 
 Portanto, não pode, em caso algum, ser considerado como parte integrante do acordo assinado e se recusa a dar seu aval às manobras que não refletem nem a visão, nem a vontade do povo haitiano . 
  Há otimismo  
 O primeiro Encontro Nacional da Moda, que acontece a partir de terça-feira, em São Paulo, estima vender US$ 700 mil: dois meses de produção . 
  Em festa  
 A IBM está comemorando a entrega do computador multiusuário AS/400 de número 250 mil . 
 O equipamento foi vendido para a Coca-Cola em Bruxelas, Bélgica . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Policiais florestais do Estado vão participar, até o próximo sábado, de um curso promovido pelo Zoológico Quinzinho, em Sorocaba (SP) . 
 Eles vão aprender técnicas de primeiros-socorros, mobilização, captura e manejo de répteis e mamíferos . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O PM Celso Santa Rosa foi baleado no último sábado durante fuga de 12 menores da Casa de Guarda de Campo Grande . 
 Eles arrombaram a porta de uma das salas e roubaram um revólver . 
 Três já foram capturados e levados para a Delegacia de Infância e Juventude . 
 Acompanho cinema desde o neo-realismo italiano e nunca conheci um cinema porco no mundo . 
 O único cinema em que acontecem coisas como cenas fora de foco, cortes absurdos, fotografia precária é o brasileiro . 
 Quando o Gilberto Gil vai mixar seu disco nos EUA, ou a Companhia das Letras capricha na edição de um livro, ninguém diz que é frescura . 
 Por que o cinema tem que ser malfeito para não ser acusado de esteticismo? 
 As duas apresentações, quarta-feira e ontem, tiveram um único e grande inconveniente: não foram abertas ao público . 
 Os 1.600 convites foram distribuídos para um grupo privilegiado de clientes do Banco de Boston, patrocinador do evento . 
 As diferenças entre os conceitos começam pela própria abrangência . 
 De fato, as metas de déficit público, além do Tesouro, englobam a Previdência Social, o Banco Central, os Estados e municípios e as empresas estatais (federais, estaduais e municipais) . 
 Desta forma, é já possível começar a avaliar o quanto é difícil concluir sobre a tendência das contas públicas ao basearem-se as análises apenas no resulta da execução financeira do Tesouro . 
 René Lacoste é um monumento vivo do esporte francês . 
 Ele e Jean Borotra, 95, são os dois sobreviventes dos Quatro Mosqueteiros, a equipe que venceu a Davis de 1927, quebrando a hegemonia dos EUA . 
 Lacoste, Borotra, Henri Cochet e Jacques Brugnon dominaram o tênis na romântica década de 20 . 
 Com sete títulos em torneios do Grand Slam, Lacoste poderia ser apenas mais um dos esquecidos campeões do passado . 
 Mas não é . 
 O grupo terrorista era comandado pelo filósofo Abimael Guzmán, preso há quase dois anos . 
 Abimael se intitulava o detentor da «quarta etapa do marxismo» . 
 Dizia-se o herdeiro histórico de Marx, Lenin e de Mao Tsé Tung . 
 7% . 
 6% . 
 Ora, tem tudo a ver com a carreira desse artista incomum a entrega que acaba de fazer de uma fortuna ao Museu do Holocausto . 
 A doação é uma continuação de «A Lista de Schindler» . 
 Spielberg realmente faz questão de que ninguém esqueça o inferno que os nazistas montaram na Europa . 
 A lembrança monumental está no Museu do Holocausto . 
 A lembrança vital, desesperada, há de aterrar o mundo para sempre, em «A Lista de Schindler» . 
 Além disso, a doação prova que Steven Spielberg, menino pobre que foi, mal se transformou em milionário americano já cuida de transferir um pouco da fortuna que fez para obras de sua devoção . 
 Seria como em 1986, quando o Plano Cruzado morreu dias depois de dar ampla vitória eleitoral ao PMDB . 
 Com uma diferença, explica Delfim Netto, autor da expressão «estelionato eleitoral» . 
 Em 1986, o PMDB não teve nada a ver com o plano . 
 Pegou o bonde andando . 
 Neste ano, o PSDB fez a coisa mais completa, construiu o bonde, comenta Delfim . 
  (CAS)  
 O PPS, ex-Partido Comunista Brasileiro, pode eleger seu primeiro senador . 
 Em Pernambuco, Roberto Freire lidera as pesquisas com 35% das intenções de voto, onze pontos acima do segundo colocado, Carlos Wilson (PSDB) . 
 Se as eleições fossem hoje, o PT seria o partido a registrar o maior crescimento . 
 Atualmente com um senador, Eduardo Suplicy (SP), o partido pode passar a ter quatro ou cinco cadeiras no Senado . 
 Por ser um mercado de risco, a escolha do fundo também é um ponto delicado . 
 Aqui sim, se estabelecem diferenças entre pequenos e grandes investidores . 
 Normalmente os pequenos têm como alternativa os bancos comerciais, que administram grandes fundos, com patrimônio alto mas com menor rentabilidade . 
 Na hora da escolha de um fundo, diz Santalucia, «o importante é observar a rentabilidade em um período longo, de cinco a dez anos» . 
 As diferenças de rentabilidade entre fundos com maior e menor patrimônio se explicam porque os primeiros normalmente são mais conservadores em suas aplicações, «arriscando pouco» . 
 O elevado valor investido também dificulta a ação dos grandes fundos no mercado, que na hora de vender grande volume de um papel podem fazer seu preço despencar . 
 Folha -- O sr. sente saudade dessa época? 
 Redford -- (Pausa) Sinto . 
 Parte dela . 
 Sinto falta da liberdade de observar as pessoas . 
 Já morei em Paris . 
 Costumava andar horas pelas ruas, observando as pessoas . 
 Foi uma formação inestimável . 
 Não posso mais fazer isso . 
 Hoje todos me observam . 
 Já disseram até que eu queria ser presidente . 
 Para Blatter e para o instrutor da Comissão de Arbitragem da Fifa, Paolo Casarini, o dinamarquês Peter Mikkelsen, que apitou Colômbia e Espanha, teve uma das melhores atuações . 
 O mexicano Arturo Pablo Carter Brizzio, que apitou Alemanha e Bolívia, também foi elogiado, assim como o sírio Jamal Al-Sharif, de Colômbia e Romênia . 
  Escola sofre com material de geografia desatualizado  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 A União Soviética ainda existe e a Bósnia-Herzegóvina faz parte da Iugoslávia nos mapas novos que a escola estadual Pereira Barreto, na Lapa (zona oeste de São Paulo) recebeu no final do ano passado, dois anos depois de ter solicitado material . 
 Os novos mapas vão ficar no armário . 
 A associação de pais e mestres arrecadou uma verba extra e comprou dez exemplares atualizados para a escola . 
 Na área operacional, as unidades de negócios, antes divididas por produtos, foram reagrupados por setores . 
 Das 14 unidades existentes restaram quatro, agrupadas nos setores de soja em grãos e derivados, carnes in natura, industrializados na área internacional . 
 «Nunca, nunca . 
 Não negociaremos nunca com os neofascistas», disse Umberto Bossi, líder da Liga Norte . 
 «Esse Bossi é um bufão, um falastrão», retrucou o «aliado» Gianfranco Fini, líder neofascista . 
 Fora as desavenças pessoais, Fini tem grande apoio no sul da Itália, desprezado pelo regionalista Bossi, baseado no norte . 
 Fini e Bossi, por sua vez, estão descontentes com o «aliado» Berlusconi, que domina a campanha . 
 A Liga ameaça retirar o apoio a Berlusconi para o cargo de premiê . 
 «Esse Bossi é um caipira . 
 Eu lhe fiz o favor de não me candidatar em Milão e ele prometeu apoiar a minha candidatura a premiê . 
 É indigno», disse Berlusconi . 
 Se uma equipe latino-americana estiver jogando, por exemplo, serão mobilizados policiais que falem espanhol . 
 Los Angeles vai assistir a jogos dos EUA, Suíça, Romênia e Colômbia na primeira fase . 
 O subsolo terá um anfiteatro para 150 pessoas e uma área administrativa . 
 O terraço ao ar livre terá um café, jardins e áreas destinadas a performances . 
 O Paço existe desde 1970, mas teve sempre sedes provisórias, primeiro em um prédio na avenida Paulista, depois na Pinacoteca do Estado e recentemente no MIS . 
  Termo surgiu em peça teatral tcheca  
  Autômatos fazem sucesso no cinema  
  Da Reportagem Local  
 Brincar de Deus, fabricando criaturas à própria imagem e semelhança, é há séculos um dos sonhos da humanidade . 
 Em 1738, por exemplo, o francês Jacques de Vaucanson construiu uma boneca mecânica que tocava flauta . 
 Um ano depois, desenvolveu um pato mecânico que imitava os movimentos de comer e beber do animal . 
 A palavra robô só foi surgir neste século, usada pelo dramaturgo tcheco Karel Capek na peça «Os Robôs Universais de Rossum», de 1920 . 
 O termo robô (em tcheco, «robota») significa trabalhador forçado . 
 Na peça, autômatos criados pelo cientista Rossum para servir a humanidade se rebelam contra a escravidão . 
 Claret, acusado de liderar o esquema, se apresentou ontem na Corregedoria e estava depondo até às 19h de ontem . 
 De acordo com o depoimento, ele pode ficar detido . 
 Os outros afastados são: o subchefe do batalhão, major João Claudino Fernandes, cinco capitães e sete tenentes . 
 Burle Marx tinha câncer no abdômen . 
 Os médicos descobriram a doença quando foram operá-lo da vesícula, em fevereiro deste ano . 
 Burle Marx não ficou sabendo que tinha câncer . 
 Os médicos disseram-lhe que sofria de uma doença grave no fígado . 
 Era um comentário sobre o mais novo bilhete de Alexis Stepanenko, que não pára de produzir fatos concretos, por mais distante que tenha sido exilado, no caso, na China . 
 «A última de Alexis Stepanenko», na apresentação sarcástica do correspondente do TJ, não teve o impacto de opinião pública que alcançou Rubens Ricupero, com certeza . 
 Mas pode ser o que faltava para um impacto no estamento judiciário . 
 Fernando Henrique, que escapou bem de um ministro, reagiu mal ao segundo: 
 E ninguém acredita que será possível tomar medidas drásticas em relação ao setor público . 
 Como observa Mailson da Nóbrega, um governo em fim de mandato, fraco, diante de um Congresso incapaz de decidir, não pode fazer a aposta final . 
 Pode apenas dar melhores condições para o próximo presidente . 
 Deixou um bilhete, dizendo: 
 «Adeus ao circo . 
 Honestamente, não consigo me acostumar ao futebol desumano dos dias de hoje» . 
 Está vendo só, Rou-mé-riô? 
 Você não pode deixar a peteca cair, cara! 
 Desencana que a vida engana . 
 Ou, como dizem aí em Los Gatos, «disentube that life iludes!» 
  Abração,  
 Barbara 
 Por isso mesmo, o documento não fará menção específica a Cuba . 
 O contraste basta . 
 Ainda assim, os diplomatas brasileiros estão preparados para eventuais protestos da comunidade de exilados cubanos, fortíssima em Miami, pelo tratamento amistoso que o Brasil dá a Fidel Castro . 
 São agricultores que se encontravam em graus intermediários de modernização quando foram atingidos pelo colapso do padrão de política agrícola forjado pela ditadura militar . 
 Esses segmentos, que não deixaram de adotar parte das inovações tecnológicas que lhes foram oferecidas, mas também não chegaram a se consolidar como empresas, têm muito potencial para se expandir desde que recebam atenção especial das políticas governamentais que afetam o setor agropecuário . 
 Vamos recuperar o que já nos era de direito há muito tempo: a possibilidade, que talvez só os jogadores brasileiros possuam, de, se bem treinados, aliar um futebol extremamente competitivo com um pouco mais de graça e coragem . 
 Que esses próximos quatro anos sirvam para encontrar a fórmula ideal . 
 Agora chega de Copa e vamos prestigiar nossos craques . 
 P.S.: Alguém se lembrou que o jogo São Paulo e Palmeiras, pela Taça Libertadores da América, era também eliminatório e que, se houvesse empate, seria decidido nos pênaltis? 
 Todos tinham a mesma pergunta na ponta da língua . 
 Um repórter de rádio disparou: 
 Deputada, como a senhora explica ter obtido votação tão expressiva sendo que conhece tão pouco São Paulo? 
 Ivete não se perturbou . 
 Olhou para o jornalista e devolveu: 
 A batalha deve ser bem mais difícil no Senado, onde o governo não tem maioria . 
 No fim-de-semana, eleições municipais infligiram as primeiras derrotas eleitorais à Força Itália, partido do premiê, aumentando a fragilidade de seu gabinete . 
  Carreira faz Fernanda repetir na escola  
  Da Sucursal do Rio  
 Aluna da sétima série, Fernanda anda levando livros até para as gravações . 
 Não quer repetir o ano desta vez, como aconteceu quando interpretou Isa em «Vamp», e teve de cursar duas vezes o quinto ano . 
 Sua primeira aparição no vídeo ocorreu aos 4 anos, quando participou de um clip da música «Lindo Lago do Amor», com Gonzaguinha . 
 Gostou . 
 «Até dezembro, não vale a pena fazer poupança em dólar . 
 A cotação não vai mudar por pressão do Banco Central», afirma Nehme . 
 Ou seja, para quem tem dólares só haveria ganho se o real sofresse desvalorizações em relação à moeda norte-americana, o que está sendo descartado pelo governo nos próximos meses . 
 A 1ª Delegacia de Polícia da cidade informa que também vem recebendo há uma semana telefonemas de vítimas do «golpe do real» . 
 Segundo o delegado da 1ª DP, Paulo César Jardim, as primeiras vítimas foram duas aposentadas que diziam ter sido vítimas do golpe . 
 Horácio Lafer Piva, diretor do Departamento de Pesquisas da Fiesp, disse que os resultados indicam que a administração do Plano Real tem sido «muito hábil» . 
 Piva disse que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, tem razão em insistir que os consumidores exijam a retirada da «gordura» dos preços . 
 Ela chegou a ser cogitada para o Prêmio Nobel da Paz de 1986 . 
 Entre vários méritos relacionados, a Academia Sueca acrescentou: 
 «Graham criou uma linguagem universal e, na América segregacionista dos anos 30, ela e seu grupo representaram a integração.» 
 A técnica criada por Graham tornou-se a primeira alternativa em treinamento, após o surgimento do balé clássico . 
 Baseada no aspecto mais orgânico da vida humana, a respiração, a técnica desenvolve-se através de movimentos de contração e distensão . 
 O Wonderbra, criado pela fabricante inglesa de lingerie Gossard, acaba de ser lançado em Nova York (EUA) e causou alvoroço entre as americanas . 
 No Brasil, Valisère, De Millus, Du Loren e Darling lançam ao mesmo tempo, no início de junho, as versões nacionais do Wonderbra («sutiã maravilha») . 
  Ferrari apóia decisão da FIA  
  Do enviado especial  
 Ao contrário do que ocorre com a maior parte das equipes, a Ferrari não está criticando as mudanças ocorridas nos carros após Mônaco . 
 A equipe acha que a FIA está no caminho certo . 
 Seus pilotos saíram para treinar ontem pela manhã . 
  Artigo de lixo  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Em artigo para a revista espanhola «Cambio 16», Lula disse que a eleição presidencial brasileira é «ilegítima» . 
 Para confirmar a tese, o candidato diz que o Estado foi posto a serviço de seu adversário . 
 Considera-se também vítima de um suposto complô da grande imprensa . 
 A única ligação que o público faz entre o estilista e o esporte é o jogo de peteca . 
 Mas a minha formação é outra... 
 Lá em Pau Grande, na Grande Rio, onde nasci, o esporte sempre fez parte da minha vida . 
 Principalmente o futebol, porque se você ainda não sabe, o Garrincha também nasceu em Pau Grande . 
 Precisa dizer mais alguma coisa? 
 Uma breve caminhada pelas ruas de Gaza causou um enorme empurra-empurra entre policiais e fotógrafos . 
 «Precisamos fazer tudo para que o processo de paz avance», disse Arafat . 
 As razões para a agressão aos marroquinos, de origem muçulmana, seriam de ordem religiosa . 
 O delegado José Augusto Melo Chueire, chefe da divisão da Polícia Federal em Paranaguá, abriu inquérito policial para investigar o caso . 
 O time brasileiro só não conseguia aproveitar melhor o espaço deixado pelo adversário pela dificuldade do meia Mazinho em fazer o elo do meio com o ataque . 
 Com Mauro Silva recuado e Dunga comandando o meio-campo, coube a Mazinho a tarefa de liberar Bebeto e Zinho . 
 Segundo Bacha, o IBGE deve deixar de publicar os índices em cruzeiros reais no mês qaue vem . 
 Edmar Bacha cometeu um ato falho ao comparar o plano com a ida do homem à Lua . 
 Ele disse que ninguém fez antes um plano como este e acrescentou . 
 «Agora estamos aterrisando em URV e a nave vai cair na Lua . 
 Vai cair na lua não, vai aterrisar na Lua.» 
 Folha -- Você é religioso? 
 Wágner -- Sou atleta de Cristo e frequento a Igreja Universal do Reino de Deus . 
 Para mim, em primeiro lugar, está Deus . 
 Em segundo lugar, a família . 
 Só depois vem o futebol . 
 As empresas Andorinha e Rápido D'Oeste emprestaram 12 ônibus que estão operando nas linhas . 
 Segundo a Transerp, os prejuízos chegam a 100 mil URVs (cerca de CR$ 156 milhões) . 
 A Ceterp (Centrais Telefônicas de Ribeirão Preto) estima que 4.000 telefones estão fora de linha na cidade . 
 Ontem, a empresa atendeu 350 reclamações . 
 A previsão é recuperar 80% dos telefones hoje . 
  Comerciante de seguro é morto a tiros em SP  
 O securitário Felicetto Barile, 38, foi morto a tiros na madrugada de ontem quando passava com seu BMW azul, ano 94, pela avenida Francisco Falconi, na Vila Alpina (zona sul) . 
 A polícia tem três hipóteses para o homicídio: vingança, briga no trânsito e tentativa de assalto . 
  Mulheres são presas sob acusação de estelionato  
 Ellys Soraya de Ramirez, 18, e Adriana Sampaio Alves de Almeida, 19, foram presas anteontem sob a acusação de estelionato contra o Mappin . 
 O encarregado de segurança da loja de departamentos disse que elas compraram anteontem com cheques furtados CDs, fitas de vídeo e cassete . 
  Procurador contesta redução de pena para PM  
 O procurador de Justiça Mário Arantes apresentou ontem um recurso contra a decisão do Tribunal de Justiça Militar de reduzir de 12 para 6 anos a pena do ex-PM Cirineu Letang da Silva . 
 Ele é acusado de matar travesti . 
 Ainda não se sabe o número de vítimas da violência . 
 Foram encontrados os corpos de 11 militares belgas das forças de paz da ONU em Kigali . 
 Eles estavam no palácio presidencial, onde foi morta a primeira-ministra . 
 «Estamos tentando descobrir o que aconteceu», disse o porta-voz da ONU . 
 As forças de segurança não tiveram acesso ao palácio . 
 Quanto à sua permanência no time, Carlos Alberto disse que pretende se reunir com a diretoria do clube, logo após o término do campeonato . 
 Na ocasião, o técnico corintiano pretende apresentar um plano de trabalho para o segundo semestre . 
  SEM FEUDOS  
 Outra etapa da reengenharia é a reestruturação organizacional, ou seja, estruturar a empresa no prisma do processo, sem hierarquia ou feudos . 
 Vamos ter um operário especializado em várias máquinas, podendo acompanhar o produto em todos os estágios da operação . 
  MELHORIA CONTÍNUA  
 O estágio final é o da melhoria contínua, da filosofia da qualidade total . 
 Quando o alcançarmos a organização terá chegado a um nível de consciência de que conseguiu um efeito muito significativo na sua reengenharia . 
 Mas é preciso se esforçar para mantê-la . 
 É necessário dar um salto qualitativo . 
 Para isso é preciso envolver todos os trabalhadores da empresa no processo de melhoria e administração . 
 A medida provisória do real, que vem sendo reeditada, limitou-se a fixar as regras de conversão dos contratos em cruzeiros reais para reais . 
 Além disso, estabeleceu a periodicidade anual para novos reajustes (ver texto abaixo) . 
 As regras para eventual retomada do imóvel residencial, por exemplo, estão na Lei do Inquilinato de 1991 . 
 A MP do Real não inibe o exercício da «denúncia vazia», mas há condições para que isto ocorra dentro de um rito legal . 
 A ActionLaser trabalha com tecnologias RiTech (sigla em inglês de tecnologia de aperfeiçoamento de resolução) e Super MicroArt . 
 Voltado para quem trabalha com impressões de alta definição e produção de impressos, o novo modelo da Epson é compatível com letras Adobe PostScript . 
  Lojas de CDs viram boa opção de negócio  
  Vendas de «compact discs laser» aumentaram 113% no ano passado  
  Free-lance para a Folha  
 As tradicionais lojas de discos de vinil e fitas cassete estão dando lugar a casas especializadas em CDs . 
 Só no ano passado, a venda de CDs aumentou 113% em relação a 92, segundo os dados da Associação Brasileira dos Produtores de Discos (ABPD) . 
 As de vinil caíram 1,5% . 
 El 93, foram vendidos 21 milhões de CDs, 16,4 milhões de LPs de vinil e 6,8 milhões de fitas cassete . 
 O capital exigido para entrar no ramo gira em torno de US$ 60 mil e o espaço mínimo é de 40 m2 . 
 Segundo empresários do setor, é preciso ter pelo menos 500 títulos para abrir as portas . 
 A categoria tem data-base em setembro e, segundo Spis, irá à greve se necessário . 
 «Os trabalhadores sabem que têm riscos ao fazer greve, como corte no ponto.» 
 Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, disse que o governo está tentando desestabilizar a campanha salarial unificada dos petroleiros e bancários, que também têm data-base em setembro . 
 Com a redução dos investimentos, a Telebrás espera instalar neste ano cerca de 500 mil novos terminais, e não mais os 720 mil previstos inicialmente -- objeto da licitação anterior . 
 Segundo o ministro, o preço máximo por terminal não deverá superar US$ 206 . 
 Nas novas licitações, as empresas vencedoras serão escolhidas de acordo com os critérios preço e modalidade técnica . 
 A licitação anterior promovida pela Telebrás foi revogada no último dia 29, depois de um mês de disputas judiciais . 
 Pesquisa Datafolha sugere desde logo que a avaliação da Câmara fica longe de ser positiva . 
 Só 21% dos eleitores pretendem votar num dos atuais deputados, enquanto 48% descartam candidatos que já detêm mandato . 
 E o desejo de renovação não surpreende . 
 Apesar de decisões como o impeachment, a atual legislatura deixou de cumprir tarefas como votar o Orçamento de 94 e revisar a Constituição . 
 A CPI do Orçamento, se cassou seis deputados e levou quatro à renúncia, inocentou outros sete (além de um senador) e deixou como saldo um acre sabor de trabalho mal feito . 
 Também a impressão geral de que o absenteísmo campeia livre pelo Congresso se confirma no caderno . 
 Quase 40% dos deputados pesquisados faltaram a mais de um terço das sessões, e 29 deles ausentaram-se de mais da metade delas . 
 E isso porque as ausências computadas excluem as segundas e sextas-feiras, dias úteis para todo o restante do país, mas nos quais sequer há lista de presença no Congresso . 
 O lateral André só deve estar disponível para quinta-feira, quando o time enfrenta o Rio Branco . 
 O jogador está com uma tendinite no tendão de Aquiles do pé direito . 
 Mesmo assim, fará testes hoje antes da partida . 
 Outros dois jogadores estão entregues ao departamento médico . 
 Juninho e Euller estão com dores no tornozelo direito, devido às pancadas que levaram contra o Santos . 
 Mas ambos devem se recuperar à tempo para enfrentar o time de Araras . 
 Juninho, no entanto, deve ficar na reserva, como opção para o segundo tempo . 
  Bisol é ingênuo ou salafrário  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Discretamente, caciques do PSDB e PFL comemoraram ontem a decisão do PT de manter o senador José Paulo Bisol como vice na chapa de Lula . 
 Eles planejam explorar eleitoralmente o episódio . 
 É um prato cheio a ser manipulado em horário eleitoral gratuito . 
 O fato: Bisol apresentou emenda superfaturada para uma cidade na qual ele tem fazenda . 
 A empresa passa a estruturar-se para transformar em sucesso esses «momentos da verdade» . 
 Por isso, os clientes estão no topo do organograma . 
 Todos os demais setores se transformam em fornecedores de facilidade para os eventos de satisfação do cliente . 
 O fluxo de operações estará direcionado para o atendimento do cliente . 
  2 RELACIONAMENTO COOPERATIVO  
 A responsabilidade compartilhada e o trabalho em equipe só poderão se desenvolver se a estrutura permitir uma interação constante entre as áreas . 
 Volta ao MM, negociação difícil com o Corinthians, má fase, palmeirenses contra a sua contratação, sentimento (partilhado por esta coluna, diga-se de passagem) que bateria cabeça com o Zinho etc . 
 Pois bem, Rivaldo está de novo no lugar que sempre mereceu . 
 Em parte, por seu talento, por sua dedicação, por seus sete fôlegos, pela sua concentração no jogo, pela sua calma ao finalizar . 
  ERRAMOS  
 'No dia D fiquei apavorado' . 
 'Traficantes contavampiadas sobre policiais.Eram piadas ridículas,mas eu tinha que rir' . 
  Sucesso da Coréia do Sul tem um toque ucraniano  
 Paira um toque ucraniano no sucesso da equipe da Coréia do Sul, que empatou com a Espanha, 2 X 2, no dia da abertura do Mundial . 
 Ho Kim é o técnico no papel . 
 Acima dele, todavia, existe a consultoria de Anatoly Bychovets, craque da ex-União Soviética na Copa do México, em 1970 . 
 Esta, repito, não poderá manter o estilo clientelístico-ideológico do passado, nem assumir a feição corporativo-imobilista . 
 Se as forças políticas conservadoras de qualquer dos partidos aliados ou dos demais partidos tentarem opor-se a esta reforma, encontrarão na sociedade e nos setores lúcidos do PSDB e de seus aliados uma barreira intransponível . 
 Nisto reside nosso compromisso político com o eleitorado . 
 Dará certo nossa proposta? 
 «Não entendo, aqui só tem pobreza, miséria e sofrimento.» 
 Manoel Adriano Filho, prefeito de Canudos (BA), sobre a cidade estar na rota da campanha presidencial, ontem na Folha . 
  ALEXANDRE BREVE  
  produtor de moda, 28 anos  
 Na confusão de desfiles, lançamentos e feiras de moda há dez anos, Alexandre Breve trabalha de 14 a 16 horas por dia, com uma equipe de dez pessoas (e sempre com o top diretor Paulo Borges, como no evento Unit) . 
 Entre suas funções, finalizar a produção e administrar os espaçosos egos das estrelas, como fez com os «homens do mundo» do desfile da Bavardage . 
 Alexandre lembra momentos delicados, como quando sobrou para ele comunicar a quatro modelos negras seu cancelamento do casting do desfile, minutos antes da entrada na passarela . 
 E outros mais leves, quando teve de instalar um banheiro improvisado para as modelos atrás da igreja de São Francisco, em Ouro Preto . 
 'O produtor tem que ter muita presença de espírito", sintetiza . 
  (Guto Barra)  
 Mesmo o sofisticado Waldorf-Astoria (301 Park Ave., entre a 49th e 50th St., tel. 212 -- 355-3000) dá descontos na baixa estação e durante fins-de-semana . 
 A diária, a partir de US$ 250 (CR$ 342,3 mil) por casal, pode chegar a US$ 170 (CR$ 232,7 mil) . 
 Perto da Quinta Avenida, o Wyndham (42 West 58th St., tel. 212-753-3500), que tem quartos enormes e diárias não menores que US$ 130 (CR$ 178 mil) o casal, dá abatimento de até 30% em épocas de promoção . 
 Rocha acusou os «inimigos do imposto único» como os interessados em destruir a sua candidatura . 
 Citou o sistema financeiro, os anões do Orçamento, a máfia da corrupção e o ex-secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
 «O doutor Osiris saiu da Receita me ameaçando publicamente, dizendo que tínhamos um encontro no futuro . 
 Esse homem foi contratado há duas semanas pela Folha . 
 É uma incrível coincidência», afirmou . 
  Prisão liga Valmir Campelo a lotes ilegais  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A PM do Distrito Federal prendeu em flagrante ontem dois dirigentes de uma associação de moradores de Taguatinga cidade satélite de Brasília que prometiam lotes e pediam votos para o candidato do PTB ao governo, Valmir Campelo . 
 Ao todo, oito pessoas foram presas . 
 Além dos dois dirigentes, foram presas três pessoas que faziam cadastramentos e outras três que haviam se cadastrado para conseguir lotes . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 * . 
 Para os russos, a medalha de prata teve sabor de título, pois a equipe norte-americana era apontada como franca favorita da competição . 
 O segundo lugar era o maior desafio do Mundial . 
 «Eu pressenti que poderíamos ficar em segundo na solenidade de abertura, quando, em vez do hino da Rússia, tocaram o da União Soviética», disse o técnico Sergei Belov, ex-jogador do time campeão olímpico em Munique (72) . 
 3) a carteira de crédito ao consumidor (especialmente financiamento de veículos) apresentou crescimento de 80% («a base era muito pequena», pondera Cavalcante); 
 4) o uso do cheque especial cresceu 23% e a conta garantida, instrumento para empresas, 20% . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  Obra antienchente só fica pronta em março  
  Construção de reservatório subterrâneo para evitar inundações em São Paulo já custou R$ 12 milhões e está atrasada  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O «piscinão» do Pacaembu reservatório subterrâneo para conter águas pluviais e impedir enchentes na avenida Pacaembu, zona oeste de São Paulo só deverá estar totalmente concluído no final do verão, após a temporada de chuvas . 
 Anteontem, o «Diário Oficial do Município» (DOM) publicou aditamento prorrogando as obras por mais 125 dias, a contar de 11 de novembro . 
 Se o prazo for cumprido, o «piscinão» ficará pronto em 16 de março . 
 Brizola tinha em abril de 89 15% das intenções de votos; hoje tem 10% . 
 Ele terminou o 1º turno com 15% e perdeu para Lula a chance de enfrentar Collor no 2º turno por uma diferença muito pequena (menos de 500 mil votos) . 
 Titia Danielle é uma viúva de um militar (morto na Segunda Guerra) que dedica o essencial de seu tempo a odiar a humanidade de maneira sutil e sistemático . 
 Ele se confunde, em grande parte, com a mesquinharia e a incapacidade de dar aos semelhantes o afeto que dedica a seu cachorro . 
 Na história, Danielle já começa à toda, induzindo à morte sua fiel empregada . 
 Como mora no interior e não há mais ninguém para cuidar dela, é levada para a casa do sobrinho-neto, em Paris . 
 Na nova casa, terá à disposição vários parentes em quem despejar sua má vontade com a vida . 
 «Quem for eleito, seja ele o Fernando Henrique, o Lula, o Brizola ou Quércia, não fará o Brasil prosperar, porque a Constituição não dá governabilidade ao país.» 
 Amato disse que, para os empresários, as reformas tributária e da Previdência são os «principais pontos» que a revisão deveria votar até 31 de maio . 
 Autopeças e material de construção também contribuíram: as variações foram de 25,13% e 24,67% . 
 Os móveis e objetos para decoração subiram 10,49%, enquanto que a URV aumentou 10,67% entre 30 de março e 8 de abril, compara Ferreira Leite . 
 O setor de eletrodomésticos subiu 18,78% está procurando recuperar suas margens, segundo a Federação do Comércio de São Paulo . 
 Produtos de higiene e limpeza variaram 19,07% em cruzeiros reais . 
 Ao lado da Lei Antitruste, a Lei Delegada nº 4 é mais um instrumento que o governo pretende usar para combater a alta de preços . 
 Mesmo assim, o uso da Lei Delegada sofre resistências por parte da equipe econômica . 
 Sobre a presidência da Câmara, Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, afirmou que a indicação do presidente da Câmara será feita pelos partidos que integrarão o bloco de apoio ao governo . 
 «Pretensões individuais não haverão de prosperar porque os partidos, daqui em diante, terão disciplina, e os entendimentos serão acatados», afirmou Pimenta . 
 O PMDB está disposto a apresentar candidato para concorrer à presidência da Câmara e do Senado . 
 Quem pratica o esporte deve seguir para Playa Sol e embarcar para pontos como Colombia e Palancar, os mais procurados, tanto para mergulho livre (com máscara e respirador) como para mergulho autônomo (com cilindro de ar) . 
 Vale a pena conhecer o charmoso centro da ilha, San Miguel, com vielas e calçadões com cafés e restaurantes . 
 A ilha é uma zona «duty-free» com lojas de perfumes, jóias e relógios . 
  (LV)  
 O ferry-boat para Cozumel (US$ 8) parte de Playa del Carmen, a 68 quilômetros de Cancún . 
 O passeio completo (com transporte, equipamento para mergulho e refeição) custa US$ 85 na At Travel (98-8331-80) . 
 Scalfaro também teme a repercussão de eleições antecipadas sobre a estabilidade da lira italiana . 
 Segundo o ministro demissionário Roberto Maroni (Interior), Scalfaro acredita que a convocação de eleições imediatamente seria uma catástrofe . 
 «Quem pede seguro está desmoralizado para sempre», diz Valdemar Gonçalves, que há oito anos trabalha na Detenção . 
 «Nunca vi uma droga causar tantos estragos», acrescenta . 
 A situação se repete na maioria dos presídios do Estado . 
 O Paysandu, por seu lado, vai tentar uma nova vitória fora de casa para garantir a liderança isolada do Grupo B. 
 O time não deve sofrer alteração para o jogo de hoje . 
 A única dúvida é o meia César, que deve ser substituído pelo atacante Anselmo . 
 * Quando (desde quando, em que situação) ocorre? 
 * Quem está envolvido? 
  Grupo traduz com talento diferenças do gênero  
  EDSON FRANCO PINTO  
  Das Regionais  
 Além dos méritos musicais, o sexteto francês IAM mostra em seus dois CDs «De La Planète Mars» e «Ombre est Lumière» (disponíveis apenas via importação) os benefícios da política multicultural . 
 Nascida em Marselha e formada por imigrantes, a banda ajuda a combater a xenofobia da ultradireita de Jean-Marie Le Pen e mostra a eles como a língua de Rimbaud pode se adaptar ao pop e, principalmente, ao rap . 
 Eminentemente discursivo e percussivo, o rap fornece um terreno fértil para que sobre ele sejam despejadas toneladas de palavras . 
 É o domínio do verbo ritmado . 
 Mas, só se faz bom rap sabendo que, apesar da aparente facilidade, é preciso ser bacharel na métrica sincopada que norteia o estilo . 
 E nisso os rapazes se revelam profissionais irrepreensíveis . 
 Folha -- O que é permeabilidade vertical e «efeito paredão»? 
  Antônio Gonçalves Jr. --  
 A permeabilidade é uma forma de continuar o adensamento urbano, só que com qualidade de vida . 
 Segundo o advogado Albino José da Silva, Luciana Isabel e Freire estavam separados há cinco anos e o processo de divórcio estava em andamento desde junho . 
 O advogado Márcio Thomaz Bastos, que trabalha no caso com Silva, disse que os dois tinham um casamento de aparências e que sabiam dos respectivos relacionamentos extraconjugais . 
 Bastos afirmou ainda que os três filhos sabiam destes relacionamentos . 
 Folha -- Por que não voltam? 
 Ribas -- Porque há uma campanha de intimidação . 
 Uma rádio fica o tempo todo transmitindo uma campanha para que os refugiados de lá não voltem . 
 A partir de hoje, o Pão de Acúcar coloca no ar um comercial da cesta básica com dois diretores para dizer que o grupo já está negociando contratos em URV . 
  (MM)  
  DICIONÁRIO DA QUALIDADE  
 SATISFAÇÃO DO CLIENTE razão de ser de qualquer empresa ou processo . 
 Atendimento aos requisitos do cliente . 
 Qualidade . 
 MOMENTOS DA VERDADE Momentos em que o cliente está em contato com a empresa e dela está recebendo impressões sobre seus produtos, serviços, atendimento etc . 
  Avenida vira `cabo-de-guerra' na cidade  
  Intelectuais, empresários, advogados, arquitetos e urbanistas não se entendem sobre a importância da obra  
  Da Reportagem Local  
 Modelo de urbanismo ultrapassado . 
 Ruas estranguladas precisando ser expandidas . 
 A relação de argumentos, favoráveis e contrários, se multiplica . 
 O prolongamento da Faria Lima está longe de ser unanimidade . 
 Uma das críticas ao projeto do arquiteto Júlio Neves é o modelo de crescimento que ele está impondo à cidade através do desenho que vem sendo implantado na nova avenida . 
 Para tornar o Grand Stade lucrativo, será preciso usá-lo para outros esportes ou shows -- ou como sede dos Jogos Olímpicos de 2004 . 
 «Na França, ao contrário do Brasil, nem sempre os estádios estão cheios», explicou à Folha Macary, mostrando pouco conhecimento do futebol brasileiro . 
 Produzida pela fazenda Quatro Irmãos, de Umuarama (PR), a vaca Feiticeira é novo recorde de preço entre animais da raça e vai para o criatório de Aloísio Chaves, no interior do Pará . 
 O pregão vendeu também Gioconda da Cachoeira, campeã nacional da raça, de Nova Fátima (PR), por R$ 39.900 . 
 Beto: Tá bom, então, eu vou depositar na sua conta do Barrashopping . 
 Você já passou o número... 
 Angélica: Não, eu não passei porque eu não estou sabendo de nada . 
 A cientista política da USP Maria Tereza Sadek, 46, classifica os votos nulos e brancos paulistas como «protesto puro» . 
 «Basta ver as três primeiras razões apontadas na pesquisa Datafolha no caso do voto para governador», diz Sadek . 
  Via satélite  
 A situação de Palmeira ficou insustentável a partir do depoimento do motorista da empreiteira Sérvia, ontem . 
 As TVs entraram na cobertura, o que ampliou a repercussão do caso e deixou os tucanos ainda mais preocupados . 
  Gota d'água  
 O depoimento do motorista também deixou claro para a cúpula da campanha de FHC que os depósitos da empreiteira na conta do assessor de Palmeira eram sistemáticos . 
 Os tucanos compreenderam que a defesa se complicava . 
 O presidente da Câmara lembrou que o PFL deu o «apoio fundamental» quando Fernando Henrique Cardoso não estava bem nas pesquisas . 
 Além disso, segundo ele, «a social-democracia governa com o liberalismo no mundo todo e não vai ser diferente no Brasil» . 
 Entre o PSDB e o PFL não existe «diferença ideológica» na opinião de Inocêncio . 
 Angela Amin -- Tenho muita esperança de vencer no primeiro turno e isto é demonstrado pelos números das últimas pesquisas . 
 Se não der, vou mostrar para a sociedade catarinense a minha vontade de servir o Estado . 
 Folha -- O Pró-família é a grande promessa do PPR nesta campanha . 
 O que significa este projeto e como será adotado? 
 Para evitar que isso gere mais inflação, o Banco Central vende títulos no mercado para «enxugar» o dinheiro em excesso . 
 Este ano a dívida mobiliária vem registrando altas sucessivas a cada mês . 
 De janeiro para cá, o débito é o mais alto desde o final do governo Sarney (1985-89), quando estava em US$ 70 bilhões . 
 O Sapo de Arubinha, de Mário Filho . 
 Organização de Ruy Castro . 
 Crônicas da década de 50 . 
 Companhia das Letras, 1994 . 
 A Pátria em Chuteiras, de Nelson Rodrigues . 
 Organização de Ruy Castro . 
 Crônicas, em sua maioria, sobre a seleção brasileira . 
 Companhia das Letras, 1994 . 
 Histórias do Futebol, de João Saldanha . 
 Reedição do clássico «Os Subterrâneos do Futebol»: crônicas sobre o fim dos anos 50 e início dos 60 . 
 Editora Revan, 1994 . 
 Participaram da reunião além de FHC, Pimenta da Veiga, Bornhausen e Palmeira o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, e o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães . 
  Veto  
 Bornhausen foi recusado pelo PSDB na noite de anteontem . 
 Durante encontro da cúpula dos dois partidos, Jereissati afirmou que o vice tem que ser do Nordeste . 
 O Mercosul, com a estabilização da economia brasileira, vai dar um salto gigantesco . 
 É a regionalização de nossa economia, para participar da globalização em termos competitivos em relação a essas duas tendências mundiais . 
 É este Brasil, moderno, industrializado, uma democracia sólida que vai entrar no século 21, para ocupar o seu lugar no mundo . 
 «Quando Viviane, irmã de Senna, me abraçou e chorou, foi muito difícil para mim», acrescentou o presidente . 
  *Colaborou RICARDO SETYON, especial para a Folha, de Bolonha  
 É que a esposa Gizela, 34, «não gosta muito de cozinha», brinca . 
 E mais: também gosta de restaurantes . 
 Na análise de Ortega, os restaurantes que frequenta subiram 10% os preços, em dólares, na entrada de junho . 
 Se os aumentos reais persistirem, afirma, vai reduzir a frequência aos mais caros . 
 «Isso é o resultado da deterioração do quadro social no Rio, onde a população acaba ficando na mão de traficantes, que se transformam em `benfeitores»', disse o reitor Cordeiro . 
 A Arquidiocese do Rio determinou a inclusão de preces contra a violência nas missas dominicais . 
 Na época, Sepúlveda Pertence afirmou que ainda não havia estudado o problema, enquanto o TRE de São Paulo previa que a eleição poderia demorar dois dias . 
 Segundo o TSE, esta será a eleição mais complexa desde 1953 . 
  Critério  
 A simulação feita pela Folha não foi um trabalho com base científica, com critério apenas jornalístico . 
 As pessoas que testaram a cédula representam vários segmentos da sociedade: operários, políticos, estudantes e profissionais liberais . 
 Uma das pessoas que disseram não ver problema na cédula e que votou em menos de dois minutos foi um pedreiro, que depois revelou ser analfabeto . 
 Ou seja, votou sem saber em quem . 
 Enquanto a concretização do Mercado Comum impõe um redimensionamento realista, o governo federal prefere lançar novas propostas inexequíveis, como a ALCSA, bem mais coadunada com a retórica da integração que traveste a prática da rivalidade . 
 Os «desentendimentos» vêm a calhar e acabam sendo uma boa desculpa para que, em breve, os governos declarem que não há «clima» ou confiabilidade para as definições que deveriam ocorrer neste semestre . 
 O problema fique bem claro! 
 não é discutir o incontestável mérito de Senna . 
 O problema é saber como pessoas que provavelmente choraram sua morte foram capazes, pouco depois, de esmagar uma mulher como quem pisa numa barata! 
 Cada dia mais, somos levados a crer que «humano como nós» são apenas aqueles com nossos hábitos de consumo, nossos estilos paroquiais de vida, nossas características físicas, nossas preferências sexuais etc. 
 Estamos nos convertendo a uma sociedade de «minorias» que discriminam ou são discriminadas, mas que se mostram igualmente incapazes de entender que um mundo humano, como o que conhecemos, só pode existir enquanto durar a idéia de «Homem» . 
 Além de «unidimensionais», como dizia Marcuse, estamos nos tornando «parciais e parcializados» na maneira como construímos nossa identidade . 
 A verdade: tirando um ou outro ponto, todos os candidatos assinariam embaixo do programa . 
 Inclusive Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Até aqui, porém, é uma coletânea de boas intenções . 
 Ainda não se sabe e nem se divulgou de onde vai sair o dinheiro para tantas realizações . 
 Fernando Henrique será a continuação do governo Itamar Franco . 
 Os problemas permanecem . 
 A inflação não está estabilizada e projeta-se um rombo no Orçamento . 
 A tradução: não há dinheiro . 
 E a prova disso foi o aumento da mortalidade infantil, entre outros motivos, por falta de remédio em posto de saúde . 
  sob o signo de PEIXES  
 Graças à bondade e ao desprendimento dos nascidos entre 20 de fevereiro e 20 de março, o peixe foi liberado para virar talismã dos demais signos . 
 Ao adquirir um objeto pisciforme, o consumidor de qualquer outro período astrológico pescará no ato uma minidose dos dons inerentes aos nativos de peixes: magnetismo, criatividade, elegância, sensibilidade, sex appeal, inteligência, perspicácia, altruísmo, além de muita modéstia . 
 Palavra de pisciana . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Camaleão: r . 
 Pinto Gonçalves, 53, Perdizes, zona oeste, tel. 263-5703 . 
 Eddes Dalle Molle: tel. 881-4660 . 
 Empório Santa Maria: av. Cidade Jardim, 790 Jardins, tel. 816-4344 . 
 Infantaria: r . 
 Joaquim Antunes, 212, Jardins, tel. 883-0091 . 
 Lua de Papel: al. Gabriel Monteiro da Silva, 1.296, Jardins, tel. 64-3100 . 
 Qualitum: r . 
 Delfina, 405, Vila Madalena, zona oeste, tel. 211-2982 . 
 Sporting: shopping Morumbi, loja 45, tel. 61-1184 . 
 Via Aérea: r . 
 Bela Cintra, 2.073, Jardins, tel. 852-1731 . 
  A SUPERSTIÇÃO  
 «Estou otimista porque vamos jogar contra a Rússia às 13h e esse é meu número da sorte.» 
 Mário Jorge Lobo Zagalo, coordenador-técnico da seleção brasileira, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Carinho  
 Em uma das próximas conversas que terá com seu sucessor, Itamar Franco chega com uma listinha . 
 Contendo o nome de oito a dez escudeiros de primeira hora que ele pretende ver ocupando alguma função no próximo governo . 
 Ele prevê que o Novorizontino jogue retrancado . 
 «O campo da Vila é pequeno e facilita quem quer só se defender», avaliou . 
 Para superar essa possível retranca, Serginho disse que a receita é «ser mais chato que o adversário, correndo o campo todo sem deixar que eles corram» . 
 Se fosse ministro... 
  Moacyr Scliar  
 Você sabe que aquele cara, o dono do apartamento onde nós entramos depois do assalto, você sabe que aquele cara é ministro? 
 «Sou uma espécie de guarda de trânsito . 
 A empresa que me emprega faz obras em vias públicas . 
 Meu trabalho consiste em interditar ruas e ajudar na nova sinalização para o trânsito», diz . 
 Já algum tempo Asakura vinha fazendo planos para comprar um imóvel em São Paulo . 
 . 
 Evita a compra de materiais e componentes em duplicidade e também os danos a materiais ou produtos armazenados . 
 . 
 Aumenta o retorno do capital empregado . 
 Não é consolo verificar que, sob esse aspecto, não estamos sós . 
 Países ditos desenvolvidos vivem experiências também lamentáveis e quando entidades internacionais condenam de forma veemente o que se passa entre nós, como foi o caso da tragédia da Candelária (daqui a pouco fará um ano), pensamos se não seria o caso sugerir que elas fossem igualmente enérgicas na abordagem dos seus casos domésticos . 
 Ainda recentemente, tive a infelicidade de assistir a um documentário, em Londres, em que o mínimo que se procurou demonstrar é que vivemos num país de bárbaros, embora pouco depois o mesmo canal de televisão tenha dado guarida a um amplo noticiário sobre as violências cometidas pelo IRA (bombas, explosões, mutilações etc) . 
 Já se vê que a história de quem vai atirar a primeira pedra é muito relativa . 
 Et cetera. 
  Choque estelar  
 Depois de 11 anos à frente do Spago, o chef belga Bernard Erpicum pretende eclipsar toda a concorrência com seu restaurante próprio em West Hollywood: o Eclipse . 
 No que se refere à cozinha, será basicamente o que ele chama de «cuisine of the sun» uma mistura de influências californianas e da região da Provence . 
  amanhã  
 Viaja para o Rio de Janeiro pela manhã e faz campanha no centro da cidade . 
 Almoça na Associação Comercial do Rio de Janeiro . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por seus assessores e estão sujeitas a alterações de última hora . 
 Vera chegou no posto Shell da Francisco Morato (Butantã, zona oeste) às 7h50 . 
 Quando comprou as entradas, cerca de 30 pessoas aguardavam na fila . 
 O analista de sistemas Marco Aurélio Muniz comprou às 10h de ontem na Mesbla do shopping Rio Sul as primeiras entradas para as apresentações dos Stones no Maracanã . 
 Na área de saúde, o programa emergencial prevê a compra de medicamentos básicos para postos de saúde e contratação de médicos . 
 Também está prevista no programa a ampliação dos programas de distribuição do leite e assistência à gestante . 
 O frio anda tanto como sempre nessa época do ano, nada de novo no front que o uniforme com o qual eles são reconhecidos nas ruas consiste em sweatshirt vulgo moleton . 
 Com um enorme San Francisco escrito of course! 
 Folha -- Qual é o interesse desses países? 
 Bani-Sadr -- Econômicos . 
 Por exemplo, para que o preço do petróleo continue baixo, é preciso um regime fraco . 
 O caso Irã-contras é outro exemplo de interesses: os EUA se aproveitaram do Irã . 
  Houston quer acabar com jejum  
  Das agências internacionais  
 A cidade de Houston (EUA) está entusiasmada com a possibilidade do Houston Rockets conquistar o título da NBA . 
 A população da cidade espera que os Rockets derrotem não só o New York Knicks, mas também uma «praga» que impede qualquer time de Houston de vencer alguma coisa por décadas . 
 O pânico com as apurações não afeta apenas a classe política . 
 Dissemina-se entre setores do empresariado . 
 Imagine se a onda moralizadora, com seus «excessos», acabe batendo na praia dos costumes gerenciais nacionais . 
 Deus o livre . 
 A Itália que o diga . 
 A operação mãos limpas é um filme de horror para boa parte das elites brasileiras . 
 Das apurações do caso PC, muitos empresários acabaram se safando já que parece ter prevalecido o argumento de que não eram corruptores, mas vítimas de um achaque por parte da máfia do setor público . 
 Será? 
 Até que ponto? 
 O fato é que a delicadeza do assunto e o peso dos envolvimentos vão levando nossa operação mãos limpas para uma operação «mãos sujinhas» . 
 Já é alguma coisa o que não deixa de ser uma meia-verdade . 
 Para reciclagem cultural, Tiza Sverner viajou para Nova York . 
 * . 
 O público do Woodstock 94, predominantemente adolescente e jovem, não parece se importar com os contornos consumistas . 
 Há camisetas, bonés, guitarras digitais, aparelhos de som, CDs e máquinas fotográficas à venda . 
 As filas de ávidos consumidores estendem-se por vários metros em diante das lojas espalhadas pela fazenda onde o festival acontece . 
 O túnel não tem geradores para casos de falta de energia . 
 As três torres de exaustão e ventilação uma delas na Juscelino Kubitschek, outra na Marginal, onde ocorreu o problema, e outra ao lado do Jóquei são alimentadas por redes diferentes . 
 No caso de um blecaute, só as luzes de emergência, alimentadas por baterias, funcionam, até todos os carros saírem . 
  Frangosul faz hoje com Telesp jogo de invictos  
  Da Reportagem Local  
 A equipe da Frangosul/Ginástica (RS) faz hoje contra o Olympikus/Telesp o jogo dos invictos na Superliga Nacional Masculina de Vôlei da temporada 94/95 . 
 Os dois times venceram os cinco jogos que disputaram, mas a Frangosul não perdeu nenhum set e lidera o torneio . 
 Já a assessoria de Canhim, com o apoio do ministro-chefe do Estado-Maior das Forças Armadas (Emfa), Arnaldo Leite Pereira, acusa a Fazenda de manipular dados da arrecadação tributária para evitar a autorização do aumento . 
 Sabendo que Itamar não quer ser acusado de tomar medidas que prejudiquem o plano, a Fazenda lança mão constantemente das ameaças de saída do ministro para evitar alterações no programa . 
  Consorciada espera por filmadora  
 Adalgisa Ramos Pereira, consorciada da Mesbla Lojas e Departamentos, diz ter sido sorteada com uma filmadora Sony e reclama de não poder retirar o produto pois não o encontra em nenhuma das loja da Mesbla . 
 "Fui contemplada em sorteio do consórcio Mesbla, no dia 17 de outubro, com uma filmadora da Sony . 
 O problema é que não posso adquirir a mesma, pois a Mesbla não tem a filmadora em nenhuma de suas lojas de departamento . 
 L'Arnaque -- R. Oscar Freire, 518 . 
 Tel. 280-0081 . 
 Terrine de foie gras (R$ 28,00) e escalope de foie gras grelhado com maçã (R$ 30,00) . 
 Laurent -- Al . 
 Jaú, 1.606 . 
 Tel. 853-5573 . 
 Faisão com foie gras e molho de mirtilles (R$ 28,00) . 
  Canal 5  
 A rede de televisão peruana noticia que o suposto atual líder do Sendero Luminoso, Oscar Ramírez Durand, o «Feliciano», teria sido preso na selva, com peste bubônica e ferido de bala . 
  Daily Express  
 O divórcio do príncipe Andrew da duquesa de York, Sarah Ferguson, já foi aprovado pela rainha Elizabeth, diz o jornal . 
 O casal está separado há dois anos e meio . 
 De hoje a 27 de julho, 34 obras do designer, pintor e fotógrafo austríaco Herbert Bayer (1900-1985) estarão expostas no Instituo Goethe (r . 
 Lisboa, 974, Pinheiros) . 
 Em Berlim, foi diretor de arte da revista «Vogue» . 
 Em 1938, emigrou para os EUA, onde organizou várias exposições para o Museu de Arte Moderna de Nova York . 
 Meola já se viu no papel de herói e vilão em boa parte por causa de sua irregularidade . 
 Pode tanto tomar cinco gols numa partida, como aconteceu na goleada de 5 a 1 que os EUA levaram da Tchecoslováquia na Copa de 1990, como ser apontado como um dos responsáveis pelos EUA terem perdido só de 1 a 0 para a Itália na mesma Copa . 
 Três dias separam os dois jogos . 
 O ápice de sua importância concretiza-se no Hospital do Aparelho Locomotor, famoso como «Sarah Kubitscheck» . 
 Seu diretor, dr. Aloysio Campos da Paz Jr., é um dos estudiosos dos problemas da saúde no Brasil e um crítico rigoroso das deficiências da profissionalização médica . 
 Li numerosos ensaios de sua vasta produção intelectual . 
 Embora muitas contribuições se destinem a especialistas, seu diagnóstico geral é indiscutível . 
 Aponta corajosamente a necessidade, nessa área, «de uma verdadeira revolução social: a eliminação do principal fator patogênico de nossa sociedade o capital» . 
 Como administrador experiente, defende os contratos de gestão, de natureza público-estatal . 
 Essa concepção contrapõe-se ao investimento de verbas públicas em entidades e organizações privadas e faz restrições severas ao Sistema Unificado de Saúde (SUS), que fomenta a pulverização de recursos escassos para servir a políticas clientelistas . 
 A formação adquirida na Inglaterra tornou-o intransigente com a qualidade e os vencimentos dos médicos e pessoal técnico . 
 Além da titulação acadêmica, advoga ardorosamente a dedicação exclusiva de médicos, especialistas na área técnica ou enfermagem . 
 Segundo o delegado Ednei Carvalho, as armas ficam nas bolsas das meninas quando os grupos estão nos bailes . 
 Eles também usam árvores previamente marcadas para deixar estiletes ou revólveres . 
 A responsabilidade da escolha é grande, pois, segundo Fernando Rancoleta, 27, coordenador de elenco do SBT, são os primeiros capítulos que conquistam a simpatia dos espectadores . 
 Além de talento, os candidatos a atores precisavam ser parecidos com seus «sucessores» . 
 Eliete Cigarini, 31, a Carmencita do «Éramos Seis», é a responsável pela preparação de interpretação do elenco mirim e adolescente . 
 Ela foi a diretora dos testes de seleção . 
  O jogo entre a linha e o volume  
 A paulistana Laura Vinci começou com a pintura, passando para o ferro, com o qual construiu hastes como as que expôs no Centro Cultural em 1992 . 
 Mais uma vez o ferro fundido é o material utilizado nas peças recentes . 
 As dez obras distribuem-se pelo espaço da galeria, dando origem a uma paisagem curiosa, composta por «blocos planos» . 
 As esculturas cinzentas estabelecem um jogo incessante entre entre o cheio e o vazio, o raso e o profundo, a linha e o volume . 
 O equilíbrio também aparece . 
 Lá estão os blocos enraizados no solo . 
 Ao mesmo tempo que são leves, parecem ter sustentação precária . 
 Na superfície ampla, é possível ainda vislumbrar a mão, o gesto marcando o metal . 
 Esse conjunto de rochas rasas encontra-se pontuado por formas verticais, eretas, que obrigam o olho a percorrer, de cima a baixo, toda a sua extensão . 
 O olhar, aliás, é continuamente exercitado pela escultura de Laura . 
 Nas palavras precisas de Lorenzo Mammi, que assina o catálogo, «todos os pontos de vista são nela secundários, mas não forçam o olhar para o outro lado da obra, nem para fora dela e sim para o vazio que parece ter se imprimido nela, como uma pegada» . 
  Fernanda Peixoto  
 Galeria Camargo Vilaça . 
 R. Fradique Coutinho, 1.500, Vila Madalena, zona oeste . 
 Tel. 210-7390 . 
 Segunda a sexta: 10h/20h . 
 Sábado: 10h/14h . 
 Preços: US$ 1.000 a US$ 4.000 . 
 Basta lembrar que alguns dos empresários denunciados no caso PC alegaram, na Polícia Federal, que haviam sofrido chantagem do esquema PC . 
 Muito bem . 
 Por que não fizeram a denúncia antes de a investigação chegar ao ponto em que chegou? 
 Ou chantagem não é motivo para indignação? 
 Mesmo os que não foram «chantageados» tinham a elementar obrigação de saber como operava o esquema . 
 Mas calaram-se . 
 Quem não exibiu indignação com a caixinha do presidente anterior não tem autoridade para indignar-se com a calcinha (ou ausência dela) do presidente atual . 
 O resto é Carnaval fora de época . 
  Itamar quer mínimo de US$ 100  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que vai lutar para elevar o salário mínimo para US$ 100,00 (cerca de R$ 85,00) até o final de seu governo, afirmou o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva . 
 O mínimo hoje vale R$ 70 . 
 Vicentinho esteve reunido com Itamar no final da tarde de ontem . 
 Ele disse que Itamar vai se reunir com os ministros para discutir a questão . 
 Não disse quando . 
 O problema foi o número reduzido de deputados e senadores na sessão estavam presentes 328 dos 584 congressistas . 
 Apesar de todos os partidos serem favoráveis à redução do mandato, os líderes temiam que, se houve uma pequena dissidência entre os parlamentares, a emenda poderia ser derrubada . 
 São necessários 293 votos a favor para a aprovação de qualquer emenda à Constituição . 
 «Não queremos votar a matéria sem que haja pelo menos 350 parlamentares em plenário», disse o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE) . 
 A grande maioria dos parlamentares 319 votou favoravelmente à emenda sobre a convocação de membros do Executivo . 
 Cinco votaram contra e houve quatro abstenções . 
 O PDT, que estava obstruindo a sessão por ser contrário à revisão, votou a favor quando o quórum de 293 parlamentares foi atingido . 
 O PT continuou seu boicote à reforma da Carta e não marcou presença . 
 A versão 94, em maio último, durante a Expozebu de Uberaba, alcançou a média de US$ 14,6 mil . 
 O pagamento foi feito em seis vezes corrigidas pela URV . 
 Na Expozebu do ano passado, o criador Claudio Sabino, promotor do Naviraí, tinha conseguido média de US$ 10,5 mil por seus animais e o pagamento, também em seis parcelas, era corrigido em cruzeiros reais . 
 O capitão Blood tenta mudar de vida, mas seus inimigos o acusam injustamente de pirataria . 
 Os filmes de piratas ficaram no tempo, com raras exceções . 
 Este é valorizado pelo drama de Blood . 
  PAQUERA E CURTIÇÃO  
 SBT, 13h30 . 
  Rossi diz que vai participar só de 1 debate  
  Da Redação  
 O candidato do PDT ao governo paulista, Francisco Rossi, afirmou ontem que vai participar apenas de um debate com seu adversário, Mário Covas (PSDB), neste segundo turno . 
 «Não faz sentido ir a vários debates . 
 Você perde muito tempo se preparando para eles, são quase dois dias», disse Rossi, ao comentar sua decisão . 
  Frentistas dizem que Pádua agrediu Daniella  
  Da Sucursal do Rio  
 Os frentistas Flávio de Almeida Bastos e Danielson da Silva Gomes, ao deporem ontem à tarde pela primeira vez no 2º. Tribunal do Júri do Rio, confirmaram que viram o ator Guilherme de Pádua dar um soco na atriz Daniella Perez, agarrá-la pelo pescoço e colocá-la à força no carro do ator, um Santana, na noite de 28 de dezembro de 92, dia em que a atriz foi assassinada . 
 O depoimento dos dois frentistas, que trabalhavam num posto de gasolina da Avenida Alvorada, na Barra, próximo ao local do crime, fez parte do sumário de culpa no qual Pádua e sua mulher, Paula Thomaz, são acusados de roubar uma bolsa de Daniella com US$ 6 mil, talões de cheque e cartões de crédito . 
 Os acusados assistiram à audiência . 
 A estimativa de juro acumulado no mercado futuro de DI para agosto caiu de 3,86% para 3,72% . 
 As Bolsas de Valores voltaram a operar em alta . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo registrou valorização de 1,5% e houve também elevação de 1,6% na Bolsa Rio (Senn) . 
 E eu já disse que a maior prova contra o PC é a sua secretária eletrônica da época: «depois do recado, deixe o sinal» . 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Diz a piada que num colégio na Inglaterra onde convivem várias classes sociais o professor pediu pras alunas escreverem uma frase com a palavra «supor» . 
 A da classe alta escreveu: 
 «Hoje eu acordei e como o meu motorista me trouxe de Rolls Royce eu suponho que a BMW esteja quebrada» . 
 Adorei essa menina . 
 Como sempre a classe A é um gênio! 
 Rarará! 
 A da classe média escreveu: 
 «Hoje eu acordei e a minha mãe tava fazendo café eu suponho que a empregada esteja doente» . 
 Tadinha . 
 Da mãe, é claro! 
 Para o técnico José Roberto Guimarães, o ponto alto da equipe é o atacante Ganev . 
 «Sem dúvida ele é um dos melhores do mundo», afirma Zé Roberto . 
 Os búlgaros têm sua chegada prevista ao Brasil para amanhã . 
 O técnico Gavrilov deve armar sua equipe para os dois jogos em São Paulo mantendo a mesma base que vem atuando desde o começo da Liga, em maio . 
 Sempre me mostrei contrário à demasiada cautela, mas creio que o Brasil, assim que tiver a partida resolvida e a primeira posição do grupo assegurada, deveria jogar única e exclusivamente pensando em guardar forças para as oitavas-de-final . 
 Agora mesmo, uma vez conseguida a classificação, as exibições e o espetáculo não servem para nada . 
  A lei que proíbe o trabalho  
  AFANASIO JAZADJI  
 Sou um pertinaz defensor da lei . 
 Se ela é retrógrada, já não satisfaz à comunidade, então peço a sua revogação, ou proponho alterações que atualizam seus efeitos . 
 Mas, estando em pleno vigor, cumpro a lei . 
 É o caso da legislação eleitoral, que, apesar de discriminatória em alguns postulados, venho obedecendo ao pé da letra . 
 Há dias, intimado a retirar painel que apenas identificava um local de trabalho, minha central de atendimento público, sem conotação política, fi-lo de imediato, acrescentando que o fazia por respeito à imposição legal . 
  Torcida aprova lista de Parreira  
  Pesquisa Datafolha feita pelo telefone aponta que convocados têm mais apoio do que técnico  
  Da Reportagem Local  
 Os paulistanos aprovaram a lista de 22 jogadores convocados pelo técnico Carlos Alberto Parreira para disputar a Copa dos Estados Unidos . 
 Pesquisa feita pelo Datafolha pelo telefone com 276 paulistanos apurou uma rejeição ao grupo de 22 convocados de apenas 5% . 
 Art . 
 33 Os preços públicos e as tarifas de serviços públicos poderão ser convertidos em URV, por média calculada a partir dos últimos quatro meses anteriores à conversão e segundo critérios estabelecidos pelo ministro da Fazenda . 
 Par grafo 1º Os preços públicos e as tarifas dos serviços públicos, que não forem convertidos em URV, serão convertidos em real, na data da primeira emissão deste, observada a média e os critérios fixados no caput deste artigo . 
 Parágrafo 3º. -- O presidente do Conselho poderá convidar ministros de Estado, bem como representantes de entidade públicas ou privadas, para participar das reuniões, não lhes sendo permitido o direito do voto . 
 Parágrafo 4º. -- O conselho reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por mês, e , extraordinariamente, sempre que for convocado por seu presidente . 
 Com relação às mulheres, o programa prega a inclusão do diagnóstico do HIV, vírus causador da Aids, «na rotina do atendimento» feito em hospitais . 
 Garantir o acesso aos métodos anticoncepcionais nos postos de saúde é outra meta prevista . 
 Para os índios, o programa traça o objetivo de demarcar «integralmente» suas terras . 
  Inflação foi a menor desde a época do Plano Cruzado  
  Governo reduziu as alíquotas de importação de cinco mil produtos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços subiram em média 0,96% em São Paulo nos últimos 30 dias anteriores a 15 de setembro, segundo a Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas, em comparação ao período anterior . 
 Representa a menor taxa de inflação desde o Cruzado, na terceria quadrissemana de julho de 1986, que apresentou aumento de 0,60% . 
 A queda nos preços dos alimentos foi a responsável pela desaceleração da inflação . 
 Segundo ela, hoje não há informações para gerenciar a máquina, que atende 6,7 milhões de alunos . 
 Nas estatísticas oficiais, por exemplo, há mais estudantes de uma certa idade do que crianças naquela faixa etária . 
 Os cerca de 500 manifestantes gravitavam entre a Central Única dos Trabalhadores, a Confederação Geral dos Trabalhadores e a Central Geral dos Trabalhadores . 
 Vicente Paulo da Silva, o «Vicentinho», retirou a CUT da rua minutos antes de a PM atacar . 
 «Não vamos compartilhar da provocação da CGT», afirmava . 
 Às 16h45 o comércio voltou a abrir as portas e os manifestantes, depois de atearem fogo em todo o papel que viam pela frente, começaram a se retirar . 
 Mesmo assim a PM decidiu manter 280 homens cercando a Bolsa, madrugada adentro, como medida de segurança . 
 Temia-se um «ataque noturno dos inimigos da privatização» . 
  Paris Match  
  De Paris  
  Delors ganharia no segundo turno  
 Jacques Delors passou Edouard Balladur em pesquisa sobre um eventual segundo turno na eleição presidencial francesa de 1995 . 
 O provável candidato socialista aparece pela primeira vez à frente, com 52% das intenções de voto, contra 48% para o atual primeiro-ministro . 
 Há dois anos, o Congresso já havia acabado com cortes de cabelo e aparelhos de ginástica gratuitos para os congressistas . 
 Nos EUA, onde o voto não é obrigatório, a maioria dos eleitores prefere nem se dar ao trabalho de escolher seu congressista . 
 A abstenção nas eleições parlamentares chega a ultrapassar 60% . 
  (CELS)  
  GETÚLIO VARGAS  
 O suicídio de Getúlio Vargas exprimia desespero pessoal, mas tinha também um profundo significado político . 
 O ato em si continha uma carga dramática capaz de eletrizar a grande massa . 
 Além disso, o presidente deixava como legado uma mensagem aos brasileiros a chamada carta-testamento onde se apresentava como vítima e ao mesmo tempo acusador de inimigos impopulares . 
 Apontava como responsáveis pelo impasse a que chegara os grupos internacionais aliados aos inimigos internos . 
 Afirmava que eles se opunham às garantias sociais aos trabalhadores, às propostas para limitar os lucros excessivos, à defesa das fontes fundamentais de energia corporificada na Petrobrás e na Eletrobrás . 
 Afirmava ainda a carta que, enquanto o lucro das empresas estrangeiras alcançava 500% ao ano, o Brasil era obrigado a recuar, sob violenta pressão, em medidas para sustentar o preço internacional do café . 
 (...) De fato, Getúlio ficaria na memória da massa trabalhadora como o homem que ouvira a voz dos humildes e fora responsável pela implantação da legislação trabalhista . 
 Essa imagem é sem dúvida simplificadora e excesssivamente concentrada em um homem, mas assim ocorreu, e isso deu alento aos herdeiros políticos do presidente . 
 Em seguida, podia afinal compreender o infortúnio de Cruz Costa, que não se devia apenas à má sorte de lidar com um material de segunda . 
 Por mais que procurasse cotejar, para a seguir avaliar e discernir uma fisionomia mental que melhor nos exprimisse, a evolução histórica nacional e o correspondente desenvolvimento da filosofia no Brasil, ficava sempre na mesma, sempre às voltas com alguma fantasia sem proveito: é que o desejável desenvolvimento da filosofia no Brasil, dos primeiros leitores de Victor Cousin à filosofia da vida de um Graça Aranha, era pura e simples fantasmagoria (à qual Machado de Assis fez justiça no capítulo do Humanitismo e demais elucubrações conexas), ruminação de devoradores de livros abstrusos correndo por uma pista inexistente . 
 A única acumulação que havia era a de disparates (aliás nem sempre inocentes, pois ornamentavam às vezes muito jogo bruto) . 
 No lado da experiência literária, a natureza específica da configuração artística da realidade assegurava à sucessão das obras um mínimo de continuidade social . 
 Na filosofia, que não era representação mas juízo, não se passava rigorosamente nada corria por fora da formação do sistema cultural brasileiro . 
 Ela planejou fazer uma comemoração com a família e amigos . 
 «Com meus amigos, devo sair para dançar no Arcádia.» 
  FICHA TÉCNICA  
  Nome: Leda Balbino Fonseca Silva  
  Idade: 16 anos (6 de abril de 1978)  
  Cidade: São Paulo  
  Escola: Mackenzie  
  Série: 2º colegial  
  Pais: Leonídio Balbino da Silva, 57, e Leila Terezinha Fonseca Silva, 54  
  Irmãos: Leandro, 32, Leoberto, 29, Luciene, 27, Lígia, 23, e Lízia, 17  
 Jogador preferido: 
  Nova campanha da Cultura põe em xeque meio televisivo  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 «A TV Cultura traz a você uma boa idéia do trabalho de grandes artistas . 
 Mas sabe, só indo aos museus para sentir na pele a vibração das cores» . 
 A relação do telespectador com a TV é o tema da campanha produzida pela MPM Lintas, patrocinada pela Becel e a ser veiculada pela Cultura a partir de hoje, com seis inserções diárias . 
 A imagem de cada um dos oito filmes de 30 segundos, é sempre produzida a partir de transformações computadorizadas do código de barras (aquele que aparece quando um canal está fora do ar), que pode virar um caminhão de brinquedo, uma tenda de circo ou uma pintura em um museu . 
 O espírito da campanha, dedicada a estimular práticas lúdicas, artesanais e intelectuais, é de que nada substitui a emoção que a experiência de meios não eletrônicos sempre será capaz de produzir . 
 Mais um dado que aponta na mesma direção de uma disputa a dois surge das hipóteses de segundo turno . 
 Quando se pesquisa um turno final entre Lula e FHC, a diferença a favor do petista é de 13 pontos percentuais (49% a 36%) . 
 Mas, se o segundo turno fosse entre Lula e Quércia, a vantagem de Lula explodiria para 32 pontos (55% x 23%) . 
 Dizem que o controle externo tem caráter administrativo e não jurisdicional . 
 Por que criá-lo, então, se já existem outros meios de controle administrativo, inclusive a ação popular, no caso de prática ilegal, lesiva e imoral, como já ocorre em toda a administração pública? 
 Vê-se que este controle externo do Judiciário que se quer criar, além de inútil, é espúrio . 
 Controle de um poder, ou de uma corporação sobre a outra, não é controle externo . 
 É submissão e humilhação . 
 Legítimo controle externo seria o dos cidadãos usuários da Justiça, porque independente do Estado e de compromissos corporativistas . 
 JOSUÉ RIOS, 39, é diretor-jurídico do Idec (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor), Organizador do FAP (Fórum de Ação Popular) e professor de Direitos Humanos da Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica (PUC-SP) . 
 É esse conjunto de alianças flexíveis, mas claras, que permite dar conteúdo concreto a um projeto de reforma do Estado, pois fica evidente que o Estado deve ser enxugado de todos os aparelhos estatais que reforcem o desejo dos grandes de oprimir e comandar, de todas políticas que impeçam a representação porque operam com o favor, a clientela, a cooptação e a tutela, portanto, de todas as políticas que bloqueiam a instituição de uma república democrática . 
 Em outras palavras, reforma do Estado significa democratização do poder público . 
 Também fica claro que o Estado deve ser reestruturado e reaparelhado para cumprir seu duplo papel na aliança com o desejo do povo: o do investimento pesado e enérgico nas políticas sociais e na reforma fiscal, e o da negociação permanente com o poder Legislativo como espaço público da representação e da consolidação de direitos . 
 Experiências administrativas petistas ensinaram que o Estado (visto pelo ângulo do poder Executivo) pode ser racionalizado, modernizado, descentralizado e sobretudo pode dar prioridade ao social, desde que os «ralos» por onde escoam os fundos públicos sejam rapidamente localizados, e a localização é simples: estão ali onde o Estado, despojando-se de sua dimensão pública, amplia-se desmedidamente para servir aos interesses de alguns grupos privados . 
 Não serão estes, portanto, que farão uma reforma do Estado nem realizarão a política maquiaveliana, isto é, rigorosamente moderna . 
  MARILENA CHAUI é professora do Departamento de Filosofia da Universidade de São Paulo, autora, entre outros, de «O Que é Ideologia» e «Cultura e Democracia»  
 É uma excelente rentabilidade se comparada com os índices ponta a ponta deste mês, que apontam para uma inflação muito próxima de zero . 
 O ganho diminuiu se a comparação for feita com os índices que comparam preços médios devem ficar em torno de 5% . 
 O maior deles, o IPC-r, ficou em 6,08% . 
 A marca da Camargo Corrêa está em praticamente todas as grandes rodovias paulistas, da Via Anchieta à rodovia dos Trabalhadores . 
 Ao longo de sua trajetória, Camargo tratou de diversificar . 
 Investiu no setor têxtil e fundou em 1948, a Cia. Jauense de Fiação; em projetos de cultivo de arroz e na área financeira (Banco Geral do Comércio) . 
 Deve haver um exército de homens vienenses que têm o mesmo problema, ou seja: pés brutalizados por seus pares de dança austríacas . 
 Os lances feitos pelas preciosas botinhas começaram devagar, para depois decolarem como um jato F-16 com destino à Bósnia: para o alto . 
 Eles deixaram para trás o imaginário limite estabelecido pelo tio Dave, de US$ 2.000, indo parar diretamente na estratosfera austríaca . 
 Os sapatinhos de seda bege acabaram sendo arrematados por US$ 18 mil! 
 O Velho Pé de Valsa Dave calcula que deve haver muitos abastados senhores vienenses que tenham uma secreta atração fetichista por pés . 
 Ou então muitos cavalheiros austríacos com pés muito doloridos . 
  Prejuízo  
 A desindexação dos contratos de seguros não traz qualquer benefício para os segurados . 
 Só seria vantajosa se não houvesse aumento de preço do bem . 
 Com o valor segurado sem correção, se o bem aumentar de preço, a indenização será insuficiente para repô-lo, no caso de sinistro . 
 Jonassaint disse que, enquanto negociava com o ex-presidente dos EUA Jimmy Carter, ficou sabendo que «61 aviões estavam prontos para invadir o Haiti, 20 ou mais navios estavam prontos para vir e apagar» o país . 
 O presidente disse que pensou nisso e decidiu . 
 O discurso de Jonassaint não citou Jean-Bertrand Aristide, que deverá assumir o poder depois de 15 de outubro . 
  Bruxaria  
 Em julho de 1991, astrônomos do IAG registraram na Amazônia na ocasião, o melhor ponto de observação no país um eclipse solar total que teve a maior duração possível de um fenômeno desse tipo: 7,5 minutos . 
 A grande quantidade de estranhos e o volume dos equipamentos produziram alvoroço entre a população local . 
  Bancos fecham concertos para clientes  
  Estão à venda para o público os 280 piores ingressos dos 1.585 para o recital da soprano Kathleen Battle  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Recital: Kathllen Battle (soprano)  
  Quando: dia 20 (sexta-feira) e dia 23 (segunda), às 21h  
 Onde: Teatro Municipal (pça . 
  Ramos de Azevedo s/nº, tel. 011-222-8698, região central)  
  Quanto: CR$ 30 mil (anfiteatro) e CR$ 75 mil (galeria)  
 O recital da soprano norte-americana Katleen Battle acontece daqui a duas semanas, nos dias 20 e 23, no Municipal . 
  Hamilton de Lacerda  
  S. Caetano do Sul, SP  
 Ao ler o Folhateen do dia 31/1, foi com satisfação que tomei conhecimento da matéria sobre os DCEs que estão promovendo o trote solidário . 
 Por ser ex-militante do movimento estudantil, tenho uma atenção especial a essas atividades . 
 Sendo assim, como leitor desta caderno, gostaria de sugerir a publicação de uma reportagem mais aprofundada sobre o tema, pois a universidade é um espaço privilegiado para atividades deste nível, principalmente no momento em que as questões sobre a fome, miséria, cidadania e solidariedade estão na ordem do dia . 
 Gostaria de aproveitar para parabenizar os membros dos DCEs da USP, Unicamp, Unesp e UFSCar por mais esta iniciativa . 
 Hamilton, sempre que algo de importante acontecer no movimento estudantil estaremos atentos . 
 Quanto à iniciativa dos DCEs, também damos o maior apoio . 
 É bem melhor que trote violento . 
 PALAVRA DE POETA, de Denira Rosário . 
 Introdução de Antonio Houaiss . 
 Capa de Felipe Taborda . 
 Civilização Brasileira (av . 
 Rio Branco, 99, 20º. andar, RJ, tel. 021 263-2082, fax 021 263-6112) . 
 400 págs. 
 Entrevistas com 24 poetas portugueses, acompanhada de breve antologia de poemas . 
 Introdução de Antônio Houaiss . 
 O estudo, entitulado «Renovando o Sistema da ONU», foi escrito por Erskine Childers e sir Brian Urquhart, ex-altos funcionários da ONU e autores de livros respeitados sobre a organização . 
 Ele recomenda grandes reformas em outras estruturas da ONU, entre elas a reunião das agências especializadas num único local, em vez de espalhá-las pelo mundo . 
 O anúncio dessas medidas, mesmo incompletas, faz parte da decisão da equipe econômica de antecipar a adoção de propostas já em estudo . 
 A idéia é criar novos fatos econômicos . 
 A isenção do Pis deve valer para todos os produtos agrícolas de exportação . 
 Os produtos industrializados exportados já são isentos da cobrança do tributo . 
 Os produtos vendidos para as tradings serão beneficiados com a isenção do PIS . 
 Devem ser criadas linhas de crédito do BNDES . 
 Também pode aumentar o número de produtos inscritos no Programa de Apoio às Exportações . 
 Com a mesma preocupação, Eduardo Zaidan, vice-presidente do Sindicato da Indústria da Construção Civil, adianta que o setor vai tentar influir no Congresso quanto a esse ponto na aprovação da Medida Provisória . 
  Riscos  
 Apesar do forte apelo de vendas que os planos «urvizados» têm, o consumidor deve pesar os prós e os contras antes de optar por um deles . 
 Hoje, a equalização dos juros é restrita aos empréstimos concedidos pelo Banco do Brasil . 
 O Tesouro Nacional vai gastar US$ 500 milhões com a equalização, agora ampliada para as outras instituições financeiras . 
 A equalização significa que o Tesouro pagará aos bancos a diferença entre o custo de captação dos recursos pelos bancos e o custo cobrado dos agricultores no empréstimo . 
  Câmara tenta reaver apartamentos ocupados por três ex-deputados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados deve entrar com uma ação na Justiça para retirar os ex-deputados João Alves (sem partido-BA), Nobel Moura (RO) e Carlos Benevides (PMDB-CE) dos apartamentos funcionais que ocupam irregularmente . 
 Nobel foi cassado em 15 de dezembro de 93, acusado de vender a legenda (PSD) . 
 Deveria deixar o apartamento funcional da Câmara em 30 dias no máximo, mas até hoje ocupa o imóvel . 
 Aliás, segundo o CalTech, elas cresceram alguns metros com o terremoto: 
 «O vale de San Fernando foi comprimido com o tremor, empurrando para cima as duas cadeias de montanhas que o ladeiam, Santa Monica e San Gabriel», diz no radinho de pilha Kate Hutton, chefe do Departamento de Sismologia do CalTech . 
 Foi, também um terremoto «superficial», menos de 15 km abaixo da superfície, o que explica sua violência . 
 E não, não foi na famosa falha de San Andreas, mas em outra falha geológica do «bordado» sobre o qual se assenta a segunda maior cidade dos EUA uma falha menor, 30 km ao sul da San Andreas . 
 A maconha veio dentro de uma máquina de compressão asfáltica, transportada por um caminhão de Palmital (SP) . 
 A droga seria distribuída em Ribeirão Preto (319 km a norte de São Paulo) e na região do Triângulo Mineiro . 
 A polícia acredita que a droga pertencia à conexão do tráfico conhecida como «rota caipira», que traz drogas do Mato Grosso do Sul e Paraguai . 
  Fundos escolhem Icatu para assessorar compra  
  Da Reportagem Local  
 Os fundos de pensão que concorrem à compra da Perdigão já definiram as empresas que conduzirão a negociação e a avaliação do grupo . 
 O Banco Icatu representará os fundos junto ao Banco Garantia, que defende os interesses da família Brandalise, dona de 75% do capital da Perdigão . 
 O delegado recebe seus salários pelo Baneser desde o dia 10 de setembro de 91 . 
 Sua matrícula nessa empresa é 022.488-4 e é acompanhada da sigla «Prajud» . 
 Fleury disse ontem, no palácio, que Pilla nunca foi seu assessor . 
 «Eu nem sei onde ele trabalhava . 
 Determinei uma investigação rigorosa sobre o fato.» 
 Ontem, a corregedoria fechou uma fortaleza do bicheiro conhecido apenas como «Piu-Piu», na Lapa . 
 Nove pessoas foram presas . 
 No local, foram apreendidos talões de apostas, telefones e máquinas de calcular . 
 Para ela, hoje seria difícil, mas essa decisão pode mudar com o tempo . 
 «Acho que depois do Mundial ou daqui a três anos não teria mais problemas», afirmou . 
 Folha -- Qual é a sensação de ser campeã e eleita a melhor jogadora do Grand Prix? 
 De jeito brincalhão, o artilheiro do Corinthians no último Campeonato Paulista ganhou fácil nesse quesito, com 23% das indicações dos torcedores . 
 Romário e Bebeto dividiram o segundo lugar, com 7% cada . 
 O lateral-direito Cafu, com 5%, e Ricardo Rocha, com 4%, também foram lembrados . 
  Romário pode pegar suspensão de 12 jogos  
  Das Agências Internacionais  
 O atacante Romário, do Barcelona, pode ser suspenso de três a 12 partidas do Campeonato Espanhol, por por ter dado um soco no argentino Diego Simeone, do Sevilha, na rodada do último domingo . 
 O tribunal da liga espanhola se reúne hoje para julgar o brasileiro . 
 Romário disse ter sido provocado por Simeone . 
 O argentino respondeu: 
 «Não me lembro de ter encostado acidentalmente nele ou de lhe ter dito alguma coisa.» 
 No entanto, o búlgaro Hristo Stoichkov, companheiro de equipe de Romário, garantiu que, durante a partida, o brasileiro lhe disse que vinha sendo insistentemente provocado por Simeone . 
  Poste de rua fica sem luminária  
 O leitor José Saldanha Peixoto, residente na rua Lourenço Cândido de Siqueira, no Jardim Arize, diz que espera há cerca de quatro anos a colocação de uma luminária na rua, na altura do número 193 . 
 «Temos iluminação na rua toda . 
 Apenas nesse poste falta uma luminária . 
 Em fevereiro de 94 entrei em contato com a Ilume e fui informado de que o prazo para a colocação seria de 60 dias», diz . 
 Camata -- Isto não existe . 
 Sou contra grupos de extermínio . 
 Vou exterminá-los . 
  (FM)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ressuscitar a revisão  
 Quando tudo já parecia perdido, quando os congressistas mostravam-se determinados a furtar-se a uma das tarefas mais importantes do seu mandato, quando já se buscavam alternativas de duvidosa legalidade, surgem sinais de que a revisão constitucional pode ainda não estar definitivamente enterrada . 
 É evidente que a iniciativa deve ser vista com todo o ceticismo que o Congresso merece -- particularmente naquelas questões que exigem a presença dos parlamentares no plenário . 
 Ainda assim, é inegável que a decisão tomada pelos líderes de quatro partidos (PMDB, PFL, PPR e PSDB) esta semana, de definir uma agenda mínima e tentar assim dar impulso à reforma, vai na direção dos interesses do país . 
 Em 1974, foi escolhido pelo presidente Ernesto Geisel para ser o governador do Espírito Santo . 
 Eleito indiretamente, exerceu o cargo de 1975 a 1979 . 
 Em 1982, tentou disputar novamente o governo estadual, mas perdeu a convenção do PDS e acabou apoiando a candidatura vitoriosa de Gérson Camata, do PMDB . 
 Em 1986, já no PFL, Alvares obteve legenda para disputar o governo estadual, mas foi derrotado pelo então candidato do PMDB, Max Mauro . 
 Em 1990, disputou o Senado pelo PFL . 
 Ganhou a eleição com 30% dos votos, derrotando o candidato do PSB, Renato Vianna . 
 Folha -- Todas as mulheres podem se submeter a essa terapia? 
 Antinori -- Não . 
 Elas precisam estar em ótimos condições físicas . 
 Fazemos exames de coração e cérebro . 
 Eu ainda prefiro mulheres que não fumam . 
 Recentemente na França uma mulher teve uma problema cerebral, mas depois soube-se que não tinham feito um exame . 
 Eu mesmo recusei uma paciente cujos pais morreram de infarto por volta de 50 anos . 
 As chances de ela ter o mesmo problema eram muito grandes . 
 Nesse caso, não seria justo nem com ela nem com a criança . 
 Além disso, acredito que a idade limite seja 64 ou 65 anos . 
 Na defesa -- Falhas dos zagueiros Júnior e Narciso, principalmente nas infiltrações do Sport . 
 No meio-campo -- A lentidão dos volantes Gallo e Dinho na armação das jogadas . 
 No ataque -- A falta de movimentação do centroavante Guga e do meia Paulinho Kobayashi e os erros nas finalizações . 
  Helena Meirelles toca o que o povo quer  
  A instrumentista mato-grossense comemora seus 70 anos com shows no Sesc Pompéia de hoje a domingo  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Helena Meirelles  
 Com: Helena Meirelles e banda . 
  Participação especial de Ney Matogrsso no dia 13 de agosto  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
 Eles vivem nessa casa por quatro ou cinco anos . 
 A entrada e a saída da Hõ são comemoradas com um ritual . 
 As duas cerimônias estão presentes no disco . 
 «A iniciação na vida adulta é um processo muito demorado para eles», diz Ângela, produtora do disco . 
 Os ritos são diferentes para meninos e meninas . 
 Tanto Corinthians como Atlético têm em comum o fato de serem considerados «zebras» numa possível final contra o vencedor das outras semifinais o duelo alviverde entre Guarani e Palmeiras . 
 Outro ponto que une mineiros e paulistas são os esquemas de jogo que seus técnicos adotarão na partida de hoje . 
 O atleticano Levir Culpi e o corintiano Jair Pereira devem concentrar cinco jogadores no meio-campo, deixando apenas um atacante isolado nos seus ataques Reinaldo pelo Atlético e Marques pelo Corinthians . 
 Talvez esteja aí um dos motivos da queda do nível técnico dos jogadores brasileiros . 
 Não há tempo para treinar, muito menos para desenvolver os fundamentos . 
 Como é que o jogador pode se desenvolver? 
 Até a seleção brasileira é afetada . 
 Fica difícil fazer um trabalho adequado para encarar um campeonato mundial, por exemplo . 
 Tenho um levantamento da seleção brasileira de 1982 em que o maior média de passes errados em uma partida foi 18 . 
 Hoje, no São Paulo, esse número chega a 32 . 
 Não é culpa do jogador . 
 Não se dá tempo para que ele obtenha um preparo adequado . 
 Hoje se vê uma seleção da Colômbia com um nível técnico melhor que o da seleção brasileira . 
 Eles mantêm a posse de bola por muito mais tempo do que nós . 
 E o que era uma Colômbia perto de um Brasil há alguns anos? 
  Nem sempre o produto importado é barato e de melhor qualidade  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro tem o costume de generalizar e achar que um produto importado é mais barato e tem melhor qualidade do que um similar nacional . 
 Isso pode ou não ser verdade . 
 Depende do produto . 
 É preciso estar atento e ser prudente nas compras . 
  Dixie/Lalekla adquire indústria de embalagem  
  Da Reportagem Local  
 Dentro da estratégia de aumentar sua participação no mercado de embalagens, a Dixie/Lalekla adquiriu a fábrica de embalagens rígidas da Itap . 
 Pelo contrato, assinado na noite da última terça-feira, a empresa pagará US$ 28 milhões pela unidade . 
 Roberto Klabin, 38, presidente da Dixie/Lalekla, disse que a empresa vai emitir ações para captar US$ 20 milhões . 
 Na próxima semana, será enviado à CVM (Comissão de Valores Imobiliários) solicitação a respeito . 
 Os US$ 8 milhões restantes virão de recursos próprios . 
 «Negociamos também empréstimo com o BNDES . 
 » . 
 O tribunal também determina o ressarcimento pelo Grupo Interparlamentar de Turismo, que financia viagens de deputados, de importância correspondente à atualização monetária de CR$ 399 milhões . 
 Esse dinheiro ficou sem aplicação por três meses . 
 Ao aprovar com ressalvas as contas, o tribunal enviou ofício ao diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino . 
 Ele não quis dar entrevista à Folha . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) disse ontem que vai determinar a regularização de todas as ilegalidades apontadas pelo TCU . 
 Numa viagem a Barcelona posterior à publicação, Osman Lins e Julieta Godoy se depararam com uma sala de retábulos (nichos com ornamentos religiosos em igrejas) dos séculos 13 e 14 no museu de Arte Românica . 
 «Ele ficou no meio da sala e disse: 'Estou no meio da minha obra' . 
 Ele achava que nessa época a arte era mais pura . 
 Depois começou a tomar um certo maneirismo», diz Godoy . 
 Em «Nove, Novena», o escritor também dá início ao uso de sinais, prática que seria radicalizada em «Avalovara» (leia texto ao lado) . 
 São figuras geométricas que marcam o início de parágrafos, identificando a origem daquela voz, quem é o personagem . 
  (BeC)  
 Com Benjamin Cattan, morto no último mês de janeiro, aos 69 anos, o MIS exibe «Lilian M -- Confissões Amorosas» (na sexta; sobre mulher que abandona o campo, parte para a cidade e se torna amante de vários homens) e «Made in Brazil» (no sábado; filme em três episódios) . 
 Um dos atores preferidos de Walter Hugo Khouri, Mario Benvenutti morreu em novembro do ano passado . 
 Atuou em filmes dramáticos, como «Noite Vazia», mas sua grande produção foi em comédias e filmes eróticos . 
 Foi ainda diretor de algumas comédias de costumes . 
 De Benvenutti, o MIS selecionou «A Margem» (que abre hoje o ciclo), em que o diretor Ozualdo Candeias acompanha a vida e morte de alguns marginalizados . 
 Amanhã, apresenta «Flor do Desejo», de Guilherme de Almeida Prado . 
 Nele, o diretor de «A Dama do Cine Xangai» acompanha a trajetória de uma prostituta que tenta subir na vida . 
 O ciclo se encerra no domingo com «Noite Vazia», de Walter Hugo Khouri . 
 «Se não continuarmos controlando o mercado, a partir de maio do próximo ano, ele estará aberto à Justiça», afirmou . 
 Alves disse que o risco de inundar o mercado internacional de açúcar seria maior se as destilarias continuassem ganhando na Justiça o direito de exportar sem um limite fixo de quantidade . 
  Astrônomos acham satélite de Netuno  
  Descoberta foi feita em observatório da União Européia  
  Das agências internacionais  
 Astrônomos dos Observatórios Sul da Europa (ESO) anunciaram ontem em Garching (sul da Alemanha) a descoberta de um novo satélite de Netuno . 
 O satélite é o 17º objeto espacial descoberto nos últimos dois anos perto de Netuno . 
 O filme termina com Welles recebendo uma aula de samba e de seus instrumentos, citando a cuíca, o surdo, o reco-reco, o pandeiro . 
 Grande Otelo foi um de seus guias . 
  (MC)  
 Falava, é claro, dele mesmo e de Lula, no Jornal Bandeirantes . 
 À noite, entretanto, o candidato tucano já estava em Blumenau, como informaram as rádios, em carreata ao lado de Jorge Bornhausen . 
  Prefeitura quer tirar catadores de viaduto  
  Cooperativa recolhe papel em Pinheiros desde 1991  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo está desalojando uma cooperativa de 80 catadores de papel que se abriga desde 1991 no viaduto da rua João Moura, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Segundo o administrador regional de Pinheiros, Roland Shalders, a cooperativa não atende às normas de segurança necessárias para continuar no local . 
 «O material que eles recolhem é de fácil combustão», diz . 
 Feita a distribuição, o processo se juntará aos inúmeros casos relatados por cada um dos integrantes do STF . 
 Para analisar as ações, cada ministro conta com a ajuda de dois assessores com formação jurídica, que fazem o trabalho de pesquisa da jurisprudência e da doutrina . 
 A atuação do assessor termina aí . 
 «A elaboração do voto é extremamente solitária e é uma atribuição indelegável», diz o ministro aposentado do STF Aldir Passarinho . 
 Algumas vezes, os ministros realizam reuniões para discutirem um processo antes do julgamento . 
 Esses encontros, chamados de reuniões do conselho, são raros . 
 Normalmente, ocorrem a pedido do relator quando o caso tem grande repercussão e pode levar a uma decisão que eventualmente exponha todo o tribunal . 
 O ministro Mário Velloso pediu uma reunião antes de dar a liminar que suspendeu os cortes no Orçamento do Ministério Público . 
 Ele «sentiu» a posição dos outros ministros e concluiu que a liminar seria confirmada . 
 As canções e danças de «A Polegarzinha» ajudam a contar as aventuras . 
 O cenário é cheio de detalhes do mundo dos seres pequenos da floresta: besouros abelhas e outros bichinhos . 
 O filme é baseado no conto de Hans Christian Andersen, «pai» da Sereiazinha, que virou desenho da Disney . 
 A direção é de Don Bluth e Gary Goldman . 
 Os garotos «entram» na TV e o pescoço de um deles gira como se desrosqueando do corpo . 
 O outro ganha um olho roxo com direito a passarinhos voadores sobre a cabeça . 
 Tudo feito em computador . 
 «Na cena do locutor foram superpostas cinco imagens», explica Oswaldo Zanetti, da Produtora Associados, responsável pela montagem dos comerciais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Buraco negro  
 A transparência no uso dos recursos públicos, nunca é demais frisar, é o mínimo que se espera de um Estado democrático nas suas intervenções na área econômica . 
 Neste sentido, vêm a propósito os dados levantados pela presidente do Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas), Aspásia Camargo, a respeito da aplicação dos incentivos fiscais no país, conforme mostra reportagem ontem nesta Folha . 
 Chega mesmo a chocar o fato de a Receita prever uma renúncia fiscal (arrecadação da qual o governo abre mão) de R$ 4,7 bilhões, o que equivale a 9,19% da previsão de receitas de impostos para este ano (R$ 51,4 bilhões), ou mais de 50% do total de recursos previsto pelo Orçamento para o investimento público (R$ 9 bilhões) para 94 . 
 Diretores de revendas nacionais e de marcas importadas afirmaram à Folha que o mercado tende a se regularizar após o final do ano . 
 Haverá aumento do volume de importações, no caso dos estrangeiros, e crescimento da produção nas indústrias nacionais . 
 A Encol já tem planos de abrir em janeiro de 95 um novo escritório no Japão, que estará localizado em Hamamatsu, área próxima a indústrias onde muitos dekasseguis brasileiros trabalham como operários . 
  (Telma Figueiredo)  
 E se queremos fazer novos o homem e a mulher que nos povoam, por que não fazer novas também as situações que se encontram à nossa volta? 
 Assim, o Natal terá força de transformação . 
 E gosto de comunhão . 
 Porque Deus, servido na manjedoura, tem sabor de justiça . 
 CARLOS ALBERTO LIBÂNIO CHRISTO (Frei Betto), 50, frade dominicano e escritor, é membro da Fundação Sueca de Direitos Humanos e autor de «Batismo de Sangue» e «Cartas da Prisão» . 
 Waxman -- Não acredito neles . 
 DeNoble, por sinal, disse hoje que ele conhecia, quando estava na Philip Morris, os fatos hoje relacionados à fumaça do tabaco . 
 Ele recebeu um artigo que mostrava que uma planta que recebia fumaça do tabaco acabava morrendo, porque não tinha oxigênio . 
 Folha -- E esse estudo foi conduzido dentro da Philip Morris? 
 Metade das multinacionais entrevistadas (53%) tem expectativa de firmar parcerias com empresas locais . 
 O estudo, realizado entre agosto e outubro passado, retrata intenções de investimentos das 1.000 maiores empresas mundiais, com base em 230 entrevistas . 
 Embora a frequência tenha sido considerada alta durante os 11 dias de exposição, o número de visitantes foi menor que o do salão realizado em 92 (680 mil pessoas) . 
 Evaristo Nascimento, 48, diretor do Salão do Automóvel, diz que a queda de público não significa menor interesse pelo evento . 
  Polícia liberta empresário após dez dias de sequestro  
  Free-lance para a Folha  
 O administrador de empresas Júlio César de Matos, 23, sequestrado há dez dias, foi libertado ontem em São João do Meriti (Baixada Fluminense) . 
 O caso foi solucionado pela Divisão de Entorpecentes da Polícia Federal e pelo Batalhão de Choque da Polícia Militar . 
 «Tenho uma Lambretta modelo Li, ano 61 . 
 Está difícil encontrar peças de reposição . 
 Existe algum clube da Lambretta ou um local especializado na venda dessas peças?» 
  (Paulo Figueiredo Fernandes -- São Paulo, SP)  
 Peças para a Lambretta Li/61 podem ser encontradas na Brasimport, r . 
 Helvétia, 795, Campos Elíseos, tel. (011) 220-7440, São Paulo . 
  SÓ EMBARCA QUEM PODE  
 Governador de São Paulo, Adhemar de Barros foi à cidade de Ourinhos para inaugurar uma feira agropecuária . 
 Em seu avião, levou a comitiva e os jornalistas que cobriam sua administração . 
 Tudo correu muito bem até que chegou a hora de voltar à capital . 
 Alguns políticos presentes à festa resolveram, por conta própria, pegar uma carona no avião do governo estadual . 
 Ocuparam as poltronas enquanto Adhemar se despedia dos anfitriões . 
 Quando o governador entrou, foi informado de que quatro jornalistas e um assessor haviam ficado de fora . 
 Numa rápida olhada pelas poltronas notou quem eram os «penetras» . 
 «O homem caiu e vi que ele lutava, puxando as cordas . 
 Ele chiava e assobiava, tentando respirar, e havia sangue passando pelo capuz preto . 
 Ele urinou e defecou e suas fezes caíram no chão . 
 O cheiro era terrível . 
 Vi testemunhas desmaiando e tendo que ser carregadas da sala . 
 Algumas vomitaram . 
 Quando o homem foi tirado da forca e o capuz foi removido, grandes nacos de carne haviam sido arrancados do lado de seu rosto» . 
 O que acontece quando a corda é curta demais foi descrito por uma testemunha de um enforcamento em 1896, no sul de Illinois: 
 «Fomos obrigados a ficar ali, presos por um fascínio horrorizado, enquanto a criatura torturada se contorcia no fim da corda, arremetendo-se como uma rã fisgada, chutando e debatendo-se em voltas loucas e inúteis... 
 5 longos minutos se arrastaram, 10, 15, 20, e ainda o homem se contorcia, num silêncio macabro que nos gelava até os ossos . 
 Seus braços, mal amarrados, conseguiram se libertar e ele os puxava para cima e para baixo... 
 30 minutos se passaram, 40... 
 As pessoas, antes ávidas por sensações, gemiam de aversão e asco . 
 Finalmente, depois de 45 minutos, a figura se aquietou . 
 Deu um último chute e ficou imóvel» . 
 A princípio, a mulher do capitão tentou convencer os PMs que não havia assaltantes em casa . 
 Os policiais perceberam o nervosismo de Deusa e insistiram em fazer uma revista . 
 O BC cuidou para que o ingresso de recursos externos, com tendência de alta, provoque impacto menor sobre o volume de dinheiro na economia . 
 Segundo o diretor de Assuntos Internacionais, Gustavo Franco, a principal medida será reduzir o preço de compra do dólar pelo BC . 
 Editores que não querem ter seus nomes revelados por temerem represálias dizem que faltou ética no processo de escolha dos 300 títulos de livros que comporão cerca de 5.000 dessas bibliotecas . 
 A principal crítica é que um dos oito membros que compõem o grupo de trabalho que elaborou o projeto é dono da editora que teve o segundo maior número de livros selecionados para a biblioteca . 
 Derrida -- Em nome do espírito de Marx eu me proponho, no livro, a desconstruir todas as proposições de Marx . 
 Alguns marxistas dizem que não sobra nada de Marx . 
 É bem possível que a ontologia de Marx, todas as suas teses filosóficas, o materialismo dialético, a maneira pela qual ele próprio tenta conjurar o fantasma requeiram a desconstrução . 
 Não guardo um conteúdo de tese marxista . 
 Não retenho nada desse ponto de vista . 
 Enquanto ontologia, a filosofia de Marx me parece desconstrutível . 
 Folha -- O que é da luta de classes e da dialética? 
 Na sua primeira prova, com um carro que não conhecia bem após as mudanças impostas pela FIA, largou em nono e esteve entre os seis primeiros enquanto participou da corrida . 
 A vaga de Coulthard foi cogitada para ser entregue a Rubens Barrichello . 
 O contrato do brasileiro com a Jordan inviabilizou o negócio, que seria excelente para Barrichello . 
  B-12  
 Como circula numa boa no PT, PMDB, PSDB e outros Ps em geral, Raul Cutait resolveu capitalizar . 
 Organiza um instituto com médicos estrelados . 
  Vitória vai para 'tudo ou nada' .  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O meio-campista Dourado disse que o time do Vitória «vai para o tudo ou nada hoje à tarde» . 
 «Temos que vencer a Portuguesa de qualquer jeito», afirmou o jogador . 
 Pressão dos bispos católicos no mundo todo conseguiu o alinhamento de vários países à posição do Vaticano . 
 Nas últimas duas semanas, importantes lideranças muçulmanas se puseram ao lado do papa . 
 No próprio Cairo, a mesquita de Al-Azhar, um importante centro teológico do islamismo, se opôs ao documento . 
 Sampras, que na decisão do ano passado derrotou seu compatriota Jim Courier, fez uma campanha arrasadora em toda a competição, perdendo apenas um set na semifinal contra o também norte-americano Toddy Martin . 
 Na partida de ontem, Sampras explorou as jogadas de fundo e forçou bastante o saque para surpreender o adversário . 
 Em outro texto de Thomas («Over Sir John's Hill», 1949) reencontramos cabriolantes caranguejos de areia armados de tenazes: 
 «I open the leaves of the water at a passage/ Of psalms and shadows among the pincered sandscrabs prancing / And read, in a shell, / Death clear as a buoy's bell:» 
 A imagem do caranguejo, associada à da morte, ressurge ainda em outro poema de Thomas, numa linha brilhante de ecos-espelhos monossilábicos: 
 «For the crab-backed dead on the sea-bed rose» («Ballad of the Long-Legged Bait», 1941) . 
 Em seu estudo pioneiro sobre o poeta (Dylan Thomas: 
 «Dog Among the Fairies», 1949), Henry Treece afirma que há talvez cinco poetas cujos métodos foram assimilados pela obra de Dylan, relacionando-os por ordem de possível influência: Hopkins, Hart Crane, Swinburne, Rimbaud e Francis Thompson . 
 Quanto a Crane, acha que a sua influência raramente ultrapassa os limites do vocabulário e da fraseologia, embora admita que, dentro desses limites, as similaridades são impressionantes . 
 Sem dúvida, Sacchi não conseguiu atingir seu objetivo e por isso a seleção italiana enfrentou muitos problemas para se classificar para a Copa dos EUA . 
 O problema, porém, não está somente no sistema de jogo da seleção, mas também no nível dos jogadores . 
  Trabalhador quer ser ouvido  
  Pesquisa mostra que profissional dos EUA gostaria de participar das decisões  
  WENDY KOCH  
  «USA Today»  
 Uma grande pesquisa feita nos EUA revela que o trabalhador norte-americano quer ser mais ouvido nas decisões que afetam seu emprego . 
 Quase dois terços dos trabalhadores dizem que querem ter maior influência na tomada de decisões, mas menos da metade acredita ser provável que consigam isso, de acordo com estudo financiado por empresas privadas e conduzido por dois dos principais especialistas na área trabalhista . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pior que o soneto  
 De acinte em afronta, o comportamento do Comitê Organizador da Copa do Mundo nos EUA continua provocando indignação . 
 Primeiro, foi a exigência de que todos os jornalistas que quisessem se credenciar para a cobertura do evento assinassem um termo de compromisso autorizando autoridades policiais norte-americanas a investigar suas vidas ou, como prefere o governo dos EUA, divulgar informações já constantes nos arquivos dos órgãos de segurança do país . 
 Essa descabida demanda, como era de esperar, suscitou imediata e vigorosa reação em diversas partes do mundo . 
 Afinal, ao tratar todos os profissionais desde logo como suspeitos potenciais, subverte o princípio básico num Estado de Direito de que qualquer pessoa é inocente até prova em contrário . 
  Visão externa  
 Relatórios de importantes embaixadas em Brasília avaliam que, em sua viagem aos EUA, Lula não conseguiu explicar de onde vai tirar recursos para seus programas sociais sem pressionar a inflação . 
  Dormindo com o inimigo  
 FHC, que mudou-se de apartamento nesta semana, não encontrou ontem de madrugada a chave para entrar em casa . 
 Desamparado, pediu abrigo ao vizinho, Louremberg Nunes Rocha, do adversário PPR, que o acolheu . 
  SBT exibe resumo de `Éramos Seis' .  
  Da Redação  
 O SBT exibe hoje, das 14h30 às 18h, um resumo dos capítulos desta semana da novela «Éramos Seis» . 
 A emissora já havia apresentado o resumo da primeira semana da novela no último sábado, atingindo 12 pontos de audiência na Grande São Paulo, segundo dados do Ibope . 
  ONDE PODEM ESTAR OS PROBLEMAS  
 EM VOCÊ . 
  Sintomas  
 . 
  Estoque de papel da Folha começa a voltar ao normal  
  Até o final deste mês volume será suficiente para 20 dias de consumo  
  Da Reportagem Local  
 Os estoques de papel imprensa da Empresa Folha da Manhã S/A, que publica a Folha, começam a voltar ao normal . 
 «Os transtornos provocados pela crise de fornecimento de papel de imprensa estão superados e o jornal volta à normalidade a partir de hoje», disse Luís Frias, diretor-presidente da Empresa Folha da Manhã S/A . 
 A Kilborn é canadense . 
  Novas fronteiras  
 Para 1994, a Paulo Abib & Kilborn espera uma carteira em torno de US$ 3 milhões, com a expansão de atividades no Equador, Bolívia e Uruguai . 
 Que político brasileiro o sr. mais admira? 
 Dos mortos, sem dúvida alguma, o Ulysses Guimarães me impressionou sempre . 
 Eu sempre achei o Ulysses um grande político, um homem que tinha coragem e tomava decisões nos momentos adequados . 
 Na mesma linha, o Juscelino, que foi ousado . 
 Eu gosto desse estilo de políticos, porque na verdade não são histriônicos e fazem, quando é necessário, o que tem de ser feito . 
 O que eu não gosto é o oposto disso . 
 Por exemplo, eu jamais gostei do Jânio . 
 Mas não sou de guardar ódio na geladeira . 
 Mesmo pessoas que, às vezes, me melindraram, me ofenderam, me prejudicaram, eu esqueço . 
 Eu desligo . 
 Três implicâncias pessoais que, se tivesse poder para mudar, mudaria já? 
  Lacuna jurídica  
  DEMIAN FIOCCA  
 No fracasso do Plano Collor e de sua administração somaram-se muitos fatores . 
 O aventureirismo político do pequeno grupo governante combinou-se à condução socialmente irresponsável de diretrizes econômicas neoliberais . 
 E a popularidade despencou . 
 Mas, além do enfraquecimento na base de sustentação do governo, a política econômica sofreu importantes revezes impostos pela Justiça . 
 A partir da primeira liminar liberando os cruzados novos bloqueados, a morte do plano estava selada . 
 Nas finalizações, houve empate entre os dois setores do ataque: 1 a 1 . 
 Só que Leonardo errou, enquanto Cafu fez o gol . 
 Individualmente, Leonardo foi o lateral que teve mais atuações nas jogadas ofensivas . 
 Mas só ele atuou durante os 90 minutos . 
 Jorginho jogou até os 39min do primeiro tempo, quando entrou Cafu . 
  Abebe tem prêmio de US$ 500 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Etiópia tem outro forte concorrente, além de Bayesa, na prova masculina da São Silvestre . 
 Trata-se de Addis Abebe (23 anos, 1,64 m e 50 kg), medalha de bronze nos 10 mil metros na Olimpíada de Barcelona e ouro na mesma distância na Copa do Mundo de Havana-92 . 
 Abebe, que anualmente passa períodos treinando com Bayesa em Uden, no sudeste da Holanda, é famoso também por ter conquistado um recorde especial: o maior prêmio já colocado em disputa em competição de atletismo, US$ 500 mil, pela vitória em prova de 10 km, de rua, em Jacarta, na Indonésia, em 24 de janeiro de 1973 . 
 Ele cobriu a distância em 27min40s . 
 Com os escândalos em sucessão, parece que a coisa chegou a um paroxismo . 
 No afã de extrair seus últimos dividendos, a imprensa está apressando a morte da galinha dos ovos de ouro . 
 Nas últimas décadas, conforme afundavam os vestígios do Império-onde-o-sol-nunca-se-põe, multidões de basbaques sonharam mais do que nunca com o conto de fadas transmitido pela TV e encenado ao vivo, com regularidade turística . 
 Ele lembrou a corrupção existente na Comissão do Orçamento, que resultou na investigação feita pelo Congresso . 
 «Os ladrões que roubavam o Orçamento, e que agora alguns estão sendo cassados, roubavam destas pessoas.» 
 FHC permaneceu menos de uma hora na entidade . 
 Na saída, seus cabos eleitorais improvisaram uma carreata com cerca de 30 veículos . 
 Cedras será substituído no seu cargo de comandante do Exército pelo seu vice, general Jean-Claude Duperval, e Biamby no de chefe do Estado-Maior do Exército pelo coronel Herbert Valmond . 
 Emissários de Cedras e Biamby estiveram em Washington no fim-de-semana e se encontraram com Aristide para acertar detalhes de sua renúncia . 
  Pelé é mito ou um ilustre desconhecido?  
  Em algumas cidadezinhas do interior do Brasil, os seus habitantes nunca ouviram falar no ex-jogador  
  BÓRIS FAUSTO  
  Especial para a Folha  
 Há algumas semanas o SBT fez um grande barulho com sua chegada a um povoado, se não me engano do interior do Piauí, pela energia solar . 
 Parecia ser um caso isolado, mas não era bem assim . 
 A revista «Veja» publicou uma reportagem espantosa, descrevendo outros povoados, sem água encanada, sem energia elétrica, sem TV, em Minas Gerais e até em Santa Catarina, que imaginamos loira e moderninha . 
 Nasce, a rigor, nos remotos pontos dos Andes boliviano e peruano em que são cultivadas as folhas de coca, que, processadas, viram cocaína . 
 E termina nos salões do mundo inteiro em que a cocaína é consumida, especialmente nos Estados Unidos e Europa, os maiores centros compradores . 
 Uma solução real, portanto, exige o envolvimento de todos os países, produtores, consumidores e pontos de passagem (o Brasil cai nestas duas últimas situações, pois é consumidor mas é principalmente ponto de trânsito) . 
 Não é o caso de se menosprezar o esforço que se tenta montar no Rio, mas é importante não perder de vista que se trata de ação puramente emergencial que não vai resolver o problema . 
  Mutuários vão à Justiça contra TR na prestação  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 As associações de mutuários de todo o país decidiram entrar na Justiça contra o governo, que manteve TR (Taxa Referencial) como indexador das prestações da casa própria na reedição da Medida Provisória do Plano Real . 
 Essa decisão foi tomada no último domingo, em Juiz de Fora (MG), no Encontro Nacional da Coordenação dos Mutuários . 
 A afronta ao preceito constitucional é ostensiva . 
 Segue-se que a medida provisória nº 482, nesse particular, não pode prevalecer . 
 E se essa é a conclusão inexorável derivada da análise do termo hermenêutica, o que se haverá de colher, em face do exame do vocábulo indenização? 
 As embarcações, segundo a lei, não poderão entrar na área da praia que é protegida por arrecifes de coral, habitat preferido dos peixes-boi . 
 A idéia de criação do parque é inspirada em modelo existente nos Estados Unidos, o Crystal River . 
 A caça do peixe-boi é proibida por lei, mas ele ainda é morto por pescadores da região Norte . 
 A carne é vendida pelo preço da carne de gado de primeira, segundo os pesquisadores do Ibama . 
  Piadas muito sérias  
 Michael Moore tinha sido amaldiçoado, tipo Orson Welles . 
 Afinal, depois do ótimo documentário de estréia, «Roger & Me» (1989), ele sumiu até algumas semanas atrás, quando a rede americana NBC estreou «TV Nation», uma espécie de «Globo Repórter» às avessas que Moore dirige e apresenta . 
 «TV Nation» é bem mais do que um conjunto de reportagens especiais: é uma colagem de retratos bizarros do cotidiano americano . 
 O programa é seríssimo e engraçadíssimo . 
 «Pátria Minha» vem num momento delicadíssimo no país: o fino parto do capitalismo de dentro do passado patrimonial . 
 A longevidade de Roberto Marinho, para além dos rótulos de elite ou povo, é maior que imaginamos . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Adivinha como é o nome do autor do gol da vitória do Inter sobre o Corinthians? 
 Itamar? 
 O que? 
 Itamar! 
 Rarará! 
 E aí um corintiano arrasado: 
 «Quando o Itamar resolve fazer alguma coisa tem que ser justo em cima da gente?» 
 Rarará! 
 Os Gaviões da Fiel devem estar putos! 
 E a contradição: se o cara é um gavião como pode ser fiel? 
 E o Edmar Bacha ou não Bacha a inflação? 
 E quando eu disse que tá tendo tráfico de Lexotan no Congresso, não tô brincando . 
 Tem um deputado que tomou um Lexotan só pra não bater no Bisol . 
 Rarará . 
 Salvo pelo Lexotan! 
 E deu no Faustão a melô do absorvente feminino: debaixo dos caracóis dos teus cabelos . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E diz que quando pediram pro Otto Lara Resende escrever um editorial sobre Cristo, ele respondeu: 
 «Contra ou a favor?» 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Tem garantia até a Copa! 
 Em temperaturas mais altas a supercondutivididade, se conseguida, permitiria a produção de computadores mais potentes, de carros elétricos mais práticos e de melhoramento na eficiência elétrica, oferecendo vantajosas alternativas à fiação de cobre . 
 Estava, pois, armado o cenário para a corrida entre os físicos . 
 Além da exposição de produtos acontece um congresso com cem palestras . 
 As inscrições custam entre R$ 345 e R$ 800 . 
  (Sonia Romério)  
 Comdex/Sucesu-SP'94: até sexta-feira, dia 16, no parque Anhembi, av. Olavo Fontoura, s/nº (zona norte de São Paulo) . 
 Das 14h às 22h . 
 Ingresso: R$ 20 (entrada proibida para menores de 16 anos) . 
 Informações: tel. (011) 822-2144 . 
 «É algo muito simples e de baixo custo, mas ninguém havia pensado nisso.» 
 Segundo projeções da OMS (Organização Mundial da Saúde), cerca de 15 milhões de brasileiros são portadores de algum tipo de deficiência física ou mental . 
 Desse total, cerca de 50% seriam portadores de deficiências físicas, como a paraplegia . 
 Segundo o assessor, o mesmo tipo de equipamento vai ser instalado em outras agências até dezembro . 
 O projeto da Warner, que está usando a história como base para um roteiro próprio, chama-se «Outbreak» e tem Dustin Hoffman no papel principal e direção de Wolfgang Petersen, o mesmo de «Na Linha de Tiro» . 
 Tanto a Warner como a 20th Century Fox estão priorizando os seus projetos, que começam a ser rodados no mesmo dia, no próximo 18 de julho, para lançar os filmes no início de janeiro . 
 A aposta é que terá mais público quem sair na frente . 
  'Fobia de avião' pode ser curada após terapia  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Viajar de avião nesse final de ano vai ser um tormento para muita gente . 
 A «fobia de avião» gera medo e ansiedade, sensações que acabam desencadeando intenso desconforto físico . 
 O distúrbio pode ser tratado e curado com terapia . 
 Munn pretende transferir aos pesquisadores brasileiros o know-how de identificação de araras que adquiriu no Peru e na Bacia Amazônica . 
 Nestes locais, elas são identificadas por fotos, sem serem capturadas ou marcadas . 
 «O bico da arara tem tantas informações quanto o rosto ou a impressão digital de um ser humano . 
 As ranhuras, manchas, furos e formatos diferentes do bico servem para fazermos a listagem das araras», disse . 
  Orgulho  
 Em comparação com outras espécies de animais, a preservação da arara-azul de lear acaba sendo uma tarefa fácil, segundo os pesquisadores . 
 «Ela só precisa de comida e um pouco de proteção . 
 Seu hábitat não tem que ser reconstituído . 
 Se tiver alimento, pode em pouco tempo deixar de ser ameaçada pela extinção . 
 Até a população deve ajudar . 
 Eu pude perceber: os moradores são muito orgulhosos de ter as araras como vizinhas», afirmou Munn . 
 Martins Filho acusou os grevistas de impedir a circulação de ambulâncias do hospital . 
 Os grevistas confirmaram que houve congestionamento no local de passagem das ambulâncias, quando tentavam impedir a entrada de funcionários no hospital . 
 Outro problema é a porosidade aumentada dos ossos que facilita fraturas na coluna vertebral e no colo do fêmur (na ligação entre a a perna e o quadril) . 
 A densitometria (exame radiológico) avalia o estado da massa óssea e serve como orientação para o ortopedista . 
 Quem não se importa em gastar um pouco mais deve experimentar a maior atração da culinária argentina: a «parrilla» (churrasco) . 
 Os melhores cortes do gado argentino de origem européia são o «bife de chorizo» (contrafilé), «lomo» (filé mignon) e «asado de tira» (costela) . 
 Folha -- Tudo começou com «All That She Wants» . 
 Você esperava que a música virasse um sucesso internacional? 
 Linn -- Eu não fiquei surpresa . 
 Desde que a ouvi, pronta no estúdio, sabia que tínhamos um hit . 
 O que me surpreendeu foi as outras músicas também irem bem . 
 Folha -- Quantas versões diferentes você conhece de «All That She Wants»? 
  Amesquinhando a economia  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO É assustadora a quantidade de análises econômicas que estão sendo publicadas nos últimos meses afirmando que o Brasil se modernizou e está maduro para o grande salto para a frente . 
 Faltaria apenas, segundo essas análises, reformar o Estado e domar a inflação . 
 A avalanche neoliberal parece ter reduzido o pensamento econômico a uma ninharia . 
 Fica a sensação de que a maioria dos economistas comprou a tese de que o objetivo final de qualquer política econômica é apenas o de sanear as contas públicas e criar condições para que o setor privado tenha lucros . 
 A principal é para o transporte dos equipamentos . 
 Outra serve para guinchar a árvore e transportá-la às serrarias . 
 A terceira funciona como dormitório e alojamento . 
 O proprietário de uma das quatro serrarias instaladas na beira do lago de Tucuruí, Osório Alves Filho, garante que a retirada de madeira submersa custa 60% menos do que o método tradicional, em terra firme . 
  (AG)  
 O chororô de «Maddy Maddy Cry», com Papa San, é um daqueles casos em que o comercial só nasceu para ilustrar a música . 
 Não poderia faltar, além da «W/Brasil», a «Engenho de Dentro», do Ben Jor . 
 É outra canção premonitória: ela diz que o dólar iria baixar e o cruzeiro subir . 
 A proposição de Protágoras enuncia: 
 «O homem é a medida de todas as coisas das que são enquanto são: das que não são enquanto não são» . 
 Noutras palavras, se algo aparece para mim como tal ou qual, será tal ou qual . 
 Se o vento parece frio para mim, que estou com febre, será frio, mesmo se parecer quente para você, caso em que será quente (2) . 
 Proposição escandalosa que recebe refutação idêntica de Demócrito e de Platão . 
 O pecado da proposição é que ela envolve uma «peritropê» (literalmente, revolução dos astros, aqui, o movimento da proposição que se volta sobre si mesma e se anula) . 
 Sextus Empiricus resume o argumento: 
  «Ninguém pode dizer que toda `phantasia' é verdadeira, por causa da `peritropê', como Demócrito e Platão nos ensinaram em seu ataque a Protágoras; pois se toda `phantasia' é verdadeira, mesmo a proposição segundo a qual nem toda `phantasia' é verdadeira, sendo ela própria objeto de `phantasia', será verdadeira, donde resulta falso que toda `phantasia' é verdadeira» (4)  
 O interesse da análise que Barnes faz da proposição de Protágoras reside em sua tentativa de subtrair usando os recursos da moderna análise lógica aquela proposição ao alcance do argumento democriteano-platônico, liberando-o da aparência de «peritropê» . 
 Sua tese é que a proposição não apenas não é autodestrutiva, mas que ela abre campo para «uma epistemologia sistemática e sofisticada, e que representa em parte uma contribuição para a filosofia, original e não desinteressante» . 
 Weber -- Não . 
 Folha -- O que acha que mudou em termos de fotografia nos anos 90? 
 Mesquinhez deste repórter? 
 Pode ser entendido assim . 
 Mas a preocupação é válida . 
 O brasileiro médio, como disse um conhecido jornalista, não teria cultura suficiente para assimilar as nuances de um esporte complexo como a F-1 . 
 O incrível número de fãs foi cultivado graças às figuras dos pilotos . 
 Uma cena como a dos «tifosi» no GP da Itália, comemorando a vitória do maior inimigo, é quase impossível de acontecer no Brasil . 
 Pelo contrário, aqui assistiu-se à massa deixando Interlagos quando Senna saiu da pista . 
 Barrichello e Christian ainda estão eclipsados pela estrela de Senna, que a nostalgia acabou por dar mais brilho . 
 Resta esperar que este inverno de vitórias não dure tanto . 
 Porque o brasileiro médio pode não entender o que é «down force» ou controle de tração . 
 Nem dar importância à disputa heróica, que não aparece na TV, por três ou quatro pontos . 
  Poder relativo  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre a instrução de FHC a Pimenta da Veiga para buscar o apoio do PPR: 
 «Todo o poder ao Fernando para ele fazer a reforma do Estado . 
 Até para ele não dizer depois que a culpa foi do mordomo» . 
  Tática do despiste  
 A equipe de transição de FHC trabalhará em três endereços . 
 Ele ficará no Alvorada . 
 Paulo Renato e Eduardo Jorge atenderão no Centro de Treinamento do BB . 
 Pimenta da Veiga e Sérgio Motta ficarão no edifício Camilo Colla . 
 De acordo com o Relatório de Desenvolvimento Humano divulgado hoje, o Brasil fica em 63º lugar no Índice de Desenvolvimento Humano (leia texto nesta página) . 
 Entre os países em desenvolvimento, Barbados, na vigésima colocação, foi o melhor classificado . 
  Desconto ilegal  
 A Receita Federal dos EUA calcula que a evasão fiscal na venda de combustíveis é da ordem de US$ 3 bilhões por ano . 
 Um relatório do governo afirma que a alta dos impostos sobre gasolina e diesel em 93 aumentou o incentivo à sonegação . 
  PMs fizeram segurança do bicho, diz oficial  
 O tenente-coronel da PM Gentil Pitta Lopes disse ontem, em depoimento na Auditoria Militarm que oito soldados do 14º Batalhão (em Bangu, zona oeste do Rio), já foram seguranças dos bicheiros . 
 O juiz Cláudio DellÓrto considerou grave a afirmação . 
 Disse que vai pedir à PM que apure o caso . 
  Coronel detém 13 policiais  
 Da Sucursal do RioO comandante do 18º BPM, coronel Lenine, disse que vai apurar com rigor as denúncias dos moradores contra o soldado Cláudio e outros policiais militares do batalhão . 
 Lenine disse à deputada Regina Gordilho ter detido 13 PMs para averiguação, entre eles o soldado Cláudio . 
 Foi aberta uma sindicância interna para apurar as acusações . 
 Os PMs detidos no quartel são acusados de viverem drogados e achacando traficantes . 
 Lenine disse que o soldado Cláudio negou o crime, afirmando que por volta das 21h estava numa diligência . 
 Cláudio admitiu, porém, ter discutido, na tarde de quinta-feira, com alguns moradores da Cidade de Deus . 
 Sombras de silêncio empanam o que o interlocutor tenta nos dizer; copiadoras enlouquecem numa maçaroca de papel; PCs se dão ao luxo de idiossincrasias que só podemos qualificar como mau-humor . 
 Há algo de demasiado humano na tecnologia . 
 Antes os objetos funcionavam na sua materialidade intrínseca -- um capote, por exemplo, é um capote . 
 Mas conforme a técnica melhora, tudo se torna falível . 
  Veja a íntegra  
 Esta é a íntegra da ordem do dia distribuída ontem pelos ministros militares: 
  31 de março de 1964  
  Ordem do Dia  
 A Nação relembra, hoje, a verdadeira cruzada cívica que representou, há trinta anos, o Movimento Democrático, cujo epílogo ocorreu em 31 de março de 1964 . 
 Seguindo orientação do Palácio do Planalto, não foram feitas prisões . 
 «Primeiro a gente conversa . 
 Se não houver apoio, a gente vai ter de agir como manda a lei eleitoral: com prisão», disse o comandante do policiamento, capitão Crovato, da Polícia Militar . 
 Antes de chegar em casa, o presidente disse que não se assustou nem ficou preocupado com as manifestações . 
 Entre os gritos de guerra ouvia-se «Itamar, vice do Collor» e «enganação» . 
 O que gosto no trabalho de Lacan é como ele redefine o papel e a noção da imaginação do real . 
 Em certo sentido, até concepções científicas do mundo natural e físico são imaginações desse mundo . 
 Lacan pergunta por que as pessoas procuram obsessivamente um tipo de conhecimento, o que leva a cultura ocidental a destruir a natureza para conhecê-la . 
 Folha -- Por que você diz que nenhuma metáfora é errônea? 
 A radiação do quasar analisado, o Q0302-003, teve de atravessar todo o meio intergaláctico para chegar aos instrumentos do telescópio Hubble . 
 Segundo os pesquisadores, parte dela foi absorvida por névoas gasosas que preenchem o espaço entre as galáxias . 
  Cuidados médicos  
 O coordenador do Programa de Orientação e Atendimento a Dependentes (Proad) da Escola Paulista de Medicina, Dartiu Xavier da Silveira, diz que a tequila exige do bebedor cuidados idênticos aos dedicados a outras bebidas . 
 A saber: evite misturas, não beba em situações que requerem atenção e concentração (como dirigir um carro) e não beba mais de uma dose do destilado por dia . 
  Trem Rio-SP será inaugurado amanhã  
  Primeira viagem, para testes, acontece na próxima semana; funcionamento normal é a partir do dia 8 de dezembro  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Depois da solenidade de inauguração do Trem de Prata amanhã, no Rio de Janeiro, haverá três viagens-teste até a estréia oficial dos vagões . 
 O trem, que começará a funcionar no dia 8 de dezembro, será uma espécie de «ponte área sobre trilhos» entre Rio e São Paulo . 
 Velloso explica que as restrições previstas na Lei Eleitoral (artigo 76) se aplicam apenas à TV . 
 Entre elas está a obrigatoriedade de realizar os programas em estúdio . 
 O rádio também ganhará destaque porque, pela primeira vez, dedicará seus dois horários nobres ao programa eleitoral . 
 Imagino que queira, com a foto, passar a idéia de força, de coragem . 
 Mas a pose remete imediatamente para o Collor irado de 89, que se apresentava como vítima das elites e representante dos descamisados . 
 Mera coincidência? 
 E tem por fim o bigode do Sarney desenhado em outdoors . 
 Este, por pouco revelar, é o mais explícito de todos . 
 Não é exagero dizer que o próprio surgimento da ciência econômica, no século 18, está ligado à identificação deste conflito . 
 Controlar, dirigir e transferir recursos são atividades que fazem todo o sentido político para os que exercem e perseguem o poder . 
 A moderna teoria econômica surgiu precisamente como uma tentativa de restringir essas práticas, mostrando o quanto elas eram nocivas à geração de riqueza . 
 A crítica ao mercantilismo tinha como foco a rejeição da direção politizada da economia que impedia o livre funcionamento dos mercados, restringia a competição e inibia o crescimento . 
 A proposta era desmontar a pletora de estímulos, favorecimentos, cotas, regulamentos, controles, subsídios e restrições manipuladas pelo governo em estreita associação com grupos privados . 
 A ação disciplinadora e impessoal do mercado deveria prevalecer sobre o uso e abuso da economia em nome de fins ditados pela lógica do poder . 
 Só quem enxerga com uma vista ou tem grande diferença de grau entre elas (mais de quatro), não consegue enxergar . 
 O estrabismo (vesguice) pode atrapalhar a visão . 
 O estrábico tem o olho torto, prejudicando a capacidade de juntar a imagem com os dois olhos ao mesmo tempo . 
  XINGO PEDAGÓGICO  
 «Muitas vezes é preciso chamar a atenção do companheiro, mesmo que tenha que xingá-lo.» 
 Jair Pereira, técnico do Corinthians, sobre a falta de um líder no time, ontem na Folha . 
 Além do Playland, dentro do shopping, as crianças também tem o PlayNorte, que fica ao ar livre e tem 13.200 m2, com vários brinquedos . 
 Shopping Center Norte -- av. Otto Baumgart, 500 . 
 Tel. 267-0933 . 
 Segundo a Folha apurou, os ACCs (Adiantamento de Contrato de Câmbio) são ainda a forma mais barata de financiamento e de crédito de longo prazo o juro é de 7% ao ano . 
 No primeiro semestre deste ano, os ACCs realizados somaram US$ 24 bilhões ou o equivalente a dois terços das exportações projetadas para o ano . 
 Foi este «colchão» que os exportadores formaram para se protegerem do, imaginado, dólar fixo em R$ 1,00 . 
 É claro que a campanha iniciada pelo governo é válida, uma vez que visa alertar a população . 
 Mas acho que outras formas de aão também deviam ser encontradas . 
 Como, por exemplo, uma tentativa de um contato mais direto com a população . 
 Principalmente com as camadas mais desfavorecida, ou seja, mais desinformada, orientando-os no «boca-a-boca» e fazendo a distribuição grátis de preservativos . 
 Campanhas contra a Aids ajudam? 
 A tarde FHC disse que, na realidade, os governadores estão dispostos a aceitar o corte de US$ 200 milhões nos vários tipos de verbas previstas para o Nordeste no Orçamento deste ano -- e, com isso, evitar a retenção de 3% para compor o Fundo Social de Emergência . 
  CENÁRIO É DE DÚVIDAS A PARTIR DE FEVEREIRO, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Da Reportagem Local)  
 A expectativa nos meios econômicos é positiva até fevereiro e de dúvida a partir daí . 
 É positiva por dois motivos: a inflação deve cair em fevereiro, indicando que não é explosiva; e o Congresso vai aprovar um orçamento equilibrado . 
 Daí em diante começa a dúvida: quando e com que velocidade a URV será introduzida e transformada em moeda? 
 O exagero das interpretações em «O Homem que Sabia Javanês» não se limitou a enfatizar em largos gestos cada palavra proferida pelos atores e descambou para a gritaria . 
 Seguindo a fórmula, já gasta, de carnavalizar tudo afinal, isso dá um toque «brasileiro» e «popular» ao que quer que seja, o programa forçou a relação entre Java e o Brasil através da transmutação de clichês como «Java, terra de contrastes», «o javanês é antes de tudo um forte» e «Deus é javanês» . 
 Os clubes brasileiros, no entanto, têm se saído bem . 
 Este será o 11º título sul-americano que ficará no Brasil, desde 91 . 
 A razão de tanto sucesso deve ser creditada ao São Paulo, até agora o único clube do país a ter um esquema de sobrevivência eficaz contra a maratona de jogos . 
 Ladrões levam R$ 5 mi em passes do Metrô . 
  Da FT  
 Cinco homens armados com metralhadoras e armas automáticas fizeram ontem pela manhã o maior assalto da história do metrô . 
 Foram roubados sete milhões de vales-transportes, calculados em R$ 5 milhões . 
 Folha -- Por isso você diz «a partir da obra»? 
 Bia -- Justamente . 
 Não há personagens que estão no livro . 
 Uma das coisas que quero fazer, porque realmente este livro é um livro que me mobiliza profundamente, é montar outros «Homens sem Qualidades» . 
  Veja endereços de especialistas  
  Free-lance para a Folha  
 Os serviços de manutenção de capacete saem sempre mais baratos que a aquisição de um novo . 
 O conserto não é aconselhável se o capacete tiver sofrido queda . 
 «As missas, que anualmente lotam com os fiéis de fora, foram esvaziadas», disse Pereira . 
 O temor da doença teve também repercussões econômicas . 
 Comerciantes estimam que as vendas caíram 30% nos últimos dois meses . 
 O objetivo é ter fiscais em todos os municípios . 
 «Nossa intenção é ter pelo menos um fiscal para cada urna», afirmou o secretário-geral do partido, Gilberto Carvalho . 
 Os recrutados para executar essas tarefas estão participando de treinamento em todo o país . 
  COMO FOI A SEMANA DA SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  O QUE FIZERAM  
 Lula -- Em busca de uma imagem de estadista, Lula embarcou domingo à noite para a África do Sul, onde se encontrou com o recém-empossado presidente Nelson Mandela . 
 Lula disse ter concordado com a seguinte lição: «é mais difícil governar do que ganhar a eleição» . 
 O candidato do PT disse que vai propor um governo de coalizão, se for eleito . 
 Quinta e sexta-feira foram passadas na Alemanha, em reuniões com líderes do Partido Social-Democrata e com empresários . 
 Aos últimos, Lula prometeu pagar a dívida e pediu investimentos . 
 FHC -- Passou a semana entre Brasília e São Paulo . 
 Acompanhou de perto os preparativos para o lançamento do real e participou da sessão do Congresso que acabou decidindo contra a cassação do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), envolvido no escândalo do Orçamento . 
 Fernando Henrique disse ter votado pró-cassação e se disse revoltado com o resultado do julgamento . 
 Ele viu os dois jogos da seleção brasileira em São Paulo, com correligionários . 
 Carlos Alberto de Souza, um dos seguranças, diz que nesta época os incêndios são comuns naquelas matas . 
 Na maioria das vezes, são provocados por balões . 
 Os danos só não foram maiores porque o parque é uma reserva natural de mata Atlântica . 
 As árvores são altas e conservam certa umidade, mesmo neste período de estiagem . 
 O computador vai facilitar também o cruzamento de informações . 
 As pessoas poderão procurar parceiros pelo signo e haverá também opções de ver só loiros ou morenas, por exemplo . 
  (Maria Edicy Moreira)  
 1. 
 «Nada mais dos belos efeitos das denudações lentas, no remodelar os pendores, no desapertar os horizontes e no desatar amplíssimos os gerais pelo teso das cordilheiras, dando aos quadros naturais a encantadora grandeza de perspectivas em que o céu e a terra se fundem em difusão longínqua e surpreendedora de cores...» 
 O presidente da Companhia do Metropolitano, Celso Giosa, foi alertado sobre o caráter restritivo da concorrência por vários empreiteiros de São Paulo . 
 O edital exige que as empreiteiras já tenham construído, nos últimos dez anos, obras semelhantes . 
  (Lúcia Camargo)  
 RESERVAS: Fishing Pass Tour (011-853-0512) . 
 Conversões com o dólar a CR$ 887 . 
 Há dois motivos para a queda . 
 Os municípios vão reduzir o IVV (Imposto sobre Vendas a Varejo) para pelo menos 1,5% (hoje a alíquota máxima é de 3%) e o IPMF (Imposto sobre Movimentação Financeira), de 0,25%, será extinto . 
 Nem todos os municípios cobram o IVV . 
 A Constituição estabelece o máximo de 3% . 
 Assim, nos municípios que estão cobrando até 1,5% (ou não cobram), os preços vão cair por causa do fim do IPMF . 
 O IVV acaba em 1/1/96 . 
 «Telefonei para o Geraldo e perguntei se ele estava doido em dar um aumento tão pequeno aos servidores . 
 Mas ele bateu o telefone na minha cara e foi muito grosseiro», disse Denilma à Folha . 
 Ela diz manter um «bom relacionamento» com o governador em nome dos quatro filhos e quatro netos que têm . 
  Goiás 2  
 Os moradores dos bairros Marista, Centro, Oeste, Bueno e Aeroporto, em Goiânia, começaram a receber os talões para pagar o IPTU . 
 Quem não receber deve procurar o Departamento de Finanças da prefeitura . 
 O prazo para o pagamento sem multa vai até dia 28 . 
  CEARÁ; PARAÍBA; RIO GRANDE DO NORTE; SERGIPE  
  Ceará  
 A Justiça do Ceará negou pedido de habeas-corpus em favor do estudante Wladimir Lopes Porto, acusado de matar a tiros a bailarina Renata Maria Braga, em 28 de dezembro de 93 . 
 Porto continuará preso no Instituto Penal Olavo Oliveira, em Fortaleza . 
  Enéas critica imprensa em programa de TV  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do Prona à Presidência, Enéas Carneiro, disse ontem que a imprensa e o capital «irmanados» fazem parte de um «sistema pútrido» e que seu governo faria a mídia «agir de forma responsável» . 
 Enéas criticou jornais e TVs ontem, durante gravação do «Programa Livre», do SBT . 
 O programa, apresentado por Sérgio Groisman, será exibido na próxima quarta . 
 «Vamos fazer mais filmes com o Walter Avancini . 
 Depende agora da montagem financeira», afirmou Zita Seabra, a presidente do Instituto Português de Artes Cinematográficas e do Audiovisual, que entrou com um terço do orçamento . 
 Segundo Avancini, «o próximo filme só depende da RTP» . 
 Tordesilhas foi um telefilme histórico muito barato: a produção ficou em torno dos US$ 200 mil . 
 A RTP entrou com um terço do orçamento e a Comissão para Comemoração dos 500 Anos dos Descobrimentos Portugueses contribuiu com um terço . 
 Para o próximo filme, Avancini pretende continuar a filmar o período de D. João 2º, tendo como tema as viagens de Pero da Covilhã e Bartolomeu Dias que descobriu o Cabo da Boa Esperança . 
 As indústrias de metalurgia conseguiram a menor taxa de ociosidade entre todos os setores (23%), nos 22 meses da pesquisa . 
 Para novembro, 49,9% dos empresários prevêem continuação dessa tendência de crescimento . 
 Uma delas pretendia impedir a entrega de mercúrio importado em algum dos portos da Amazônia . 
 Ela não ocorreu porque a sede do Greenpeace, na Holanda, não conseguiu os nomes dos navios que estariam trazendo o produto, que é usado para purificar o ouro nos garimpos e polui os rios . 
 A segunda ação seria a paralisação de um navio de pesca predatória . 
 Seria usado um fio especial que, ao se enrolar na hélice do barco, pára o motor . 
 O MV Greenpeace não encontrou um navio que praticasse esse tipo de pesca . 
 Na Oficina de Música da Teca, as crianças constroem instrumentos com sucata . 
 Uma lata vira uma minibateria e uma garrafa se transforma em um chocalho . 
 Natália, 11, começou a aprender piano na escola Allegro . 
 Depois que conheceu a flauta transversal, mudou de idéia . 
 Os professores dizem que a idade mínima para começar a aprender um instrumento depende de cada criança . 
 (Maristela do Valle) 
  Produção de aço cresce 5,3% em abril  
 A produção de aço bruto em abril foi de 2,12 milhões de toneladas, 5,3% mais que no mesmo mês de 1993 . 
 De janeiro a abril a produção de aços planos aumentou 9,1%, enquanto a de aço longo cresceu 3,9% . 
 As exportações cresceram 38,7%, gerando US$ 307,9 milhões . 
  Mellita investe até 95 US$ 3,5 milhões  
 A Melitta está investindo US$ 3,5 milhões até março de 1995, apostando no crescimento de 10% no faturamento com o plano econômico . 
 Irving Vieira, superintendente da Melitta do Brasil, diz que serão investidos US$ 2,3 milhões em máquinas para melhorar a qualidade do papel . 
 Outra tese defendida é a necessidade de adaptar a campanha «às condições locais» de cada região, conforme definiu Peng Yu . 
 A descentralização da campanha se faz sentir, por exemplo, em Xangai, que com cerca de 8 milhões de habitantes é a maior cidade da China . 
 Romário também não deixa a defesa holandesa apavorada . 
 Seus dois marcadores já o conhecem do Barcelona e acreditam que não haverá muitos problemas para marcá-lo . 
 Depois do final do treino, treinador e jogadores só autorizaram entrevistas para a imprensa holandesa . 
 Ercilia Maria de Stefano -- Aos 84, solteira . 
 Cemitério do Araçá . 
 Noemia Mokrejs Marzagão -- Aos 84, viúva de Oscar Marzagão . 
 Cemitério de Vila Formosa . 
 Eles dispararam uma rajada de metralhadora e tentaram cercá-lo com os três caminhões, mas o blindado escapou . 
 Em um livro roubado com um dos carros, os ladrões escreveram as iniciais CV (Comando Vermelho) . 
  JUIZ DETERMINA PRISÃO DE PMS POR ASSASSINATO (Da Sucursal do Rio)  
 O juiz Orlando Secco, da 1ª Vara Criminal de Campinho, determinou ontem a prisão temporária do cabo José Carlos Durães Quaresma e do soldado Cláudio Luís de Oliveira, do 18º Batalhão da Polícia Militar . 
 Eles são acusados de matar a tiros a empregada doméstica Eliane do Nascimento, na última quinta-feira, em Cidade de Deus, Jacarepaguá (zona oeste do Rio) . 
 Os dois policiais estão detidos desde a última sexta-feira no Batalhão de Choque . 
  Preço médio: R$ 4  
  Palavras Cruzadas  
  Dois a quatro jogadores, a partir de oito anos  
 Cada jogador recebe uma determinada quantidade de letras e deve formar palavras . 
 Cada letra tem uma pontuação e o tabuleiro tem marcas que aumentam ou diminuem os pontos . 
  Preço médio: R$ 8,50  
  GROW  
  Master  
  Dois a nove jogadores, a partir de 14 anos  
  Jogo de perguntas e respostas que testa conhecimentos em artes, entretenimento, ciências, história, história natural, geografia e esporte  
  Preço médio: R$ 18,00  
  Dungeons & Dragons (RPG)  
  Dois ou mais jogadores, a partir de 14 anos  
  RPG tradicional em que jogadores assumem papel de personagens como fadas, magos e duendes, todos na luta contra o mal  
  Preço médio: R$ 30,00  
  War  
  Três a seis jogadores, a partir de dez anos  
 Jogo de estratégia em que cada participante tem um objetivo a cumprir relacionado com a conquista de diversos países e territórios do mundo . 
 Além de déficit orçamentário equivalente a 10% do PIB (Produto Interno Bruto) e inflação em alta, Caldera enfrenta crise financeira que levou o governo a fechar oito bancos, provocando desespero em 2 milhões de depositantes, que saíram às ruas para protestar . 
 Sem recursos para atender necessidades básicas em saúde, educação e outras de caráter social, o caixa oficial ainda jogou US$ 4 bilhões nos bancos em quebradeira . 
 Ah, eu gostava mais da Ísis quando ela pegava os CDs de ouro da Simone pra fazer de brinco . 
 E o Gazzola tava transando ou apanhando dela? 
 Devia tá apanhando . 
 Aí corta e aparece aquela outra que deitou na rede fazendo pose de Sonia Braga . 
 Toda atriz quando deita na rede pensa que é a Sonia Braga! 
 É carma! 
 Inevitável! 
 E pra acabar de encher a linguiça, eu vi a Márcia Peltier entrevistando o Brizola . 
 Dizendo que a lista do bicho é armação . 
 Aí um amigo disse: o Brizola é paranóico . 
 Pode ser como pode não ser . 
 E assistindo a minissérie «Catarina, a Grande» me lembro da Mae West que levou para o teatro «Catarina Foi Grande» . 
 E no final ela se dirigia ao público: 
 «Catarina comandou um exército de 3.000 homens e teve 300 amantes, eu faço o que posso em duas horas» . 
 E eu em 30 linhas . 
 Rarará! 
 Quem fica parado é poste . 
 Macaco Simãào pra 94! 
 E o povo pra 69! 
  Livro traz segredos de alcova  
  Da Reportagem Local  
 O tom de «Eles e Eu» é de alcova . 
 Não há grandes contribuições para o que já se sabe em relação à história da bossa nova . 
 Esse papel o jornalista fez quando prestou informações ao colega Ruy Castro, que publicou em 1990 o livro «Chega de Saudade», história do movimento . 
 As informações se repetem nas memórias de Bôscoli . 
 Os episódios do encontro da primeira turma da bossa no bar Villarino e da academia de violão que fundou com Carlos Lyra foram aproveitados por Castro . 
  Villa Felice é '4 diamantes' .  
  Do enviado especial  
 O hotel Villa Felice, em Los Gatos, será fechado pela seleção entre 26 de maio e 12 de julho . 
 O hotel é um «4 diamantes», segundo a classificação de 1 a 5 da American Automobile Association (AAA), uma espécie de Automóvel Clube, nos EUA . 
  Leda Catunda  
 Estreou há 11 anos, numa exposição organizada pela crítica Aracy Amaral . 
 Sempre trabalhou com suportes heterodoxos, normalmente material de uso doméstico: toalha de banho, cobertor, colchão, pelúcia, tule . 
 Aproveita imagens já existentes nos materiais, sobre as quais pinta, borda e costura . 
 Fez artes plásticas na Faap . 
 Nasceu em São Paulo, tem 32 anos e já participou de duas bienais . 
 O pedido foi feito por uma moradora de Santa Rita do Passa Quatro (250 km a norte de São Paulo) que, segundo apurou a Folha, está no quinto mês de gravidez . 
 A Justiça e os médicos não revelam o nome da mulher por questões éticas . 
 O prefeito de Lins, Roberto Pires (sem partido), decretou estado de calamidade pública em 22 de janeiro . 
 Ontem, Roberto Pires esteve em São Paulo e Brasília, para tentar conseguir verbas para reparar os estragos causados pelas chuvas na cidade . 
  (Ulisses de Souza)  
 O candidato a vice-presidente pelo PT, deputado Aloísio Mercadante, disse ontem em Salvador (BA) que «as metas monetárias do Plano» não foram respeitadas . 
 Segundo ele, o governo elevou de R$ 7,5 bilhões para R$ 9 bilhões o limite da base monetária entre julho/setembro . 
 Ricupero disse que o aumento é devido à necessidade de as pessoas terem mais dinheiro no bolso . 
  Colaborou a Agência Folha, em Salvador  
 Segundo o ministro, o edital abria uma brecha às empresas para cobrar «correção integral de 30 dias, mesmo que o atraso tenha sido de apenas um dia» . 
 A expressão, segundo a nota da Telesp, foi incluída «para que não pairem quaisquer dúvidas, ainda que de terceiros» . 
 A alteração não trará «prejuízo para as partes» e reafirma «o sentido do texto original» . 
  As artistas  
 Com um time de primeira, a mostra afasta dúvidas, falando sério sobre um assunto difícil: a pintura hoje . 
 Marina Saleme é a mais experiente das três artistas . 
 Participando, desde o fim dos anos 80, de boas mostras no Brasil e no exterior, vem desenvolvendo um dos mais sólidos e consequentes trabalhos de pintura de sua geração, como pouquíssimos artistas . 
 Valor venal é o preço usado para cálculo de impostos . 
 Fica normalmente muito abaixo do valor real das propriedades . 
 Na noite de anteontem, em Maceió, o candidato a vice já havia radicalizado o discurso em relação à reforma agrária . 
 «Entram por mês em circulação na cidade entre 30 mil e 40 mil carros e o sistema viário tem mais de 20 anos.» 
 A falta de estacionamentos também prejudica os eventos, segundo Alcântara Machado . 
 «Os americanos dizem que onde não tem estacionamento não tem negócios.» 
 A margem bruta (diferença do preço de venda com o preço de custo) do setor é de R$ 127 por tonelada desde a «urvização» . 
 O setor quer R$ 155 por t, argumentando que tiveram perdas causadas por antecipação salarial de 11,87% concedida aos funcionários em setembro . 
  Governo pode rever redução de alíquotas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A comissão interministerial que analisa as reduções das alíquotas do Imposto de Importação já está debatendo os efeitos que as medidas causaram em dois setores automóveis e brinquedos . 
 Técnicos dos ministérios da Fazenda e da Indústria, Comércio e Turismo começaram a discutir ontem o impacto das medidas de abertura do mercado nesses dois setores . 
 Amanhã a comissão será oficializada . 
 A alteração abriu uma crise no relacionamento entre governo e comissão mista, avaliou o relator geral do projeto, senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) . 
 Parece que novamente não querem que aprovemos o Orçamento no prazo, disse . 
 Miranda lembrou que o Orçamento de 94 só foi aprovado em outubro deste ano, por causa das constantes modificações feitas pelo governo . 
 As companhias negam . 
 Segundo elas, as pessoas fumam pelo prazer de fumar, não pela urgência de um vício . 
 Cabe aos políticos decidirem a questão . 
 Se o Congresso norte-americano concluir que as empresas usam a nicotina uma droga em função de seus efeitos no organismo humano, a história da indústria do fumo será mudada . 
  Promotor escava pátio de delegacia no MS  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O pátio do destacamento da Polícia Militar de Iguatemi (481 km de Campo Grande), no Mato Grosso do Sul, foi totalmente escavado na última sexta-feira . 
 Nenhum cadáver foi encontrado no local . 
 A realização de escavações no local foi determinada pelo promotor de Justiça da Auditora Militar do Estado, Mauri Valentin Riciotti, 38 . 
  Goldman  
 O deputado Alberto Goldman (PMDB-SP), ligado ao ex-governador Orestes Quércia, disse que também acredita na aprovação do fundo . 
 «Não daremos ao Fernando Henrique a desculpa que ele quer para sair do governo.O fundo vai ser aprovado», afirmou . 
  PARA LULA, BANCADA DEVE VOTAR, ABNOR GONDIM (Da Agência Folha, em Belém)  
 O presidente nacional do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, defendeu ontem, em Belém, a liberação parcial da bancada para participar da revisão constitucional apenas em pontos considerados importantes para o partido e a sociedade . 
 «Isso não significa que a bancada esteja totalmente liberada.» 
 Os três membros do neonazista Movimento de Resistência Africâner, pró-apartheid e contrário às eleições, chegavam a Mmabatho para reprimir o levante . 
 Soldados armaram uma emboscada e abriram fogo contra o carro no qual eles estavam . 
 Um morreu instantaneamente . 
 Os outros dois foram executados fora do carro . 
 }Eu vi os feridos gritando: 'Por favor, Deus, nos ajude, estamos apenas feridos' . 
 Então, vi o soldado disparar seis vezes contra os três, sendo que um já estava morto, disse Kevin Carter, fotógrafo da }Reuter que assistiu à cena . 
 Nesses casos, houve a designação de tarefas para algumas entidades, em especial a OEA . 
 A Organização dos Estados Americanos, que está sob nova liderança, a do jovem e ambicioso ex-presidente da Colômbia Cesar Gaviria, vai ter que ser fortalecida para poder dar conta das missões que lhe foram dadas . 
 «A prova era muita extensa . 
 Usei as quatro horas, por causa dos textos», diz . 
 Leila fez 42 pontos . 
 Lara Cristiane Gavioli (na foto, à direita), 19, candidata a uma vaga no curso de direito, não gostou do exame . 
 «A parte de física foi muito difícil . 
 Em português não caiu muitas questões de gramática, foi mais puxado para literatura . 
 Fiz 38 pontos . 
 É bom ter dois dias de prova, dá para recuperar no segundo dia.» 
 O segundo dia de exame da primeira fase acontece no próximo domingo, dia 4, com história, geografia, química e matemática . 
 A Fuvest recomenda que o candidato chegue ao local de exame às 13h . 
  Ladrão desvia vôo ao Brasil  
  Das agências internacionais  
 Três ladrões assaltaram anteontem um avião paraguaio em pleno vôo, o desviaram para um território brasileiro e roubaram quase US$ 2 milhões, disse ontem Ladislao Gorostiaga, gerente de uma empresa paraguaia transportadora de valores . 
 O avião Cessna Beechcraft Bonanza A-36, a serviço da empresa paraguaia Lineas Aereas de Transporte Nacional (LATN), partiu do aeroporto de Pedro Juan Caballero para Assunção . 
 O Brasil participa do evento pela primeira vez, representado pela Associação Nacional dos Inventores, sediada em São Paulo, e por dois inventores maranhenses (leia texto abaixo) . 
 Pelo visto, o mundo moderno ainda não inventou tudo . 
 Segundo a Ompi -- Organização Mundial da Propriedade Intelectual -- , uma das organizações das Nações Unidas, aproximadamente 37 milhões de novos projetos surgem a cada ano no mundo inteiro . 
 Resposta -- Quando você é um poeta jovem é muito difícil encontrar a melodia de sua própria voz . 
 É preciso encontrar uma voz que tenha a mesma melodia, os mesmos matizes, que o lugar de onde você vem . 
 No Caribe a língua é uma combinação de espanhol, francês, português . 
 Tudo no Caribe é um fermento de idiomas e isso representa uma riqueza enorme para um escritor . 
  Ajzenberg autografa livro na Hebraica  
  Da Redação  
 O 1º Salão do Livro CBL-Hebraica (r . 
 Dr. Alceu de Assis, s/nº, tel. 011/816-6463) promove amanhã, a partir das 16h30, uma sessão de autógrafos do livro «Goldstein & Camargo» (editora Imago), do escritor e jornalista Bernardo Ajzenberg, secretário de redação da Folha . 
 Neste seu terceiro romance o autor já publicou «Carreiras Cortadas» (Francisco Alves, 1989) e «Efeito Suspensório» (Imago, 1993) Ajzenberg narra a crise em que entra um escritório de advocacia depois que o jovem advogado, Márcio Goldstein, reencontra Luca Pasquali, um amigo de infância desaparecido há 15 anos . 
 A posição de implantação dos equipamentos comuns permite que os conjuntos já prontos também usufruam da nova infra-estrutura . 
 O projeto respeitou a topografia natural da área, que apresenta grande declividade . 
 Para usar o serviço, é preciso cadastrar-se em um BBS que tenha acesso à Internet e ganhar um número de «caixa postal» . 
 Envie a mensagem para o endereço de interesse . 
 Depois é só checar a «correspondência» . 
 «Os anos 90 testemunham o crescimento de tendências e estilos que cada vez mais se tornam difíceis de categorizar . 
 Hoje, um curto passeio pelas ruas mais importantes mostra que não há mais um consenso sobre o que deve se deve vestir . 
 Existe, pela primeira vez na história da moda de rua, uma multiplicidade de estilos» . 
 Acompanhando a exposição, o V&A prepara a mostra «Street Photography», com fotos do acervo do museu e lança o livro «Streetstyle», do antropólogo inglês, Ted Polhemus . 
 Os produtos que viram maior crescimento nas exportações foram os têxteis e vestuário, sapatos, brinquedos, alumínio, zinco, soja e amendoins, enquanto as exportações de açúcar, petróleo bruto e derivados caíram . 
 As importações de crescimento mais rápido foram petróleo bruto e derivados, centrais telefônicas, maquinário industrial, navios, óleos comestíveis e matérias-primas para a indústria têxtil . 
  Ato estudantil reúne120 pessoas no Masp  
  UNE pediu apoio à Medida Provisória  
  Da Reportagem Local  
 Uma manifestação de estudantes no vão livre do Masp, na avenida Paulista (região central de São Paulo), às 11h de ontem, reuniu cerca de 120 pessoas . 
 A maioria dos manifestantes pertencia a diretórios e centros acadêmicos de universidades . 
  Leitor reclama de FGTS  
 O leitor Ricardo Ferreira dos Santos, residente na rua Arunta, no Perus, faz uma reclamação a respeito do saque da conta inativa de sua mãe, Vicentina Maria dos Santos . 
 Segundo o leitor, a sua mãe enviou pela três vezes o pedido de saque da conta inativa . 
 Ivanisevic garantiu sua vaga na decisão ao vencer o alemão Boris Becker, três vezes campeão de Wimbledon . 
 Precisou de apenas 1h57min para eliminar Becker por 3 a 0 (6/2, 7/6 (8/6) e 6/4 . 
 Ivanisevic aproveitou a potência de seu saque para vencer Becker . 
 Registrou 22 «aces» (ponto em que o adversário não consegue devolver o saque), sendo que o último deles fechou o jogo . 
 NA TVBandeirantes, ao vivo, às 10h 
 «Os insetos machos são atraídos e acabam morrendo sem acasalar.» 
 As vantagens de usar feromônios são muitas . 
 Além de não serem tóxicos, eles não atuam indiscriminadamente sobre outras espécies, como fazem os defensivos agrícolas . 
 O passageiro Nélson Sampaio Afonso teve as pernas esmagadas . 
 Ele morreu quando era socorrido no posto de atendimento médico de Éden, que fica em Belfort Roxo . 
 No mesmo posto em Belfort Roxo, foi atendida Alaíde Francisca Maceió, com lesão muscular na perna direita . 
 Ela seria transferida para o hospital Nosssa Senhora de Fátima, em Nova Iguaçu, ainda ontem . 
  Mensagem feminina  
 Os textos fragmentados são realçados pela música de Jocy de Oliveira, tocada com instrumentos de percussão, sopro (um clarinete) e eletroacústicos (como sintetizadores) . 
 «Illud Tempus» é a segunda peça da trilogia da artista iniciada com a ópera «Inori à Prostituta Sagrada», apresentada no Rio no ano passado . 
 Hargreaves, José de Castro e o secretário-geral da Presidência, Mauro Durante, defendem que Itamar só se manifeste a favor de FHC depois que o quadro eleitoral se definir e o plano mostrar os primeiros resultados . 
 O principal argumento do grupo é que ainda não se sabe o impacto do plano sobre a popularidade de Itamar . 
 O presidente teria de ter uma «porta de saída» para o caso de fracasso . 
  SHOWS  
  Só hoje  
 BEATRIZ MALNIC -- A cantora apresenta o show «Homenagem a Chico Buarque», acompanhada por trio com piano, baixo acústico e bateria . 
 Biblioteca Mário de Andrade (r . 
 da Consolação, 94, tel. 239-3459) . 
 Qui às 20h . 
 Entrada franca . 
  Elizabeth Taylor terá prótese no quadril  
 A atriz de 61 anos sofre de osteoartite e diz que as dores tornam difícil andar . 
  Achado primata mais antigo da América  
 Paleontólogos dizem ter encontrado em Cayo Yero (Cuba), restos de um primata de 20 milhões de anos . 
 Os restos serão analisados nos EUA . 
 Paulo Natale, 30, engenheiro, tem impresso no cartão de visitas sua atribuição na Federal Express: especialista em qualidade . 
 Ele compõe um novo time no qual todos atendem pelo nome formal de «profissionais» e que reúne os responsáveis pela segurança, produtividade, terceirização etc . 
 -- Sempre quis fazer um filme sobre a história do Brasil . 
 Estudando, vi que o momento mais legal foi a chegada da família real . 
 Ela mudou a relação do Brasil com os outros países da América Latina . 
 O Brasil foi o único que teve rei . 
 Isso nos deu a prepotência . 
 As monarquias caíam pelo mundo e o Brasil iniciava seu desenvolvimento com um rei na barriga, sem tino para governar (d . 
 João 6º), que veio com uma louca (d . 
 Maria 1ª) e uma mulher ninfo (Carlota Joaquina) . 
 -- É drama ou comédia? 
  E sobre cara que morreu na véspera?  
  Com exceção de Nélson Piquet, as pessoas parecem ter esquecido que a morte é componente sempre presente na F-1  
  CLÁUDIO WEBER ABRAMO  
  Especial para a Folha  
 Ao assistir o desempenho da imprensa e dos protagonistas principais envolvidos nos acontecimentos do GP de Imola, algumas reflexões vêm à mente . 
 A primeira diz respeito a uma omissão ininteligível: com exceção do ex-piloto Nélson Piquet (cujas opiniões foram devidamente escamoteadas, a começar do Grande Irmão Global, mas foram retratadas na TV Manchete e receberam destaque no «Roda Viva» da TV Cultura, na segunda-feira), ninguém se referiu ao fato de a possibilidade da morte ser intrínseca ao automobilismo esportivo, notadamente na F-1 . 
 Essa circunstância não apenas sempre foi sistematicamente explicitada por locutores e comentaristas, estando decerto bem presente na percepção dos espectadores, como é o que justifica as altíssimas remunerações que os personagens principais auferem . 
 É exatamente por arriscarem a vida que pilotos de F-1 são pagos com cifras indecentes, que podem atingir dezenas de milhões de dólares por ano . 
 A ordem moveu uma ação de despejo sob a alegação de que a atividade comercial do cinema havia sido desvirtuada, mas perdeu em todas as instâncias . 
 Localizado no número 49 da rua da Carioca (centro) o Cine Íris exibe, diariamente, dois filmes pornográficos e dois shows de strip tease . 
 O imóvel, construído em 1912, é tombado pelo Instituto Estadual do Patrimônio Cultural . 
 Cinco passageiros curdos também morreram no incidente . 
 Os helicópteros estavam se dirigindo a Salahaddin, na região central curda, para levar os oficiais a um encontro com líderes curdos . 
 Os caças patrulhavam a «zona de exclusão aérea» estabelecida pela ONU ao norte do paralelo 36 iraquiano . 
 O caso mais recente ocorreu no último dia 18, no Centro Médico Peixoto Gomide, quando Maria Cecília Silva morreu ao cair no poço . 
 O elevador estava em manutenção não havia placa indicativa no andar . 
 Em janeiro, Odete Machado Siqueira, 62, teve a cabeça decepada pelo elevador do Hospital de Clínicas . 
 Em setembro, J.C.M., 7, teve o pé direito esmagado pela porta do elevador . 
 Por outro lado, a frequente similitude nestes últimos 20 anos entre a trajetória intelectual de FHC e a evolução das preferências ideológicas destes jornalistas . 
 Terceira dinâmica: as adesões provocadas pela evolução das intenções de voto . 
 Quanto mais a eleição se aproxima, mais as pesquisas contribuem para a definição do provável . 
 No estande da Digital a máquina que traz o DX4 é o DECpc XL 4.100 . 
  Supermáquina  
 A Digital mostra o superservidor 2.100, que tem quatro chips Alpha AXP de 64 bits e velocidade de 100 MHz . 
  Moda  
 Os preços da coleção verão e alto verão apresentados na Febravest estão entre 5% (produtos de algodão) e 20% (roupas femininas e de material sintético) mais baratos que em relação ao ano passado . 
 A avaliação é de Roberto Chaddad, 52, presidente da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
 A produção do Corsa neste mês vai ficar em torno de 5.000 unidades . 
 Para o próximo, deverá ser de cerca de 6.000 unidades, incluindo a produção do GL 1.4 . 
 O diretor comercial da Itororó, Nildo de Freitas, também acredita na melhora da oferta para junho . 
 «Com o aumento da produção do Corsa, quem está pensando em pagar ágio vai esperar mais.» 
 Rushdie tornou-se mundialmente conhecido em fevereiro de 1989 . 
 O aiatolá Ruhollah Khomeini (1900 -- 1989), líder político e religioso do Irã, condenou-o à morte por considerar que o livro «Os Versos Satânicos», publicado pouco tempo antes por Rushdie, era blasfemo . 
 O escritor disse que se sentia comovido, principalmente «pela experiência, quase esquecida, de estar em uma sala com muitas pessoas, e escutar alguém falar da minha obra» . 
 Rushdie é protegido pelo serviço secreto inglês . 
 O governo iraniano ofereceu US$ 2 milhões para quem o matasse . 
 Às vésperas do Mundial Masculino da Grécia, quando a seleção parte em busca de um título inédito, e do Mundial Feminino, no Brasil, um pouco da história do vôlei é apresentada nas páginas seguintes . 
  (SK)  
 A mudança vai acabar gerando «dor» . 
 O combate a essa dor virá com o «remédio» da nova fase . 
 Nessas horas, segundo Arasaki, os conflitos podem aumentar dentro das diversas áreas envolvidas no processo de mudança . 
 Para que essa passagem de uma para outra fase possa ser feita sem traumas é fundamental a presença dos agentes de mudança . 
 O consultor diz que é preferível ter poucos agentes, mas que saibam efetivamente implantar as mudanças . 
 Ao inverso, hoje em dia o desemprego estrutural e de longa duração veio para ficar . 
 Nos grandes países industriais, o desemprego não recuou mais para os níveis registrados antes de 1974 e a tendência destes três últimos anos desenha um novo movimento de alta . 
 Centenas de milhares de postos de trabalho nas indústrias foram definitivamente destruídos . 
 Segundo os especialistas, a chegada dos novos computadores de comando vocal vai ainda aumentar o subemprego e o desemprego no setor de serviços . 
 Jovens sem acesso ao mercado de trabalho, adultos ameaçados de aposentadoria antecipada ou de desemprego . 
 Nos anos 1940, muita gente acreditava que os Planos Quinquenais da União Soviética romperiam o círculo fatal da estagnação em certas partes do mundo, enquanto as políticas keynesianas de investimentos e gastos públicos fariam outro tanto no Ocidente . 
 Agora não há mais nada disso . 
 Apesar da arrogância dos economistas oficiais, principalmente em países crédulos como o nosso, espalhou-se a crença de que as políticas econômicas não dão mais conta do recado, não conseguem analisar a extensão da crise e propor soluções para resolvê-la . 
 Ontem, contra o outrora carrossel caipira do Mogi Mirim, foi sucifiente jogar como um time memorável apenas no primeiro tempo . 
 Se der Palmeiras mesmo, eu digo é justo . 
 Foi o melhor, o mais regular . 
 E levará com brilho este título, arduamente conquistado em torneio de turno e returno . 
 No parque da Aclimação (zona sul) estavam previstos o plantio de mudas e música ao vivo . 
 No parque Anhanguera (zona oeste), a programação incluía limpeza das áreas verdes feita pelos próprios frequentadores . 
 TOURIST INFO, 8.000 International Drive, tel. 1-800-749-1993 (discagem gratuita) . 
 Funciona todos os dias das 8h às 22h . 
 O jornalista EDSON FRANCO viajou a convite da United Airlines e dos hotéis Hyatt . 
 «Schumacher e a Benetton estarão juntos e farão todo o possível para conquistar o título do Mundial de F-1», diz o texto . 
 O diário alemão «Bild» publicou na sua edição de ontem afirmações de Weber em que o empresário garante que comunicou à Benetton, por escrito, a intenção de Schumacher rescindir seu contrato . 
 Não, minha senhora, não sou Dorival mas sou irmão dele . 
 Vitoriosa ela voltou-se para o grupo: 
 Em Altinópolis (64 km de Ribeirão), o fogo destruiu 1,7 milhões de m2 . 
 O incêndio, que começou no dia 13 de setembro, só foi controlado 54 horas depois . 
 A UFSCar sofreu seis incêndios de médio e grande porte de julho a setembro e queimou cerca de 5 milhões de m2 de matas . 
 O equilíbrio foi a maior tônica na segunda rodada dos playoffs, que determinou os quatro finalistas . 
 O Indiana Pacers foi o único time que, com a boa atuação de seu maior destaque, Reggie Miller, conseguiu vencer seu adversário, o Atlanta, com mais facilidade (4 a 2, e com uma média de 15 pontos de vantagem nos placares) . 
 Houston, Utah e Knicks só conseguiram a vitória no sétimo e último jogo do playoff . 
 Por coincidência, todos eles venceram a última partida por uma vantagem de dez pontos . 
  Dando o recado  
 O PMDB elegeu Milton Monti líder da bancada paulista . 
 Ele fez campanha para Rossi no 2º turno e é considerado anticovista . 
 Sinal de que Covas terá problemas para atingir maioria na Assembléia . 
 O PMDB terá 23 dos 94 deputados . 
  A todo vapor  
 Robson Marinho já foi escalado por Covas para apagar o incêndio na bancada estadual tucana, escanteada na formação do secretariado . 
 O ideal é que essas áreas também tenham minuterias temporizadores que mantêm a luz acesa apenas por alguns minutos . 
 O uso racional dos elevadores também ajuda a economizar . 
 Um deles pode ser desligado à noite . 
 Os educadores e a população não podem aceitar a convivência com um sistema educacional que, alegando racionalização de recursos, amontoa crianças, humilhando-as e retirando seu direito básico de aprender em condições dignas . 
 Se isto acontecer, em prazo muito curto acabaremos convivendo naturalmente com a idéia de escola-beliche para nossos filhos . 
 CLAUDIO GOMES FONSECA, 43, é presidente do Sinpeem (Sindicato dos Profissionais de Educação no Ensino Municipal de São Paulo) . 
 'Capitalismo Selvagem' . 
  Da Coordenação de Artigos e Eventos  
 A Folha promove na próxima terça-feira, 1º de fevereiro, a pré-estréia do filme «Capitalismo Selvagem», de André Klotzel . 
 No elenco, estão Fernanda Torres, José Mayer, Marisa Orth e Marcelo Tas . 
 A exibição, gratuita, será às 21h, na sala Cinemateca, na rua Fradique Coutinho, 361, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Entre as metas assumidas pela Petrobrás estão o aumento da produção de petróleo e gás, aumento da rentabilidade e a redução do endividamento . 
 O contrato foi assinado em cerimônia formal no Palácio do Planalto . 
 Foi na mesma cerimônia de assinatura do contrato que a Petrobrás fez o anúncio da descoberta simultânea de quatro novos campos de petróleo, na Bacia de Campos (Rio de Janeiro) . 
 Na ocasião, os diretores da empresa fizeram questão de apontar que as críticas contra a ineficiência da estatal eram falsas e fizeram declarações contra a privatização . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 41,89% . 
 O mercado futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 32.400 pontos, o que projeta lucratividade de 43,29% . 
 Aparecida Shimada -- Aparecida, seu marido, Icushiro, e Paula Alvarenga, outra sócia, foram os primeiros a depor na polícia . 
 Declararam ser inocentes (30/3) . 
 Mara e Saulo Nunes -- Pais do aluno R.N., 4, foram presos acusados de terem abusado sexualmente de F.J.C. Foram soltos por falta de provas . 
 Devem pedir ao Estado US$ 500 mil de indenização por danos morais . 
 Na próxima quinta-feira, Telê tem uma reunião com os diretores do SBT (Sistema Brasileiro de Televisão) para quem trabalhará, durante a Copa do Mundo como comentarista . 
 O treinador também escreverá para a Folha neste período . 
  Médica é punida por tirar virgindade  
  Ginecologista do Rio terá que pagar indenização porque teria desvirginado mulher de 24 anos  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A ginecologista Maria Aló Filgueiras foi condenada na última sexta-feira a indenizar Cacilda Pereira Barbosa Filha, 29, a quem teria desvirginado durante uma consulta médica em dezembro de 89 . 
 A sentença, da 17ª Vara Cível do Rio, obriga a ginecologista a pagar indenização de cem salários mínimos . 
 Ela deverá recorrer em segunda instância . 
 Na região Sudeste do Estado, 22 dos 42 prefeitos peemedebistas ouvidos se declararam pró-Quércia . 
 Os indecisos são 18 e dois apóiam Fleury . 
 Na região Norte os «indecisos» superam os quercistas 21 fizeram a primeira opção e 11 a segunda . 
 Apenas quatro disseram que apóiam o governador . 
 Na região Nordeste, 10 prefeitos preferem Quércia, 4 Fleury e um se diz «indeciso» . 
 No Vale do Paraíba, nenhum dos prefeitos se declarou pró-Fleury sete são Quércia e sete Fleury . 
 A região do ABCD tem dois prefeitos peemedebistas, um quercista e outro «indeciso» . 
 Segundo o representante da entidade, os carros são responsáveis por 90% da poluição em cidades . 
 Kishinami acredita que, em princípio, a proposta da permeabilidade vertical pode ajudar a combater os efeitos da poluição porque pode permitir maior ventilação . 
 No dia 25 de julho daquele ano, a revista «IstoÉ» divulgou documento sigiloso do banco porque crítico da política de ajustamento conduzida por Delfim Netto . 
 O título do artigo era «Sem mudanças, o Brasil acaba», em que reproduzia na íntegra o primeiro «Cenário para a Economia Brasileira», produzido pela Superintendência de Planejamento, dirigida pelo economista Júlio Mourão . 
 Formado pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro, com mestrado de engenharia de produção pela Coppe-UFRJ (mais tarde, com pós-graduação pela Unicamp), Mourão entrou no banco em abril de 1966 e seu primeiro local de trabalho foi na mesma sala de Ignácio Rangel, que se tornaria a partir dali seu guru . 
  Buchada de bode nunca mais  
  MAURO RASI  
  Especial para a Folha  
 FHC chega em casa após a apuração . 
 Ruth está lendo e ouvindo, se é que se pode dizer que esteja «ouvindo» alguma coisa, já que está de tapa-ouvido, o pagode «A Barata da Vizinha» . 
 FHC para na porta e anuncia, com gravidade: 
 Os alpinistas Eliseu Frechou, Bito Meyer e a fotógrafa Beth Frechou estão embarcando para Califórnia em agosto a fim de «fazer» o «El Captain» . 
 Escalada de grau de dificuldade A5 (muito difícil e perigoso), a aventura batizada «California Big Walls» tem patrocínio do desodorante Axe, e vai durar de 5 a 10 dias . 
 Os Jogos da Amizade começam esta semana em São Petersburgo (Rússia) e a novidade é o triatlo . 
 Com a presença dos melhores triatletas do mundo como Simon Lessing, da Inglaterra, e o australiano Brad Beven, o brasiliense Leandro Macedo irá disputar a prova nas distâncias olímpicas . 
 O Goodwill Games é a porta para a Olimpíada e o triatlo corre atrás do mountain bike, que já é esporte olímpico na modalidade cross-country . 
  IME  
 Segunda-feira, 10, é o último dia para se inscrever no IME (Instituto Militar de Engenharia), que realiza exames nos dias 29 e 30 de novembro e 1º e 2 de dezembro . 
 Há as seguintes engenharias: fortificação e construção, eletricidade, eletrônica, comunicações, mecânica e armamento, mecânica e automóvel, química, cartográfica, materiais e computação . 
 O IME fica à praça General Tibúrcio, 80, Bairro da Urca (zona sul do Rio de Janeiro), tel. (021) 295-0695 . 
  COMO FUNCIONA O «CONSÓRCIO INFORMAL»  
  O QUE É  
 Um grupo de amigos ou parentes reúne-se para que todos adquiram um bem em um prazo predeterminado . 
 Por exemplo, dez pessoas, para comprar um videocassete, no valor de R$ 500,00, em um prazo de dez meses . 
  PAGAMENTO  
 Cada integrante paga, todo mês, R$ 50,00, que corresponde a 10% do valor do videocassete . 
 Sempre que seu preço aumentar, a prestação sobe na mesma proporção . 
 De fato, a posição da Igreja Católica neste campo parece bastante eqivocada . 
 É claro que os católicos têm todo o direito de recomendar a seus fiéis que obedeçam às orientações de Roma e previnam a Aids através da fidelidade conjugal ou da abstinência sexual . 
 A experiência, contudo, ensina que a maioria da população adolescente e adulta não deixa de praticar sexo apenas por uma recomendação do padre, do bispo ou mesmo do papa . 
 E fazer sexo sem camisa-de-vênus hoje é um verdadeiro jogo de roleta-russa, que pode resultar numa morte horrível . 
 Ignorar isso é ignorar a realidade . 
 O Starter Kit, da Roland, é uma alternativa para os iniciantes . 
 Vem com módulo de som que tem 128 timbres sons de pianos, órgãos, guitarras, cordas, coros de vozes, flautas, sintetizadores, efeitos especiais, sete combinações de bateria e por aí afora . 
 Inclui os programas «Turbo Trax» e «Band-in-a-Box» e sai por US$ 520 . 
 É preciso ainda o cabo para conexão (US$ 35) e um teclado eletrônico o PC-150, da Roland, custa US$ 135 . 
  Logitech lança mouse sem fio  
 De olho em executivos que usam programas de apresentação, a Logitech anunciou um novo tipo de mouse . 
 O TrackMan Live! 
 não tem fio e pode estar a 9,14 metros da estação . 
 É ideal para quem precisa movimentar-se por uma sala para apresentar projetos e o mouse é indispensável para mostrar números de gráficos, por exemplo . 
 O periférico começa a ser vendido no início do próximo ano a US$ 169 nos EUA . 
 A lei nº 6.360 de 22/09/76, regulamentada pelo decreto 79.094 de 05/01/77, submete ao Sistema de Vigilância Sanitária os fabricantes de saneantes domissanitários (artigos de limpeza para uso doméstico) . 
 A lei determina que nenhum desses produtos poderá ser industrializado, exposto à venda ou entregue ao consumo antes de registrado no órgão competente do Ministério da Saúde . 
 Parlamentar não é «tira» . 
 Não deveria ser, pelo menos . 
 A intimidade entre Parlamento e polícia assusta assim como a amigação entre imprensa e polícia porque contribui para o enfraquecimento do cidadão (acusado ou não de crime) num país que, envergonhado da impunidade, cada vez mais se empenha em punir . 
 A qualquer custo . 
 CPI deveria existir só para apurar fatos concretos e extraordinários, com a entrega dos indícios que reuniu à autoridade competente, para a instauração do processo legal . 
 A vulgarização é perigosa porque, além do poder de vasculhar vidas privadas, a CPI tem serventia política . 
 Seus resultados devem ser recebidos com a mesma cautela (saudável) com que se analisa a conclusão de um inquérito policial . 
 Porque, no âmbito da CPI, não existe contraditório nem direito de defesa . 
 «ANOS INCRÍVEIS» em novos horários . 
 A TV Cultura vai reapresentar, desde o começo, os 115 episódios do premiado seriado . 
 A reestréia acontece sábado, dia 27, às 19h. «Anos Incríveis» também vai ser exibido aos domingos, sempre às 19h30 . 
 TWIST! 
 É UMA CASA PARA FESTAS de teens em São Paulo . 
 Além da decoração, o bufê também tem um cardápio especial . 
 O Twist!, com capacidade para 50 a 200 pessoas, tem pista de dança, exibição de clipes e um um DJ para cada gosto musical . 
 Uma boa opção para você fazer sua próxima festa sem ter seus pais vigiando o tempo todo . 
 Informações pelo tel. (011) 884-0187 . 
 «The Making of ...And God Spoke» (às 21h) sai em linha reta de Hollywood, embora pela porta dos fundos . 
 O diretor Arthur Borman assim como produtores era assistente de produção e faz uma sátira do processo de elaboração de um filme . 
 No caso, representa o «making of» de uma produção bíblica feita por diretor de filmes baratos . 
  Governo terá 15 dias "decisivos'' para conter alta de preços, diz Ciro  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Fortaleza  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, considera que os próximos 15 dias são um período decisivo para o Plano Real . 
 Para ele, evitar aumentos de preços abusivos ou especulativos é essencial para mostrar que o Plano Real não é uma «miragem eleitoreira» . 
 Ciro inclui nessa estratégia a redução do preço dos combustíveis . 
 «O governo dá o exemplo de que não há razões para aumento generalizado de preço; ao contrário, há motivo para redução», disse . 
  Arqueólogos encontram templo da burocracia  
  Palácio turco tem milhares de selos administrativos  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos da Itália anunciaram a descoberta de um dos primeiros templos da burocracia do mundo . 
 O achado foi feito em Malatya, no centro da Turquia . 
 A conclusão não é poética, mas matemática . 
 Os estudos mostram que a renda global dessa região precisaria crescer nada menos que 34% para que se acabasse a pobreza crítica . 
 Em outras palavras, é necessário um crescimento econômico muito forte para que seus efeitos beneficiem os mais pobres . 
 Isso significa que o combate à pobreza exige políticas assistenciais, mesmo em ambiente de desenvolvimento . 
 No auditório do hotel, Lula recebeu uma condecoração da Câmara Municipal local . 
 Durante a cerimônia, o vice Aloizio Mercadante afirmou que «Alagoas não vai se lembrar do punho falso de Collor, mas sim de Zumbi dos Palmares» . 
 Mas essa reforma deve fazer do conselho um reflexo das várias percepções e situações que existem no mundo . 
 Isso não pode ser assegurado com a inclusão de apenas dois novos membros permanentes que sejam países super industrializados (Japão e Alemanha) . 
 Eles devem entrar, mas num conjunto com países em desenvolvimento . 
 O valor do mínimo foi discutido ontem em rápida reunião na Base Aérea de Brasília entre o presidente Itamar Franco e os ministros Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) e Sérgio Cutolo (Previdência) . 
 A decisão ficou para ser tomada hoje pela manhã durante encontro de FHC, Cutolo e o ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 Barelli defende o valor de cerca de US$ 100, enquanto FHC e Cutolo querem um mínimo em torno de US$ 65 por causa da repercussão nas contas da Previdência . 
 O governo também definirá algumas normas para disciplinar o uso do novo indexador pelos setores privados, principalmente contratos de aluguel e mensalidades escolares . 
 A URV só passará a corrigir este tipo de contrato se as duas partes concordarem em mudar, caso contrário continuará prevalecendo o índice previsto . 
 O debate promovido pela Folha entre o ministro-chefe da Secretaria do Planejamento no governo Geisel, João Paulo dos Reis Velloso, e o economista Francisco de Oliveira, do Cebrap, reproduzido nas páginas centrais deste caderno, mostra que há crescentes pontos de convergência entre forças antes antagônicas . 
 Um dos riscos, porém, de uma abordagem já distanciada no tempo é o de que, no papel, as arbitrariedades havidas durante o regime militar surjam tênues, difusas, aceitáveis, «males necessários» até . 
  Executivo já se prepara para enfrentar Legislativo e Judiciário  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo já se prepara para enfrentar uma batalha jurídica com os Poderes Legislativo e Judiciário por causa da isonomia salarial implantada para os servidores civis e militares do Executivo, através de medida provisória . 
 O Gabinete Civil e a SAF (Secretaria de Administração Federal) sabiam que os dois Poderes tentariam reajustar o salário dos seus servidores dar nos mesmos percentuais concedidos ao Executivo . 
 O norte-americano Melvin Foster é considerado o novo Joe Frazier . 
 Com 1,80 m, este pugilista nascido em Washington tem como especialidade o gancho de esquerda . 
 No mundo de hoje, o importante não é produzir mas fazer circular . 
 A idéia de reforma agrária vem de um mundo onde o importante era produzir, porque a circulação era difícil . 
 Hoje, se eu não tenho os instrumentos para fazer circular bem, sou aleijado . 
 Folha -- Um dos temas polêmicos do momento é o papel que o Brasil deve assumir no mercado global . 
 Qual a sua opinião? 
 Mais frustrante ainda é que as reformas estruturais, sem as quais o atual plano de estabilização não se sustentará, poderão ser morosas . 
 Em outras palavras, não houve sinalização de mudança no regime fiscal e monetário brasileiro . 
 Se as grandes reformas não forem sinalizadas e rapidamente concretizadas, o Plano Real poderá acabar sendo apenas uma mudança de base na série inflacionária brasileira . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário de Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (Administração Paulo Maluf) . 
  Pernambuco  
 Já está em operação no município de Pedra (a 275 km de Recife) o primeiro aparelho de dessalinização de água do Nordeste . 
 O equipamento tira o sal da água e produz 2.400 litros de água potável por dia . 
 O aparelho utiliza energia solar para condensar o vapor . 
  Sergipe  
 O INSS detectou mais de 13 mil aposentadorias irregulares no Estado e suspendeu o pagamento de 10 mil benefícios, afirmou o superintendente regional do órgão, Celso Dantas . 
 Ele disse que a grande maioria das irregularidades foi registrada no interior do Estado . 
 Hipótese interessante, contudo, é aquela na qual o locatário possui direito à renovação da sua locação (isto é, naqueles casos onde a locação tiver prazo determinado igual ou superior a cinco anos e o locatário se encontrar na exploração do mesmo ramo de comércio, indústria ou empresa, nos últimos três anos anteriores à propositura da ação renovatória), e desejar transferir o seu negócio . 
 Obviamente, a locação constitui, através do «ponto», elemento de destacado valor dentro do «fundo de comércio» do locatário, este último compreendido como a universidade dos bens que compõem o seu estabelecimento . 
  Evento discute trabalho do idoso  
 O Senac estará promovendo entre os dias 4 e 8 de abril, em São Paulo, o evento «Desvendando o Potencial da 3ª Idade para o Trabalho» . 
 Esta série de palestras e workshops terá a presença de consultores de empresas, diretores de associações e especialistas em saúde, nutrição, trabalho e serviço social . 
 Informações: (011) 223-3844 . 
 Entretanto, a montagem de uma prestadora de serviços de gravação em vídeo de eventos sociais (casamentos, batizados, formaturas etc.) não requer investimento muito alto e pode representar uma atividade lucrativa . 
 Um telefone comercial ou residencial, uma câmera, dois videocassetes e equipamentos de iluminação são os equipamentos necessários para a implantação do negócio . 
 Antes de adquirir o material é preciso ter conhecimentos técnicos suficientes para realizar um trabalho de nível profissional . 
 Os custos de aquisição dos equipamentos mais simples de filmagem e reprodução ficam em torno de US$ 6.000, mais US$ 1.000 para capital de giro . 
 Com isso, o faturamento pode atingir até US$ 2.000 mensais . 
 Fitness Gym . 
 Para quem detesta salas de ginástica lotadas e abafadas, a Fitness oferece o personal trainning, um treinamento individualizado . 
 Mordomias à parte, a academia mantém cursos de ginástica, musculação, natação, hidroginástica, tae kwon do, jazz e escalada indoor . 
 Av. Brás Leme, 1.974, Santana, zona norte . 
 Tel. 290-2256 e 267-3940 . 
 Segunda a sexta: 7h/22h . 
 Sábado: 8h/14h . 
 Matrícula: R$ 40 (só para plano mensal) . 
 Mensalidade: R$ 40 a R$ 52 (ginática e musculação); R$ 50 (personal trainning, três vezes por semana) . 
 Fórmula . 
 O destaque vai para os aparelhos (foto): são 144, computadorizados ou mecânicos e supermodernos . 
 Teste ergométrico com consumo de oxigênio e eletrocardiograma à distância (sem fios) também estão à disposição . 
 Além de aulas de ginástica e esportes comuns, a Fórmula conta ainda com estações de fisioterapia, reabilitação ortopédica ou neurológica e um centro de estética corporal e facial . 
  ENTENDA A TRANSMISSÃO DA TV  
  APG (assists per game)  
 Média de assistências por partida na temporada . 
  Assistência é o passe que resulta em ponto  
 Ast . 
  FALTE QUE O CONGRESSO NACIONAL GARANTE  
 Ausência justificada: 
  para tratamento de saúde  
  missão oficial  
  doença grave ou morte de pessoa da família até 2º grau  
  qualquer outra justificativa, inclusive encontros políticos no Estado é aceita em geral  
  DESCONTOS  
  CADA FALTA VELE 136,27 reais, ou 1/30 do salário  
  ÓCIO REMUNERADO  
  SENADOR PODE FALTAR 5 dias por mês sem justificar  
  CANDIDATOS A PRESIDENTE OU VICE PODEM FALTAR 4 meses sem justificar  
  QUALQUER SENADOR PODE FALTAR DURANTE OS 60 dias anteriores às eleições gerais  
  PRODUTIVIDADE  
 Do total de 1.402 projetos aprovados no Congresso, 1.226 vieram do Executivo . 
 Não se pode admitir é que o bloco dos ricos continue detendo as duas posições e siga ditando, aliás de forma parcial, as normas do comércio mundial . 
 Unidas as nações em desenvolvimento em torno de um só candidato, ele se tornará imbatível . 
 Na Ásia já surgiram alguns pretendentes, como os primeiros-ministros Arnand Panyarachum, da Tailândia, e Moeen Qureshi, do Paquistão, além do ministro das Finanças da Índia, M. Manmohan . 
 Paul Preferimos nos basear em coisas reais ao invés de ficção científica ou algo assim . 
 Coisas desde propaganda até cirurgia plástica . 
 E a ironia que existe por trás dessa chamada civilização, que na verdade está longe de ser isso . 
 Folha Na verdade, todo o tecno parece ter uma mensagem subliminar que é a dualidade ecstasy/tristeza, tipo «O mundo está perdido mesmo, só resta dançar e fazer festas» . 
  Silvio Luiz era repórter em 58  
 Antes de se tornar narrador, Silvio Luiz que cobre atualmente a Copa pela Rede Bandeirantes já apostava no humor como repórter de campo ou volante, como se dizia em 1958 . 
 A foto ao lado foi tirada durante a entrega do prêmio Roquete Pinto, no ano do primeiro título mundial do Brasil . 
 Recentemente, Bia acabou as filmagens de «Kafka», título provisório para uma obra baseada na vida e nos escritos do autor tcheco Franz Kafka . 
  (MC)  
  O RESGATE DO PLANETA  
 A Folhinha e a editora Melhoramentos lançam o concurso «Missão Terra: o Resgate do Planeta» . 
 Para participar, escolha entre os temas: 
 «Reciclagem do Lixo», «Reflorestamento», «Poluição do Ar (camada de ozônio)» ou «Poluição do Mar» . 
 Depois faça uma redação que tenha entre dez e 18 linhas . 
 Pequenos poemas também valem . 
 Escreva seu nome, idade, telefone e endereço completos e mande para a Folhinha (veja endereço na pág. 2) . 
 O concurso vai ser dividido em duas categorias: uma para crianças de 7 a 9 anos e uma para quem tem de 10 a 13 anos . 
 Só podem participar crianças que moram no Brasil . 
 O CFM exige a autorização do marido ou companheiro da mulher a ser inseminada artificialmente com o sêmen de outro homem . 
 Mas não fala da aprovação da mulher para que o marido doe sêmen . 
 «O filho gerado com sêmen alheio poderá ser registrado como filho do casal», afirma o advogado Ailton Trevisan . 
 Algumas vezes os jornais dão uma interpretação muito particular às estatísticas, que nem sempre corresponde à realidade . 
 O diretor do Datafolha, Gustavo Venturi, ensinou algumas técnicas para que você entenda as pesquisas: 1) saber quando ela foi feita, 2) conhecer o universo que ela representa, a metodologia e as perguntas formuladas e 3) saber a margem de erro . 
 BERNARDA -- De Federico Garcia Lorca . 
 Adaptação e direção: Carlos Gardin . 
 Com Marcelo Cunha, Jeferson Luis Mola e Eduardo Augusto, entre outros . 
 Adaptação de «A Casa de Bernarda Alba», do espanhol Garcia Lorca . 
 O texto original, que conta a história de uma matriarca que controla com mão-de-ferro a vida de suas filhas, não há papéis masculinos . 
 Nesta montagem, os papéis femininos são interpretados por homens . 
 Tuquinha (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422), sex e sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 3,00 . 
 Lotação: 70 lugares . 
 Duração: 1h10 . 
 Até 17 de julho . 
 Sobrarão razões para os estrangeiros quererem sócios locais, já que diferenças culturais e regionais sempre assustaram grandes corporações . 
 E nisto estará um grande papel para empresários brasileiros . 
 Mas não iremos exportar multinacionais brasileiras e nem criar organizações com poderio internacional . 
 É um papel pequeno mas digno que nos sobra . 
 A cada ano, a lista das maiores e melhores empresas excluirá cada vez mais as empresas de capital apenas local . 
 É um destino a ser aceito com resignação que nossas vocações naturais, turismo incluso, tomem o lugar desta festa particular que começa, na madrugada obtusa, a chegar ao seu devido fim . 
 Para se ter uma idéia, na temporada 92/93, encerrada em julho passado, Duarte correu mais de mil vezes e obteve 238 vitórias . 
 Ele tem contrato com o haras Rosa do Sul, de Mathias Machline . 
 Mas não veste exclusivamente a farda do Rosa do Sul . 
 «Quando não tem cavalos, eu corro para outros treinadores também», diz . 
 Ele está disposto, até mesmo, a dar subsídios oficiais para a criação de uma revista que revele os preços mais baixos dos produtos . 
 Ricupero trocou idéias sobre movimentos de defesa do consumidor com o ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo . 
  Fla tem a maior média de erros  
  Da Reportagem Local  
 Se o Palmeiras é a equipe que mais acerta passes por jogo, o Flamengo é, por outro lado, a que mais erra . 
 Segundo o Datafolha, seus jogadores erram, em média, 102 passes por partida . 
 Esses fenômenos podem ser da ordem da paranormalidade, da magia, do espiritualismo, do charlatanismo e por aí . 
 Não há dúvida que desde o sucesso estrondoso de «Ghost», Hollywood percebera que existe vida além dos filmes de ação . 
  Identifique as novas cores da F-1  
  Torcedor vai ver Ayrton Senna de azul e branco e fora da McLaren  
  FLAVIO GOMES  
  Da Reportagem Local  
 Campeonato novo, é hora de se habituar a visuais igualmente novos . 
 Você que se acostumou a ver Ayrton Senna vestido de vermelho nos últimos seis anos, ou aos carrinhos azuis e amarelos da Williams liderando corridas nas últimas três temporadas, deve reeducar a vista . 
 Senna, em 94, enverga macacão azul e branco . 
 São as novas cores de sua nova equipe, a Williams, que trocou o patrocínio amarelo dos cigarros Camel pelos tons de outra empresa tabagista, a Rothmans . 
 Só não mudou a qualidade . 
 A Williams ainda tem o melhor carro do mundo e com ele Ayrton espera conquistar o quarto título . 
 A líder do mercado é a Cecrisa, de Criciúma (SC) . 
 A empresa mostra na Feicon, além de 170 lançamentos, sua nova cara . 
 Ela foi profissionalizada e passa por um processo de reestruturação comandado pelo atual presidente, Antonio Maciel Neto, ex-secretário executivo do Ministério da Indústria e Comércio . 
  Cartas na manga  
 Com a demora de Fleury, os empreiteiros paulistas desconfiam que o governador pretende segurar o projeto para usar como instrumento de negociação política no segundo turno . 
 Estão em jogo recursos em torno de US$ 600 milhões . 
 Seu lugar na história já estaria garantido apenas por uma de suas idéias: a campanha contra a fome . 
 Coordenada por Betinho, a campanha tornou-se um dos movimentos sociais mais férteis do país . 
 Coloco-a no mesmo nível do movimento abolicionista . 
 Não pode existir maior escravidão do que a fome . 
 A ressonância de sua pregação pelos excluídos ajudou decisivamente a manter a miséria no topo da agenda nacional . 
 Dele partiu a melhor bandeira dessa sucessão: 
 «Nenhuma criança fora da escola» . 
 Apesar de dominar pouquíssimas prefeituras, o PT tem a exibir uma rica coleção de experiências bem-sucedidas em saúde e educação . 
 Experiências em cidades mais ricas, como Porto Alegre, e pobres, como Icapuí, no Ceará . 
 No clube Carol, 48 fêmeas irão à pista . 
 O Mangalargão é promovido pelo tradicional selecionador, Geraldo Junqueira . 
 Este ano, Junqueira quer organizar uma verdadeira festa campestre", que começa na sexta-feira, com provas de laço e enduro . 
 O pau-brasil está cada vez mais raro, devido à exploração da madeira e à especulação imobiliária na costa . 
 Mas ainda é encontrada de Ilhabela (SP) à região de Cabo de Touros (RN) . 
 O programa do Jardim Botânico visa subsidiar estudos e programas ambientais para a preservação e o replantio do pau-brasil . 
 A perspectiva de inflação menor do que a estimada no início do mês produziu queda também nos juros dos CDBs e na projeção de desvalorização cambial para este mês . 
 No mercado futuro, a estimativa de desvalorização cambial para este mês era de 44,53% no último dia 4 e foi declinando até atingir 43,32% ontem . 
  Muller monta apartamentocom Jussara  
  Da FT  
 A ex-chacrete Jussara Mendes, a primeira mulher de Muller, já está em São Paulo . 
 A informação vem de uma pessoa ligada ao jogador . 
 Jussara teria chegado na semana passada trazendo os dois filhos: Luiz Muller, 5, e Matheus, 1 . 
 Os meninos estão sob guarda de um amigo do casal, enquanto Muller e Jussara terminam a mudança para um novo apartamento . 
 Marcel Figer, amigo e procurador de Muller, confirmou que na quarta-feira e ontem o jogador esteve mesmo cuidando de sua mudança . 
 «Ele fez a opção pelo que considerou melhor para si.» 
  Além do Santos, os outros times brasileiro são Flamengo, São Paulo, Grêmio,  
 Cruzeiro . 
  Também competem Olimpia (PAR), Colo Colo (CHI), Nacional (COL), Pe€arol e  
 Nacional (URU), Estudiantes, Independiente, Racing, Argentinos Jrs . 
 e River 
  COMO O COMÉRCIO E OS SERVIÇOS VÃO FUNCIONAR  
  GRANDES LOJAS  
  C&A  
 Funciona no horário normal hoje, amanhã e sábado; etiquetas de preços serão trocadas na abertura das lojas amanhã; funcionários foram treinados para atender os clientes; aceita cartão de crédito . 
  Casa Centro  
 Funciona no horário normal hoje, amanhã e sábado; etiquetas de preços serão trocadas hoje, após o fechamento das lojas; aceita cartão de crédito; funcionários foram treinados para atender os clientes . 
  RIO  
 A Universidade Católica de Petrópolis (tel . 
 0242/42-5062) só inscreve até sexta-feira . 
 Há cursos de direito, pedagogia, letras, ciências contábeis, psicologia, entre outros . 
 As provas acontecem nos dias 4 e 5 de janeiro . 
  Relator afirma que prazo é curto mas vai propor mudanças na MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após o seu primeiro dia de trabalho, o relator da MP (medida provisória) que cria a URV, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), avaliou que é muito curto o prazo de 15 de março para a conclusão do seu relatório final . 
 Mota vai alterar a MP proposta pelo governo . 
 O relator disse que pretende fazer um projeto de conversão que substituirá a MP negociado com o governo, centrais sindicais e empresários . 
 Ele afirma que «há dificuldades para negociar com a parcela do empresariado que vem especulando com os preços» . 
 Outra dificuldade alegada por Mota é o grande número de emendas apresentadas à MP (306 no total) . 
  Pão quente  
 Como fechou a loja da Tweed no shopping Iguatemi e ainda não abriu outra, Luiza Pimenta encontrou maneira alternativa de atender seus descolados clientes . 
 Para aqueles que não têm tempo de chegar até a fábrica na Barra Funda como Patsy Scarpa e Pedro Paulo de Sena Madureira, por exemplo, ela providenciou ternos e paletós itinerantes . 
 Folha Quanto dinheiro vai dar isso? 
 Arida Estamos esperando mais de US$ 400 milhões, tudo em cash . 
 Já conseguimos US$ 220 milhões com vendas de outras ações . 
 Métodos atuais de terapia genética consistem em introduzir um gene em células «comuns» do corpo . 
 É o que ocorre com tratamentos contra câncer, por exemplo, em que células de defesa recebem um «gene antitumoral» . 
 Mas oficial não significa, no caso, servil . 
 Seus 13 trabalhos que o MIS mostra hoje e sexta feira comprovam isso . 
 O livro «O Olho da Revolução», de Amir Labaki, diretor do MIS e articulista da Folha, ilustra com uma detida entrevista a paixão de Alvarez pela revolução ocorrida em Cuba em 1959 . 
 É verdade que, entre os trabalhos a serem mostrados, os mais interessantes são os dos primeiros tempos revolucionários . 
 Entre eles, «Now», bela colagem de fotos de revistas norte-americanas, sobre a questão racial naquele país (inspirada em parte sobre experiências pessoais de Alvarez quando morou nos EUA, entre 1938 e 1941) . 
 O volume compreende monografia escrita para obtenção do título de mestre em direito na Universidade Federal de Minas Gerais, centrada nos fundamentos e objetivos da tributação, com acento na sua finalidade pública . 
 Depois de uma parte introdutória, o autor examina a tributação diante da atividade financeira do Estado, formas de oneração e exoneração tributária e princípios da atividade tributária . 
 ESTUDO PROGRAMADO DE PROCESSO PENAL, de Ayres Luiz Ferreira da Silva e Beatriz Ely Duarte, Sagra DC-Luzzatto, 160 páginas, R$ 11,00 . 
 Os autores pretendem desenvolver um método eficaz de estudo do processo penal . 
 Tem, pois, dominante finalidade pedagógica . 
 Reúne informações essenciais, seguidas de exercícios e sugestões de pesquisa, além de constituir instrumento de consulta para os alunos das faculdades de direito . 
 A perspectiva é exportar até dezembro 200 milhões de balas, recheadas com chicle-goma e polpa de frutas, como acerola, maçã, cereja e abacaxi . 
 A Sam's produz 22 mil toneladas por ano de balas e chicletes . 
 Faturou US$ 23 milhões em 93 e para 94 a previsão é chegar a US$ 27 milhões . 
 A exportações respondem por 40% das vendas . 
  (Paulo Francisco)  
 Você precisa conversar com outros animais do mar para resolver mistérios, além de enfrentar inimigos . 
 Tem 17 fases . 
 A qualidade gráfica de «Ecco» é menor do que as versões para Mega e CD, mas este é um jogo bonito de qualquer jeito . 
 «Aladdin» vem com novidades nessa versão . 
 Tem fases mais curtas seis ao todo e nos intervalos de cada fase passam cenas de desenho animado contando o história do herói ladrão . 
 Mas é preciso não esquecer que a vida é composta de pequenos prazeres . 
 Eles foram colocados aqui para nos estimular, nos ajudar em nossa busca, nos dar momentos de repouso enquanto travamos nossas batalhas diárias . 
 Não existe nenhum pecado em ser feliz . 
 Não existe nada de errado em -- uma vez ou outra -- transgredir certas regras de alimentação, de sono, de alegria . 
 Não se culpe se, às vezes, você perde tempo com bobagens . 
 São os pequenos prazeres que nos dão os grandes estímulos . 
  ERRAMOSEvento mostra quatro décadas de rock  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo vai comemorar quatro décadas de rock tupiniquim . 
 No próximo dia 21 acontece no sambódramo e no Palácio de Convençoes do Anhembi o projeto «Rock Brasil 40 anos» . 
 A idéia é costurar numa série de shows a história do rock por aqui . 
 Os artistas convidados (veja a lista dos já confirmados ao lado) vão desde os anos 60, até novíssimas bandas independentes . 
 Com a maioridade, veio a carreira solo e o apoio de Gilberto Gil . 
 «Ele costuma dar força pros artistas da Bahia, como Carlinhos Brown e Margareth Menezes.» 
 No primeiro disco solo, «Simone Moreno», que está chegando às lojas, a cantora interpreta «Palco», com participação de Gil . 
 No repertório, muito samba-reggae, que é como ela prefere chamar a axé music, mas também há uma interpretação intimista de «Você Não Sabe Amar», de Dorival Caymmi . 
 Sem detalhar a estratégia a ser adotada, Alkimar deixou antever que a atuação do BC no mercado será alterada . 
 O BC abandonará, de forma gradual, as operações de compra e venda de títulos públicos que faz diariamente com os bancos para normalizar o caixa no mercado . 
  Colaborou PAULO PEIXOTO, da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Para Alfredo Campos (PMDB-MG), houve «intromissão do Judiciário em uma questão do Legislativo» . 
 Segundo ele, a punição é «muito forte», principalmente porque Lucena não achava estar cometendo crime ao imprimir calendários na gráfica do Senado . 
 Áureo Mello (PRN-AM) também afirmou que o Congresso não pode aceitar a decisão segundo ele, uma «injustiça» contra o presidente de um Poder . 
 Com muita calma, anunciei que ia sair para buscar mais água . 
 Imediatamente, como num toque de mágica, o Brasil fez o segundo e brilhante gol . 
 No centro de imprensa já estão me chamando de Gunga Zingg . 
  Fiesp negocia 'esqueleto' com prefeitura  
  Prédio inacabado, comprado pelo Ciesp em 87, pode ser usado na privatização do Anhembi ou virar hotel  
  Da Redação  
 Um acordo entre Fiesp, prefeitura e Anhembi pode dar desfecho a uma das mais complicadas e demoradas transações imobiliárias de São Paulo . 
 Pivô de uma disputa judicial há seis anos, o prédio-esqueleto do Anhembi, na avenida Olavo Fontoura, ao lado da marginal do Tietê (zona norte), está sendo negociado e pode entrar na privatização da Anhembi, que está em processo de licitação . 
 «A bola está com a prefeitura», afirma o Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp/Ciesp, que comprou o prédio em 87 e até hoje não tomou posse . 
 Moreira Ferreira diz que a negociação sobre o edifício está «adiantada» e que tem planos de transformar o «esqueleto» em um hotel, um flat ou escritórios, destinados a expositores que usam as dependências do pavilhão de exposições do Anhembi . 
  Chegam novos micros com chip Pentium  
  Da Reportagem Local  
 Continua a crescer a oferta de máquinas Pentium . 
 A Hokkins está lançando dois modelos, que podem ser usados com servidores de redes, gerenciando periféricos e grandes bancos de dados . 
 Com velocidade de 60 MHz, a máquina sai por US$ 6.830 (memória de 32 Mbytes, disco rígido de 540 Mbytes, monitor colorido, DOS e «Windows for Workgroups» instalados) . 
 O apartheid deixou um legado difícil de ser superado: os sul-africanos não se sentem sul-africanos . 
 Eles se definem como bôeres, ingleses, xhosa, zulu, hindus etc . 
 Mandela é o contraponto a esse sentimento não-nacional . 
 É uma das poucas unanimidades . 
 O interesse das discussões do congresso se concentrará, na verdade, na próxima Copa do Mundo, em 98, na França . 
 Com o aumento já aprovado de participantes de 24 para 32, os dirigentes devem determinar a nova forma de disputa das eliminatórias . 
  IMORTAL  
 «Dorival Caymmi me disse que nunca mais quer fazer 80 anos; eu digo a vocês que nunca mais me candidato à academia.» 
 João Ubaldo Ribeiro, escritor, em seu discurso de posse na Academia Brasileira de Letras, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Cientistas sintetizaram e testaram em laboratório uma proteína capaz de evitar esse problema . 
 Folha -- E como está o mar agora para você? 
 Edmundo -- Tudo calmo . 
 Por enquanto . 
  Celular faz um ano com 300 mil na fila de espera  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 A telefonia celular completa um ano de operação em São Paulo com problemas na comercialização das linhas e na utilização do sistema . 
 Algumas ligações não se completam ou são interrompidas . 
 Hoje, são 120 mil aparelhos no Estado, sendo 88 mil na capital . 
 Cerca de 300 mil pessoas aguardam para obter uma linha . 
 O prazo para entrega chega a oito meses . 
 Acrescente-se a essas questões complexas pela própria natureza a dificuldade em alterar certas passagens constitucionais que as engessam . 
 De fato, fracassado o processo de revisão constitucional, o quórum para emendar a Carta é de 3/5 dos parlamentares em duas votações em cada Casa . 
 Assim, bastarão os votos contrários ou a simples ausência de 33 senadores para barrar qualquer projeto do governo que passe por mudanças na Lei Maior . 
 Essa situação potencialmente difícil é mais uma razão para que os candidatos coloquem claramente as suas propostas, de modo que a aprovação de seu nome seja também claramente identificada com os planos que defendem . 
 De nada adianta fazer sugestões vagas para não afugentar eleitores potenciais . 
 É hora de pôr as cartas na mesa . 
  (1958)  
 * . 
 «O crítico, tanto quanto o filme, deve divertir, e o grande público não está interessado em tecnicalidades . 
 O leitor espera uma série de afirmações dogmáticas: fica satisfeito, como qualquer sócio de clube do livro, se lhe dizem o que é bom e o que é ruim.» 
  Indústria de transformação lidera alta da taxa em janeiro  
 A taxa média de desemprego aberto aumentou de 4,39% em dezembro para 5,54% em janeiro, segundo o IBGE . 
 O percentual apurado no primeiro mês deste ano ficou, porém, abaixo dos 5,99% registrados em janeiro de 1993 . 
 Por setor de atividade, a indústria de transformação teve em janeiro sobre dezembro a maior variação na taxa de desemprego aberto (34%), seguida por comércio (31%), serviços (23%) e construção civil (18%) . 
 Entre as seis regiões metropolitanas pesquisadas, o maior aumento ocorreu em Belo Horizonte (41%) . 
 Nas outras regiões, a taxa variou de 18% no Rio de Janeiro a 30% em Porto Alegre . 
 A média dos rendimentos reais em 93 cresceu 9% frente ao ano anterior . 
 Todos os setores de atividade registraram resultados positivos . 
 A maior variação foi registrada no comércio (11%), seguido por serviços e indústria de transformação (10%) e construção civil (5%) . 
 Comparando dezembro de 93 a igual mês de 92 o rendimento médio das pessoas ocupadas teve elevação de 8% . 
 Na mesma comparação, os trabalhadores por conta própria tiveram o maior aumento de rendimentos médios em dezembro (12%) . 
 Sua coragem e determinação e seus sacrifícios demonstraram que a liberdade e o desejo de uma paz fundamentada num acordo justo e duradouro não podem ser derrotados . 
 Recordamos todos aqueles que morreram pela liberdade irlandesa e reiteramos nosso compromisso com nossas metas republicanas . 
 Nossa luta tem testemunhado muitas conquistas e muitos avanços conseguidos por nacionalistas e para a posição democrática . 
 Acreditamos que foi criada uma oportunidade para assegurar um acordo justo e duradouro . 
 Para Miro, modificações no sistema de previdência têm de ser precedidas por uma verificação das fontes de receita . 
 Isto, para checar a suposta inviabilidade do sistema . 
 Outro deputado federal, Max Rosenmann (PR), afirmou que a nova composição da bancada do partido o tornará mais flexível, ainda que isto não signifique um abandono de suas propostas . 
 «Muda a forma de encarar os problemas . 
 Havia no passado um entendimento de que era difícil fazer revisão constitucional sem um referencial de programa de governo . 
 O governo Itamar se ausentou deste processo», disse . 
 O Look of the Year já deu impulso às carreiras de modelos famosas . 
 A norte-americana Cindy Crawford, por exemplo, ficou mundialmente conhecida depois de vencer o concurso . 
 A final nacional começa às 19h com um coquetel no Hotel Sheraton Mofarrej . 
 O resultado da seleção será divulgado às 22h . 
 Em seguida, haverá comemoração na casa noturna Banana Banana . 
 Em São Paulo, um banqueiro foi acusado de integrar o esquema PC Farias junto a Fundos de pensão e ao sistema Telebras . 
 Um grande empresário carioca, homem de vida pública conhecida e de boa reputação acusou-o frontalmente de ter exigido propinas para liberar uma licitação . 
 Outro empresário, do setor de telecomunicações, acusou-o de tê-lo procurado em nome do próprio PC-Farias . 
 Nenhuma medida foi tomada pelo Ministério Público Federal para apurar os fatos . 
 Fosse apenas um empresário paulista, o banqueiro provavelmente teria sua vida, investigada . 
 Mas é também genro de um senador da República . 
 No primeiro caso, o prêmio mensal é de R$ 81,37 . 
 No segundo, de R$ 27,09 . 
 A soma dessas parcelas (R$ 108,46) corresponde a 13,74% da prestação inicial e eleva o encargo para o mutuário a R$ 897,77 . 
 Essas diferenças a título de seguro equivalem a um custo financeiro de 3,27% ao ano . 
 Somado aos 12% do financiamento, leva o encargo total a 15,66% ao ano . 
 Salvador receberá 777 mil turistas, que devem gerar uma receita de aproximadamente US$ 274 milhões . 
 A ABIH (Associação Brasileira da Indústria Hoteleira) calcula que a taxa de ocupação dos hotéis no período seja de 100% . 
 Na declaração de bens que apresentou quando assumiu o cargo de presidente, Itamar incluiu estes imóveis e mais dois apartamentos . 
 Os dois apartamentos foram adquiridos em 68 e ficam num mesmo prédio da rua Sampaio, em Juiz de Fora, mas estão fora da negociação . 
 Itamar não tem mais residência fixa em Juiz de Fora desde 1974, quando saiu da prefeitura para assumir vaga no Senado . 
  «A História de Heidi»  
 Heidi mora com o avô, nas montanhas . 
 Ele é uma pessoa difícil e não gosta muito de conversar . 
 Depois, ela vai estudar na cidade e fica muito amiga de uma menina que anda de cadeira de rodas . 
 Mas Heidi tem saudades do avô e das montanhas e precisa decidir se quer ficar na cidade ou quer voltar para casa . 
 Da Abril Video . 
  Inglês perde a liderança da Volta da França  
  Das agências internacionais  
 A equipe GB/MG, liderada pelo belga Johan Musseuw, venceu ontem a terceira etapa da Volta da França, contra o relógio, por equipes . 
 Com o resultado, Museeuw assumiu a liderança na classificação geral . 
 O espanhol Miguel Indurain manteve o segundo lugar com a terceira colocação de sua equipe na prova de ontem . 
  Feirantes dão calcinhas em protesto no centro de SP  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 O Saldão dos Feirantes um aglomerado de barracas de frutas e legumes no centro de São Paulo promoveu ontem distribuição de calcinhas, em reação ao «affair» carnavalesco entre o presidente Itamar Franco e a modelo Lílian Ramos . 
 O anúncio da distribuição gratuita de 600 lingeries no largo do Arouche atraiu cerca de 150 mulheres ao local . 
 Mas a quantidade de peças disponíveis não foi suficiente para que ao final da fila formada por donas-de-casa e aposentadas acima dos 40 todas conseguissem calcinha nova . 
  Técnico -- Telê Santana  
  BOTAFOGO 0  
 Carlão; Jéfferson, Perivaldo, Gottardo e Rogério; Nélson, Bonamigo e Juninho (Beto); Moisés, Túlio e Sérgio Manoel . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  Local Morumbi  
  Juiz Dalmo Bozzano (SC)  
  Renda R$ 29.921,00, com 4.980 pagantes  
  Cartões vermelhos Nélson, aos 26min, Gottardo, aos 44min, e Sérgio Manoel, aos 46min do 2º tempo  
  Gol...Júnior Baiano (pênalti) aos 46min do 2º tempo  
 O aeroporto de Tuzla é essencial para o fornecimento de ajuda humanitária para o norte da Bósnia . 
 Em Srebrenica estão 150 soldados canadenses da ONU, que já deveriam ter sido substituídos por tropas holandesas, mas estão bloqueados na cidade . 
 «É intolerável que os canadenses e holandeses não possam completar o rodízio», disse o premiê britânico, John Major . 
 «Pedimos várias vezes aos sérvios para abrirem o aeroporto . 
 Eles recusaram . 
 Desta vez, vamos fazer diferente», afirmou o chanceler francês, Alain Juppe . 
 Os sérvios advertiram que um ataque faria naufragar as negociações de paz . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Operação Rio  
 Poucos resultados efetivos e muito abuso de autoridade . 
 É assim que se pode definir a primeira intervenção mais direta do Exército no combate à criminalidade no Rio . 
 A ação dos militares não resultou em muito mais do que boas cenas para cinegrafistas e fotógrafos e transtorno para os moradores . 
 Como esta Folha revelou ontem, poucas horas depois da retirada das tropas do morro da Mangueira, já se podia detectar alguma movimentação no comércio de drogas . 
 O senador Alexandre Costa e o ex-governador Edison Lobão disputarão as duas vagas ao Senado . 
 O líder do PFL na Câmara, Luiz Eduardo Magalhães, que acompanhou a convenção, disse que «torce para que o grupo político do ex-presidente José Sarney» apóie a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
  Coleções  
 Com show de Marisa Monte, o Prêmio Rio Sul de Moda vai premiar marcas cujas coleções foram apresentadas no Rio de Janeiro este ano . 
 Entre eles estão nomes como Coopa Roca (Cooperativa das Costureiras da Rocinha), Maria Bonita e Forum pelos figurinos do balé de Deborah Colker . 
 Farol, (051) 664-1240: R$ 35, com café . 
 Samambaia, (051) 664-2292: R$ 25, com café . 
 Serão atingidas 3,5 milhões de pessoas na zona sul, em bairros como Morumbi, Vila Mariana, Ibirapuera, Santo Amaro, Campo Limpo, Ipiranga e Jabaquara . 
 A região será dividida em quatro grandes blocos e o rodízio acontecerá em intervalos de quatro dias . 
 Para cada três dias de abastecimento, haverá um sem água . 
 Boff foi censurado pelo Vaticano e teve cassado o direito de dar aulas de teologia . 
 Em 1992, ele deixou a Ordem Franciscana e o sacerdócio . 
 O ex-frei disse que Lula está «resgatando» o lado escondido do país . 
 «O Brasil desconhecido é o mais real . 
 É o país da maioria da população», afirmou Boff . 
 Ciro Gomes De uma retórica pseudo-social para proteger o oligopólio . 
 Da reserva de mercado, da imposição ao brasileiro da obrigação de comprar caro e sem qualidade . 
 Folha O sr. quer dizer que há uma união de sindicatos e de empresários nesse sentido? 
  DECRETO VAI DEFINIR NOVO PREÇO DA NAFTA (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco deve assinar nos próximos dias o decreto estabelecendo a nova política de preços da nafta, principal matéria-prima de empresas do setor petroquímicos . 
 A mudança vai facilitar o leilão da Petroquímica União (PQU), marcado para o próximo dia 24 . 
 A fórmula de reajustes mantém parte dos subsídios que vinham sendo concedidos aos preços do produto para tornar atrativo o leilão da empresa, adiado seis vezes em 93 . 
 Segundo a fórmula, o preço de venda será 1,15% acima do preço CIF (incluindo frete) do petróleo importado pela Petrobrás, que segundo técnicos da empresa, praticamente não será remunerada pela nafta pronta importada . 
  COMME DESGARÇONS  
 Rei Kawakubo, a estilista da marca Comme des Garçons, deixou de lado as roupas largas e quase sem formas, características principais da escola de Tóquio, por um estilo mais colado e decorativo, mostrando o corpo . 
 Kawakubo mostra roupas até sensuais, mas nada convecionais, dando novo sentido à androginia de seu trabalho . 
 As bainhas são descosturadas e rasgadas; os tecidos, geralmente lã, são apertados e enrolados até formar pontas com formas como salames e baguetes . 
 As cores foram cinza pálido, prata e terra . 
  Senna teve enterro de herói  
  Da Reportagem Local  
 O enterro do piloto brasileiro Ayrton Senna da Silva foi marcado por honrarias que somente chefes de Estado e grandes personalidades recebem ao morrer . 
 Senna foi sepultado anteontem no cemitério do Morumbi como herói . 
 Após ser velado no hall monumental da Assembléia Legislativa, o corpo do piloto foi transportado em carro aberto pela cidade . 
 Folha -- Você se naturalizou para poder jogar pelo Brasil? 
 Karina -- Não estou preocupada em jogar pela seleção agora . 
 Consegui um sonho que era ser brasileira, mas não foi para poder atuar na seleção . 
 Senão eu poderia jogar a Olimpíada pela Argentina . 
 Tomara que eu possa jogar pela seleção brasileira, mas o sentimento de ser brasileira é muito mais importante do que qualquer jogo de basquete . 
  QUEM É QUEM  
 Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) É o vilão da história . 
 Empresário ganancioso, vai encontrar Alice como oponente . 
 Lídia Laport (Vera Fischer) Dona de uma loja de antiguidades, costuma manipular as pessoas para obter o que quer . 
  Haja lucro  
 Os lucros registrados no último trimestre de 1993 pela Merryl Lynch, Travelers e Palne Webber, três das maiores corretoras dos Estados Unidos, cresceram 57% em comparação com o mesmo período de 1992, um recorde no ano . 
  Em baixa  
 O preço de suas ações, porém, caiu . 
 A Wall Street espera que as taxas de juro subam, pondo fim ao boom na subscrição de títulos . 
 Para o ex-secretário estadual da Infra-Estrutura Viária Wagner Rossi, responsável pelo cancelamento dos contratos da rodovia dos Bandeirantes, «o mercado hoje é outro e exige mudanças na política de preços» . 
 Rossi deixou o cargo em São Paulo na semana passada . 
 Além da questão de preços, um outro motivo reforçou o cancelamento: as rodovias paulistas serão privatizadas ainda no governo Fleury . 
 O primeiro edital (regras de uma concorrência pública) para a privatização previa a manutenção dos contratos . 
 Depois de insistentes reclamações dos próprios empreiteiros -- pequenas e médias construtoras que se sentiam prejudicadas -- o edital passou a ser modificado . 
 O governo agora estuda uma forma de tocar as obras por um custo mais baixo e de forma a não prejudicar a privatização . 
 Os ônibus são das empresas Danúbio Azul (placa BWU 5083, de São Paulo), Viação Reunidas (BWO 7932, de Penápolis-SP) e Turismo Nicolau (HU 9211, de São Paulo) . 
 O Santana era de São Paulo, placa BGF 7869 . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, o primeiro acidente provocou congestionamento de mais de cinco quilômetros na pista . 
  «A agressividade, as pessoas invasivas»  
 Qual sua distração quando não trabalha? 
 «Gosto de ir ao teatro aliás a Ruth gosta mais do que eu . 
 Gosto de ir para a chácara e nadar na piscina (nadar muito eu não digo) . 
 Gosto de andar a cavalo, de jogar pôquer . 
  Tem muita coisa que gosto e faço, com ou sem política»  
 É a favor do aborto? 
 «Não posso ser a favor do aborto . 
 Mas sou a favor de uma revisão da lei que regula essa matéria, que é antiquada» 
 O conto começou a ser escrito por Mário em 1927 e passou por sucessivas alterações até pouco antes da morte do escritor . 
 Em 1940, a revista portuguesa «Presença» publicou um excerto do texto, entendido então pelo autor como parte de um futuro romance . 
 Em sua última forma, publicada no início do volume lançado agora, trata-se inequivocamente de um conto autônomo, «redondo» e acabado, embora o autor não tenha tomado a iniciativa de publicá-lo em vida o que aliás ocorreu também com seus «Contos Novos», de edição póstuma . 
 A conquista antecipada do título paulista não alterou a rotina de treinamento do Palmeiras . 
 Os jogadores se reapresentaram normalmente na tarde de ontem . 
 Não parecia que a equipe havia sido campeã na noite anterior . 
 Poucos torcedores compareceram ao CT . 
 A garoa esfriou mais ainda o entusiasmo . 
 Anteontem, para conquistar o título, o La Coruña tinha que marcar um ponto a mais do que o rival, já que, se terminassem o campeonato empatados em pontos, o Barcelona ficaria como título por ter maior saldo de gols . 
 Os dois jogos (Barcelona x Sevilla e Deportivo x Valencia) começaram simultaneamente . 
 E por 70 minutos, o Deportivo foi o virtual campeão . 
 «Geralmente, o cabo eleitoral que prega os cartazes é que acaba sendo punido», diz o corregedor regional eleitoral, desembargador Márcio Bonilha . 
 Mesmo esta hipótese é remota . 
 Na grande maioria dos casos, as pichações e a colagem de cartazes ocorrem na madrugada, que reduz as chances de prisão . 
  Falta de dinheiro é ameaça, diz ONU  
  Das agências internacionais  
 Um alto funcionário da ONU e o presidente egípcio Hosni Mubarak disseram, horas antes do confronto em Gaza, que a falta de ajuda financeira à Autoridade Palestina estava criando condições para uma deflagração da região . 
 Se não houver mudanças imediatamente haverá mais assassinatos, mais sangue, disse Terje Larsen, enviado da ONU aos territórios ocupados em entrevista coletiva em Jerusalém . 
 Este número já inclui algumas das fontes de receita de aplicação exclusiva no pagamento de dívida mobiliária, justamente a que ainda não entrou no lado das despesas . 
 Na proposta preliminar, a soma das receitas não-financeiras chega a R$ 98,43 bilhões pouco mais do que os R$ 95,5 efetivamente esperados para 1994 . 
 Marcado pelo ineditismo no país, o caderno ontem veiculado é inspirado em similares estampados em diários norte-americanos como faz a rede Gap no «The New York Times» . 
 «Houve um casamento perfeito», afirma o anunciante, ao identificar na Folha o público alvo de suas duas lojas de departamentos (classes A e B) . 
  São Paulo  
 Quem ficou na cidade preferiu as áreas verdes, como o parque Ibirapuera, para se exercitar ou simplesmente aproveitar o sol . 
 As quadras do Ibirapuera estiveram cheias durante todo o dia, assim como foram intensos o tráfego de bicicletas e a concentração de namorados nas áreas gramadas . 
 «É a melhor opção para quem não tem piscina, carteira de clube ou casa na praia», disse o advogado Francisco Santos, 32, entre goles de suco em sua bicicleta . 
 Menos de um terço dos entrevistados disseram acreditar que o IRA abandonou a luta armada . 
 Já 58% dos protestantes ouvidos disseram apoiar negociações de paz entre seus líderes e representantes do Sinn Fein . 
 Para 56%, o governo do premiê britânico, John Major, fez concessões para o cessar-fogo . 
 O governo nega . 
 Nenhum caso de cólera foi confirmado ontem na Baixada Santista . 
 São Vicente registrava até ontem 20 casos de cólera, com duas mortes . 
 Na região, 31 casos já foram confirmados este ano . 
 Os diretores da Vigilância Epidemiológica e Sanitária dos municípios da Baixada Santista estiveram reunidos ontem em Cubatão para padronizar os procedimentos frente à epidemia do cólera . 
 A dupla decidiu o jogo logo no início do segundo tempo . 
 Marcelinho cobrou falta da direita, Tupãzinho se antecipou a Cerezo e cabeceou cruzado, vencendo Edinho, aos 4min . 
 O Santos, que tinha o meia Zé Renato e o atacante Neizinho nos lugares do zagueiro Maurício e do volante Dinho, machucados, desabou . 
 Em 45 minutos, a equipe não criou sequer uma real chance de gol, que ameaçasse a meta de Wilson o titular Ronaldo estava machuacado e não jogou . 
 Sem marcação, o Corinthians tomou conta do jogo . 
 Em contra-ataques puxados por Tupãzinho e Viola foi perdendo chances aos 5min (Marcelinho), 7min (Rivaldo) e 12min (Tupãzinho) . 
 Até que aos 15min, Tupãzinho, na meia-lua, lança Marcelinho . 
 O jogador alcança a bola na linha de fundo, na pequena área, divide com Edinho e cruza rasteiro . 
 Viola, de carrinho, faz 3 x 0 . 
 O placar só não se dilatou mais porque os corintianos se desinteressaram do jogo . 
 O PMDB administra quase metade dos 625 municípios paulistas . 
 O presidente da APM, Wilson José, acredita que pelo menos 3.000 pessoas participarão da festa . 
  PEEMEDEBISTA PROCESSA CIRO (Da Reportagem Local)  
 O ex-governador Orestes Quércia (PMDB-SP) entrou ontem, no Superior Tribunal de Justiça (STJ), com uma queixa-crime contra o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB) . 
 Quércia alega que teve a sua honra ofendida, ao ser chamado de «ladrão», em declarações de Ciro publicadas nos jornais no início deste mês . 
 João Durval Carneiro -- Quando me aproximei já era vereador e depois fui prefeito de Feira de Santana . 
 Rompi porque não havia condições de convivência . 
 Ele discordou de muitas medidas de meu governo que tentavam melhorar a vida da população . 
 Ideologicamente, sou um social-democrata e ele tem idéias conservadoras . 
  Consultor-geral  
 Aristides Junqueira passou boa parte da reunião dos juízes eleitorais em Blumenau (SC) tentando solucionar dúvidas dos participantes . 
 As principais perguntas foram sobre violações da lei no horário de TV e sobre fraudes eleitorais . 
  Acumulando  
 Secretário do Planejamento de São Paulo, José Fernando Boucinhas passa a acumular a Secretaria da Fazenda durante a licença do titular Eduardo Maia por motivos de saúde . 
 A primeira reunião com a equipe foi ontem à noite . 
  Grupos pró-cidadania chegam a favelas do Rio  
 Quatro favelas da avenida Brasil, a maior do Rio, estão sendo incluídas em projetos de resgate da cidadania . 
 Entidades como o Movimento Viva Rio vão participar de trabalhos assistenciais para a construção de oficinas, quadras esportivas e postos de saúde . 
  Obras desviam tráfego no km 40 da Anchieta  
 O trânsito da pista sul (SP-litoral) da via Anchieta está desviado para a pista norte até sexta-feira entre os quilômetros 40 e 54 . 
 A rodovia foi interditada devido a obras . 
 Para a viagem litoral-São Paulo, os motoristas devem usar a rodovia dos Imigrantes . 
  The Independent  
  De Londres  
 Jornal lança caderno `London' . 
 O jornal lançou ontem o caderno London, que passará a trazer diariamente notícias sobre a capital britânica, além de uma lista de atrações culturais e programação de eventos que vão acontecer na cidade . 
  Professor está preso desde 1985  
 Abdallah Housby, 35, professor secundarista de matemática e membro do Sindicato Nacional dos Professores Marroquinos, foi preso em novembro de 1985 quando supostamente distribuía panfletos de um grupo esquerdista ilegal . 
 Ele foi obrigado a assinar uma confissão sob tortura . 
  Herdeiro pode não chegar ao trono britânico  
  De Londres  
 O príncipe Charles, 45, é o herdeiro do trono britânico, mas muitos duvidam que ele substitua sua mãe, a rainha Elizabeth 2º, como chefe de Estado do Reino Unido . 
 A rainha está com 68 anos . 
 Sem problemas de saúde, ela pode viver mais de 20 anos (como sua nonagenária mãe) . 
 Charles estaria já perto dos 70 anos e poderia abdicar em nome do filho mais velho, William, hoje com 12 anos . 
 Em seu lugar entra o meia Amaral, que auxilia o volante César Sampaio, de contrato novo desde sexta-feira, na articulação entre a defesa e o ataque . 
 O atacante Edmundo é outro que deve desfalcar o time hoje . 
 No treino de sexta-feira, o jogador sofreu uma torção no tornozelo direito e saiu de campo carregado . 
 Ao contrário dos suécos, que aplaudiram o Brasil com ardor até na final contra sua própria seleção, os chilenos não aceitaram bem a vitória brasileira por 4 a 2 . 
 Na final contra os tchecos, o público ficou dividido em Santiago . 
 Os aplausos para o Brasil, vitorioso por 3 a 1, soaram burocráticos . 
 Garrincha comandou o time e Amarildo compensou com garra o talento ausente de Pelé . 
 Eles querem a posse definitiva das terras onde estão assentados há cerca de dois anos e recursos para plantio, educação e alimentação . 
 O Incra é um órgão do governo federal responsável pela distribuição de terras nos Estados . 
 No Rio Grande do Norte, cerca de cem trabalhadores sem-terra estão acampados desde segunda-feira em frente ao Palácio Potengi, sede do governo . 
 Eles reivindicam obras de saneamento básico em áreas de assentamento na região norte do Estado . 
 A assessoria de imprensa do governador Vivaldo Costa (PL) informou que as reivindicações estão sendo analisadas . 
 Todas as instalações do imóvel, que possui 21 alqueires (equivalente a 60 campos de futebol), serão preservadas . 
 «Em São Paulo, faltam hotéis fazenda de luxo», afirma Alfredo Paes Barreto, 48, diretor da Melhoramentos de Araras, constituída para incorporar o empreendimento . 
 Será que Poteiro consegue acordar o olhar público de seu torpor, como quer a arte contemporânea, ou simplesmente embala o olho tradicional no doce acalanto «naif»? 
 Sendo ele capaz ou não de criar a tensão cultural que a grande arte exige, reanima viver num país capaz dessas surpresas . 
  Exposição: Cerâmicas e Pinturas de Antônio Poteiro  
 Onde: Galeria São Paulo (r . 
  Estados Unidos, 1456, Jardins, S. Paulo)  
 Quando: Abertura hoje, 21h . 
 Até 3 de julho . 
 De segunda a domingo, 10h às 22h . 
 Vasconcelos não conseguiu unir o PMDB estadual em torno de sua candidatura ao governo do Estado, e desistiu de enfrentar o candidato do PSB, Miguel Arraes . 
 Ele também se opõe a uma candidatura própria do PMDB à Presidência da República . 
 «Não tínhamos como vencer aquela partida . 
 Apesar de termos marcado o primeiro gol, logo percebemos que o Brasil era infinitamente superior . 
 Não podíamos fazer nada», disse . 
 O problema, segundo o sueco, era o excesso de craques brasileiros . 
 «O Brasil tinha um bom jogador em cada posição . 
 Nós, não» . 
 «Foi o maior triunfo da história do nosso futebol», contou à Folha o empolgado Tony Moore, um industrial de madeira em Dublin, abraçado à esposa Kathy e a duas canecas gigantescas de cerveja Guiness, na noite de sábado, no bar, claro, The Green, ou «O Verde», em Nova York, coração da festa dos irlandeses . 
 Moore lidera um grupo de vinte viajantes que pagaram, cada um, cerca de US$ 2.500 pela passagem de avião, a estada nos EUA e os ingressos dos três jogos da sua seleção na fase inicial do Mundial . 
 Ele disse que nunca poderá ser acusado de tocar obras de alguém que não goste . 
 Segundo ele, das obras que vem tocando só «umas seis não vão ficar como um legado para a humanidade» . 
 Das obras que já tocou e considera um legado para a humanidade, citou, entre outras, os concertos de Dutilleux e Lutuslavsky e a sinfonia para violoncelo e orquestra de Britten . 
 A informação foi prestada ontem pelo Ministério da Saúde com base num levantamento realizado numa amostragem de 268 municípios do interior do Nordeste . 
 Comparou-se o primeiro trimestre de 1993 com os três primeiros meses deste ano . 
 Um dos fatores que podem explicar o recorde de exportações em agosto é o fato de os exportadores terem antecipado o fechamento de câmbio (ACC), prevendo que o Plano Real fixasse a paridade de um para um entre o real e o dólar . 
 Um ACC pode ter prazo de até 180 dias e obriga o exportador a realizar neste período o embarque físico da mercadoria . 
  Repressão assusta ativistas  
  Das agências internacionais  
 A repressão ao clero e aos grupos de direitos humanos que criticam o regime haitiano se tornou mais feroz com a proximidade da invasão do país . 
 O assassinato do padre Jean-Marie Vincent no último dia 28 assustou até mesmo os ativistas haitianos, acostumados com a brutalidade dos militares . 
 José Dutra defendeu a escolha do deputado Benedito Domingos (PP-DF) . 
 «Na Comissão, ele sempre mostrou muito conhecimento jurídico . 
 Todos os pareceres que relatou foram feitos com a maior seriedade . 
 É um deputado assíduo e que gosta de trabalhar», afirmou Dutra . 
 Ontem, Domingos ainda não havia tomado qualquer providência quanto aos casos dos deputados Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), Ricardo Fiuza (PFL-PE) e Manoel Moreira (PMDB-SP) . 
 O deputado foi passar o Carnaval em Natal (RN), de onde só deve retornar na terça-feira . 
 Cada vez que abre a boca, Bisol dá mais munição à crítica . 
 Na entrevista à Folha publicada sábado, chegou a defender, com outras palavras, a debochada teoria de «ou restaure-se a moralidade ou nos locupletemos todos» . 
 Basta reler o trecho que se segue: 
 «O fundamento do princípio ético é a universalidade do princípio, não é? 
 Que se vale para um tem que valer para todos . 
 É o que está faltando», afirmou Bisol . 
 Com frases como essa, o senador é uma conspiração ambulante contra a sua chapa . 
 Cabe ao PT escolher entre estancar a infecção que corrói a sua campanha ou acusar as bactérias de conspiração e permitir a septicemia . 
 Dennis Hopper -- Eu adorei esse filme . 
 É uma corrida selvagem, uma montanha-russa . 
 Se esse filme não estourar as bilheterias, eu não sei, não vou entender . 
 Eu o achei maravilhoso . 
 Folha -- Quando o sr. leu o roteiro, achou que teria esse resultado? 
 O trajeto é feito num trenzinho com vagões abertos . 
 Os visitantes ficam sentados não é permitido levantar nem para tirar fotos . 
  (Antenor Braido)  
 O objetivo do governo era fazer a inflação baixar a 7% até o fim de 1994 . 
 Mas, depois dos resultados preliminares de junho, membros da equipe econômica afirmaram que já no final de julho a inflação estará entre 6% e 7% . 
  BC alivia situação de bancos pequenos  
  Para evitar novas quebras, governo afrouxa compulsório e pode reduzir juros dos empréstimos de redesconto  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O Banco Central afrouxou ontem as regras do recolhimento compulsório sobre depósitos a prazo para bancos de pequeno porte . 
 Essa deverá ser a primeira de uma série de medidas para evitar novas quebras . 
 O aumento do compulsório, adotado para conter o crédito e impedir uma expansão exagerada do consumo após o real, comprometeu a saúde financeira dos bancos menores . 
 Desde a semana passada, quatro bancos foram liquidados pelo BC . 
 De fato, o Datafolha constatou que os preços de uma cesta de 96 produtos subiram nos hipermercados 3,8%, em URV, nos últimos 10 dias, e a cesta com 23 produtos mais básicos subiu (pasmem! ) 6,1% . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Em R$ 100,00 aplicados e rendimento nominal de R$ 3,83, o IOF levará 13 centavos e o Imposto de Renda, 20 centavos . 
 O quotista ficará com R$ 3,46 de rendimento disponível . 
 Pela antiga fórmula de tributação, levaria mais um pouco: R$ 3,61 . 
 Os fundos de renda fixa tradicionais, com carteiras mais carregadas de CDBs, projetam render, em média, 3,84% brutos e 3,47% líquidos . 
 Foram expurgados rendimentos de alguns fundos muito abaixo e muito acima da média . 
 Na projeção da Anbid, esses fundos renderiam só 3,18% brutos . 
 Ele inclui nesse total obras que constam do Orçamento da União de 94, ainda não votado pelo Congresso . 
 Siqueira já chegou a dizer que a preocupação de Itamar em levar obras para a cidade «é muito grande» e que «todos os ministros estão orientados nesse sentido» . 
  Ajuda da máquina  
 Enviado por Quércia, o secretário paulista de Saneamento e Obras, Félix Domingues, viajou para Tocantins e Goiás . 
 Estudará a extensão da hidrovia Tietê-Paraná e fará campanha para o ex-governador nas prévias do PMDB . 
  Altos e baixos  
 Aumentou nos últimos dias entre políticos, especialmente do PFL, a desconfiança em relação ao êxito da candidatura FHC . 
 Os otimistas atribuem isto à atual fase do plano econômico (a mais difícil), que será superada esperam . 
  Programa ajuda trabalho em grupo  
  Free-lance para a Folha  
 Além de instalar laboratórios para que as crianças façam a lição no computador, as escolas e a indústria de programas educativos dos EUA investem nos programas para trabalho em grupo . 
 A CUE deste ano lançou vários programas nessa categoria . 
 Solidariedade é um sentimento bem fácil de ser demonstrado . 
 Esta foi a descoberta feita pelo mundo da moda nos EUA este ano . 
 Empresários, estilistas, modelos, fotógrafos, produtores, maquiadores e publicitários se uniram na campanha Fashion Targets Breast Cancer . 
 Com a venda de uma linda camiseta, a campanha arrecada fundos para a pesquisa e tratamento do câncer de mama que atinge uma mulher em cada nove nos EUA . 
 Como o Brasil apresenta números semelhantes, resolvi transportar a campanha para cá . 
 Com a colaboração preciosa de pessoas como Costanza Pascolato, tenho certeza de que se repetirá aqui o sucesso da campanha (com parte da renda revertida para o Instituto Brasileiro de Combate ao Câncer) . 
 Cindy Crawford foi uma das primeiras a posar com a camiseta (foto abaixo), seguida por Claudia Schiffer, Kate Moss, Linda Evangelista, Naomi Campbell e outras . 
 Nas próximas colunas, falarei ainda mais da campanha . 
 Mas desde já espero que você também entre nessa luta contra o câncer de mama . 
 See you?! 
  O outono é uma festa  
 O lançamento da edição especial sobre moda da revista «New Yorker» rendeu uma das maiores festas dos últimos meses em Nova York . 
 Giorgio Armani estava lá com Lee Radziwill e a modelo Lauren Hutton . 
 Azzedine Alaia também prestigiou o evento, acompanhado pelas tops Cindy Crawford (foto) e Kara Young . 
 As modelos Carla Bruni, Nadja Auermann e Karen Mulder aproveitaram sua passagem pela cidade e também caíram na festa . 
  Rincón viaja ao Paraguai  
  Do enviado especial  
 O meia colombiano Rincón fez um rápido passeio pelo Paraguai, ontem de manhã . 
 O motivo, segundo o gerente de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, foi acertar sua legalização no Brasil . 
 O jogador viajou na quinta-feira e era esperado na noite de ontem . 
 A rápida viagem impediu que o colombiano participasse do treino de ontem de manhã . 
  Segundo o departamento de estrangeiros da Polícia Federal, em São Paulo,  
  qualquer estrangeiro que pretenda exercer uma função renumerada no país precisa  
 de um visto de contrato de trabalho, que pode ter a duração de até um ano . 
 Hoje, a cobrança da sobretaxa só é feita depois da comprovação destas práticas desleais de comércio . 
 A punição será através de uma alíquota adicional ao Imposto de Importação . 
 A cobrança será feita ao importador . 
 Se ele se recusar a pagar, o débito será inscrito na dívida ativa da União cobrada judicialmente . 
 Situando a questão no Brasil: o que teria Lúcia Nagib a declarar diante do fato de que hoje as portas do Japão estão abertas apenas para os descendentes de japoneses interessados em trabalhar no país, numa iniciativa racista criticada por japoneses esclarecidos? 
 O perigo dos comentários irresponsáveis da articulista é que eles vulgarizam um problema grave . 
 Racismo é um dos maiores impasses da humanidade neste fim de século e o estopim de lutas sangrentas que poderão destruir o tecido social do planeta . 
 Mas deixará de ser levado a sério se usado com frivolidade ou para censurar autores . 
 Se a jornalista pretende atacar o racismo é bom que consulte o Aurélio e passe a usar o termo com a devida responsabilidade moral . 
  Contaminação pode causar paralisia e matar  
  Especial para a Folha  
 O botulismo doença causada pelo Clostridium botulinum é um quadro grave de paralisia nervosa progressiva, que entre outros motivos pode ser resultado de alimentos contaminados . 
 A bactéria responsável pela doença é encontrada difusamente pelo mundo . 
 Produz o mais potente tipo de neurotoxina (toxinas que atacam o sistema nervoso) bacteriana conhecida . 
 É a ingestão dessa toxina que causa a doença . 
  Pânico no Senado  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «E o TSE?» 
 O âncora do Jornal Bandeirantes, Francisco Pinheiro, fez a pergunta fitando a câmera como se estivesse questionando diretamente algum ministro do Tribunal Superior Eleitoral . 
 A pergunta veio em seguida à cobertura da cassação, pelo TSE, da candidatura Humberto Lucena . 
 Cobertura que mostrou inúmeras edições semelhantes àquela que derrubou o senador da Paraíba . 
 Depois de um período de cautela, em que evitou falar de vitória no primeiro turno, FHC voltou ontem a adotar um estilo otimista . 
 FHC falou ao lado do ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL), candidato ao Senado . 
 Gloria -- Acho que as pessoas se ligam nas necessidades . 
 Uma delas é a imprensa que trabalha e puxa esta necessidade e vice-versa . 
 A outra é o que as revistas anunciam . 
 Moda brasileira é um tema que pulsa . 
 Este ano resolveu-se mostrar temas mais étnicos, que também fazem parte da moda brasileira . 
 Está presente também na moda internacional . 
 Folha -- O que tem de brasileiro na sua moda? 
  Debate  
  Betty Friedan X Badinter  
  A feminista americana e a francesa discutem os novos rumos da «guerra dos sexos»  
  «Espero que o contra-ataque machista seja apenas um parêntese e não um fenômeno durável»  
  «O próximo século será o da realização da androginia, a possibilidade de exprimir as duas partes da personalidade»  
  WILLIAM ECHIKSON  
  Do «World Media»  
 Nos últimos 30 anos, as mulheres ocidentais uniram-se em ideais comuns e mudaram o mundo . 
 Mas há muitas diferenças entre os universos feministas anglo-saxão e protestante dos EUA e católico e latino de parte da Europa . 
 A norte-americana Betty Friedan, 72, autora de «Mística Feminina» (publicado no Brasil em 1971 pela editora Vozes), livro de 1963 que detonou o movimento feminista em seu país, preocupa-se com a nova guerra dos sexos e o contra-ataque machista a que se assiste hoje nos EUA . 
 A feminista e escritora francesa Elisabeth Badinter, 50, autora de «Um Amor Conquistado -- O Mito do Amor Materno» e «XY, Sobre a Identidade Masculina» (os dois da editora Nova Fronteira), defende que o século 21 será o da androginia . 
 World Media -- Como descreveriam a situação da mulher hoje em comparação com a de 30 anos atrás? 
  'Natal é muito mais que os presentes' .  
  RODRIGO GARCIA  
  Especial para a Folha  
 O Natal para mim significa família . 
 Esta data é um dos únicos momentos em que se consegue juntá-la toda . 
 Além disso, é claro, tem os presentes de Natal, a esperança no novo ano que vai entrar, os sonhos de cada um, de natureza material ou mesmo espiritual . 
  SUMÁRIO  
  Nome: Maria Margarida Diaz Montenegro, 42  
 Tese: 
  «Condutas sexuais e atitutes que constituem fatores de risco para gravidez não desejada em estudantes universitários: um desafio para educação sexual», mestrado defendido dia 20 de junho na Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)  
  Nota: aprovada com distinção e louvor  
  Banca: Rosália Ribeiro de Aragão (orientadora) e Ana Maria Camargo, da Faculdade de Educação da Unicamp, e João Luís Pinto e Silva, do Centro de Assitência Integrada à Saúde da Mulher (Caism) da Unicamp  
  Tempo de elaboração: 2,5 anos  
 Carreira: enfermeira obstétrica pela Universidade do Chile (1972); hoje é diretora da clínica de sexualidade e reprodução humana Biocamp . 
 Os alemães, que treinam em dois períodos, decidiram fazer exercícios leves pela manhã e os treinos táticos à tarde, quando a temperatura cai graças às habituais chuvas de verão . 
 «Desde o ano passado venho criticando os organizadores do Mundial por marcar jogos ao meio-dia», disse o médico da seleção da Alemanha, Wilfred Kindermann . 
  Edílson diz não sentir saudade do Palmeiras  
  RODRIGO BERTOLOTTO  
  Da Reportagem Local  
 Edílson não pensa em voltar a jogar no Brasil agora . 
 «Quero me destacar no Benfica e mostrar meu futebol para conseguir um contrato em algum clube europeu.» 
 Aos 23 anos, ele não esconde que gostaria de jogar na Espanha ou na Itália . 
 «Lá estão os melhores jogadores do mundo», disse . 
 Segundo o consultor de investimentos Luiz Antonio Vaz das Neves, da KNA Consultores, a leitura dos indicadores gráficos dos últimos pregões têm mostrado uma forte barreira na marca dos 54 mil pontos no Índice Bovespa à vista e dos 58 mil pontos no índice futuro . 
 Ou seja, quando as cotações sobem e se aproximam dessas marcas, há um movimento de vendas que as derruba para baixo . 
 O carro demora alguns segundos até começar a se mover e se desloca progressivamente . 
 Depois disso, o seu comportamento dinâmico é igual ao de qualquer outro veículo . 
 A teoria de que anticorpos contra o tripanossomo se confundem a atacam o próprio coração é antiga . 
 Em 1989, Antônio Teixeira publicou uma pesquisa na revista americana Infection and Immunology mostrando que células de defesa do organismo são estimuladas por uma proteína presente em células musculares do coração a miosina . 
  Vitória do Brasil deixa pelo menos 47 mortos  
  Das Regionais  
  e da Reportagem Local  
 As comemorações pelo tetracampeonato da seleção brasileira deixaram pelo menos 47 mortos em todo o país . 
 Desses, 19 casos aconteceram na cidade de São Paulo, três na Grande São Paulo e 19 no interior do Estado três deles foram vítimas de problemas cardíacos . 
 Como Rossi, Junqueira acha «irrelevante» ter um programa de governo escrito . 
 Professor universitário, ele diz que, assim como para dar aulas é preciso apenas um roteiro, para governar bastam algumas idéias e metas . 
 E isso, sustenta, seu candidato tem . 
 Folha -- O sr. é católico com formação jesuíta e o candidato Francisco Rossi, evangélico . 
 Vocês já tiveram algum problema a esse respeito? 
 Além do apoio aos grevistas foram relacionados outros 15 pontos considerados importantes . 
 Entre eles estão a política salarial, recuperação do poder aquisitivo do salário mínimo e a implantação do contrato coletivo de trabalho . 
 Segundo Antonio Francisco, as centrais vão lutar pela reposição salarial integral com base na inflação . 
 Indagado se isso não iria contribuir para a volta da «ciranda inflacionária», Francisco afirmou que a reposição visa apenas manter o poder aquisitivo do salário e que «salário não gera inflação.» 
  Arlete começou no cinema em 64  
 Arlete Sales, a Margarida de «Fera Ferida», só estreou em novelas em 1968, em «Sangue e Areia», também da Rede Globo . 
 Em 1964, porém, já brilhava nas telas do cinema em «Terra Sem Deus», filme lançado pouco antes do movimento militar daquele ano e que chegou a ser tachado de «comunista» . 
 Folha -- O sr. sempre se considerou mais pernambucano do que propriamente brasileiro... 
 João Cabral -- Eu acho que há uma cultura nordestina . 
 O sujeito não pode entender minha poesia como a poesia de um brasileiro qualquer . 
 É de um brasileiro de uma determinada região . 
 Eu sou brasileiro na medida em que sou nordestino, e sou nordestino na medida em que sou pernambucano . 
 Você não pode ser brasileiro «em geral» . 
 Eu não conheço o Amazonas, estive em Porto Alegre uma vez, nunca fui ao Mato Grosso . 
 Como é que eu posso me dizer brasileiro «em geral»? 
 O anúncio do PIB ajudou a acentuar a recente queda do dólar . 
 Ontem, em Frankfurt, o dólar caiu para 1,6703 marco, de 1,6730 marco no fechamento anterior . 
  Família quer provar que filme não é ficção  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Ron Nyswaner, Jonathan Demme e o produtor Scott Rudin que participou do projeto «Filadélfia» desde seus primeiros estágios, mas não trabalhou nele até o fim estão sendo processados pela família de Geoffrey Bowers, um advogado que morreu com Aids em 1987, aos 33 anos, depois de lutar na Justiça durante um ano alegando ter sido injustamente depesdido de sua firma por ser portador do HIV . 
 A família de Bowers está exigindo cerca de US$ 1 milhão em perdas e danos, mais uma participação na bilheteria do filme, que, segundo eles, conta a história de Geoffrey, e não de um fictício personagem chamado Andrew Beckett . 
 O enredo atrás do processo é complicado . 
 De fato, em 1988, o produtor Scott Rudin leu sobre o caso de Bowers nos jornais e entrou em contato com a família, com a idéia de fazer um filme baseado em sua luta (Bowers, como Beckett no filme, venceu no final mas, ao contrário do personagem fictício, não viu sua vitória, pois o veredito só foi emitido em 93) . 
 Contudo, ao levar o projeto à produtora Orion onde Jonathan Demme tinha um contrato Rudin recebeu uma boa e uma má notícia: Demme adorava o projeto, mas não ia com a cara de Rudin . 
  Apesar da falta de ritmo, Edmundo volta à equipe  
  Atacante substitui Edílson e diz não temer cobranças  
  Da Reportagem Local  
 Após cinco semanas de ausência, Edmundo volta hoje ao time do Palmeiras, substituindo Edílson, sem saber se terá condições físicas para jogar os 90 minutos . 
 O atacante demorou a se recuperar de uma contusão no músculo adutor da coxa direita, sofrida em janeiro num jogo de futevôlei, durante suas férias no Rio . 
  João Ubaldo ingressa na Academia  
  Da Sucursal do Rio  
 O escritor João Ubaldo Ribeiro, 53, tomou posse ontem na ABL (Academia Brasileira de Letras), no Rio, com um discurso de 40 minutos . 
 «Deus me fez baiano, não me fez orador», afirmou . 
 Autor de 12 livros editados em 16 países, João Ubaldo assumiu a cadeira número 34, que foi do jornalista Carlos Castello Branco . 
 Ele disse que estava tranquilo . 
 «Tomei dois uísques para relaxar» . 
 A oferta de bebidas com vasilhame descartável está menor, enquanto as indústrias de papel higiênico retiraram os descontos . 
 As maiores altas de preços na semana nos supermercados ficaram para feijão, carnes e cebola . 
 As baixas: massas e enlatados . 
 Procurado pela Agência Folha, Carlos Bezerril não quis dar entrevista . 
 Borges afirmou que desconhecia a existêcia de Césio 137 no instituto . 
 Oliveira quer saber o motivo da prisão do coronel-médico Vasco Cardoso pela Polícia Militar na época da tragédia . 
 Cardoso diz que foi determinação do ex-governador Henrique Santillo, atual ministro da Saúde . 
 Jessye age como um doutor Mabuse da ópera . 
 Controla tudo, dos naipes da orquestra à logística do trânsito . 
 Quer prever a posição da câmera de TV e a cobertura jornalística . 
 Em maio, Shaw esteve no Brasil para fazer um dossiê sobre hotéis, acústica e tráfego . 
 «Ela tem aversão à mídia impressa», jura Dauelsberg . 
 Jessye já processou vários jornais por atribuírem a ela frases que afirma não ter dito . 
  Recital: Jessye Norman  
  Quando: dia 5 de dezembro no teatro Municipal no Rio, 9 e 12 de dezembro no teatro Cultura Artística, às 21h  
  Quanto: de R$ 50,00 a R$ 150,00; possuidores de cartões American Express, Diner's e Credicard podem comprar ingressos pelos telefones 021/204-2083 no Rio, desde sábado, e 011/263-0066, a partir do dia 12  
 Segundo o consultor, os salários último e pretendido também não devem ser mencionados para mostrar uma postura flexível à negociação . 
 Apontar uma quantia desejada 100% maior, em dólar, que a última remuneração «é uma atitude que certamente levará à sua eliminação» como candidato . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise por consultores e publicação nesta seção, para Caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 O crédito não é restrito aos imóveis escolhidos pela Sol . 
 O financiamento pode ser feito através das regras do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) ou pela carteira hipotecária . 
 Em ambos os casos, o prazo de pagamento é de 96 meses, com juros de 12% ao ano (SFH) e 18% (carteira hipotecária) . 
 Há mais de duas décadas, Noël Burch vem denunciando a atitude fetichizante dos críticos-cineastas da «nouvelle vague», como Rivette, Godard, Rohmer, Truffaut, que criaram um panteão de cineastas eleitos, em cujas obras estaria configurada a unidade de um estilo, de uma «escrita» própria . 
 Em que pese a enorme repercussão que teve a «política dos autores» entre os cineastas dos novos cinemas dos anos 60 e 70, que se propunham a desenvolver uma linguagem própria, ela se via corroída na base pelas teses estruturalistas e anti-humanistas, para as quais o autor não passaria de um instrumento pelo qual uma obra se manifesta e toma corpo . 
 Um forte fator desestabilizador da Previdência é sem dúvida a irresistível marcha do desenvolvimento humano . 
 A expectativa média de vida vem aumentando sistematicamente em todo o mundo, ao passo que cai o ritmo de crescimento populacional . 
 Com isso, o modelo clássico no qual as contribuições dos trabalhadores ativos sustentam os aposentados vem sendo erodido na sua base de sustentação . 
 E a perspectiva demográfica é de que o problema só faça agravar-se . 
 No Brasil, por exemplo, há três décadas, havia oito contribuintes para sustentar cada aposentado . 
 Hoje, a relação desabou para 2,2 para 1 . 
 Dado que o desequilíbrio fiscal é um problema generalizado no planeta, o combate às dificuldades estruturais da Previdência, bem como aos custos que acarretam, assume uma importância cada vez mais premente mesmo nos países antes paladinos do «welfare state» . 
 Entretanto, Dallari negociou com os fabricantes que somente metade dos descontos de março, ou seja, cerca de 15%, fossem eliminados agora . 
 Os 15% restantes serão eliminados até junho . 
 Dallari minimizou os reajustes de preços acima da variação da URV praticados por supermercados, conforme detectado pelo Datafolha e pelo IPC da Fipe . 
 Segundo os supermercados, o reajuste teria sido combinado, caracterizando um cartel . 
  Em recuperação  
 O relatório da WTTC nota que o turismo brasileiro perdeu terreno nos últimos anos e prevê que uma forte recuperação . 
 Segundo sua estimativa, a indústria no Brasil crescerá 160% mais do que a média mundial . 
  Galinhas preguiçosas  
 Em Bastos (SP), o choque térmico da geada reduziu 7% a produção de ovos, segundo Yasuhiko Yamanaka, presidente do sindicato rural da região . 
 Na sequência, Lula foi ao espectro petista que mais o incomoda, a extrema esquerda, e não fez o mesmo apelo, por saber que a moratória é um dogma para o grupo . 
 Ponderou, porém, que o programa de governo que seria votado ontem teria que ser «factível» . 
 Um dos pontos de negociação para não radicalizar mais o programa foi a transferência da presidência do partido de Lula para o vice-presidente Rui Falcão . 
 Apesar de já programada, a transferência foi usada na negociação com os ortodoxos . 
 Allg . 
  Jdische Wochenzeitung  
 O Conselho Central Judaico da Alemanha anunciou que vai doar US$ 700 mil para manter circulando o único jornal judaico do país . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,20, contra US$ 383,90 no pregão anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,14% ao mês e 4,33% ao mês para dezembro . 
 Cometas é que causam os impactos muito grandes, desses que podem provocar extinções em massa de espécies . 
 Folha -- Qual é a sua opinião sobre a proposta de desviar asteróides em rota de colisão com a Terra, por meio de artefatos nucleares? 
 O mesmo aconteceria no caso de uma vitória e duas derrotas contra dois empates, uma derrota e vantagem no saldo de gols e na situação de duas vitórias e uma derrota contra uma vitória, dois empates e melhor saldo . 
 Essas situações são difíceis de acontecer . 
 Se há um time muito forte ou muito fraco no grupo, essas combinações são impossíveis . 
 De um modo geral, a regra nova só faz diferença em competições com muitos jogos . 
  Polícia promove maratona  
 Dezenas de policiais de Essex (sudeste) e Manchester (noroeste da Inglaterra) foram às ruas de Londres ontem promover a maratona da cidade . 
 Eles estavam com seus uniformes de trabalho da cintura para cima, mas vestiam bermudas e tênis . 
 A prova, que atrai milhares de atletas estrangeiros todos os anos, será disputada no próximo dia 17 . 
 O candidato do PP começou a campanha, em maio, com 6% das intenções de voto, subiu para 7% em junho e voltou a oscilar para 5% em julho . 
 Em agosto, ele atingiu seu índice mais baixo, 4%, atrás de Covas 48%, Barros Munhoz (PMDB) 10%, Francisco Rossi (PDT) 9% e José Dirceu (PT) 8% . 
 A partir dessas constatações, a segunda coisa que de pior poderia acontecer com o país seria seu comando ser entregue a um velho representante do poder político tradicional, sob a alegação de que o conhecido, mesmo ruim, é melhor do que o imprevisível . 
 Não é . 
 Mas o que de pior poderia acontecer, seria o país ser entregue a um representante rejuvenescido desse poder tradicional . 
 O primeiro grupo apenas aprofundaria o processo de politização espúria do Estado, acelerando as condições para que a ruptura se desse mais adiante . 
 Já o segundo se valeria de uma imagem menos desgastada para tentar encontrar novas maneiras de perpetuar o velho jogo . 
 Vale dizer: no fundo, o que sobra de tudo são ossos e moedas . 
 Pelos ossos e pelas moedas chega-se a um tempo, a um instante, a um fato . 
 Ossos e moedas escrevem a história . 
 Pulando do mar Morto para o mar dos vivos que conhecemos, as moedas voltaram, embora nunca tenham deixado de existir . 
 E, além das moedas, o chamado papel-moeda ganhou novo visual que ontem comentei neste espaço . 
 E ontem mesmo recebi do caixa eletrônico as primeiras notas garantidas pelo governo . 
 Vi um sujeito, na TV, ser perguntado sobre o que achava do novo dinheiro . 
 Depois de hesitar, olhando em torno a fim de ver se havia polícia ou fiscal perto, o cidadão confessou: 
 «É . 
 Estão dizendo que o novo dinheiro vale um dólar» . 
 Está tudo aí: estão dizendo . 
 Na hipótese de o motorista não atender a intimação, ela se converterá em multa, no valor de 4 UFMs (Unidade Fiscal do Município), o equivalente a R$ 106,16 . 
 O prazo para ônibus ou caminhões que realizem serviços regulares de carga e descarga na cidade será de apenas cinco dias . 
 O comando da campanha de Quércia diz dispor de uma pesquisa de opinião feita pelo instituto Gallup, segundo a qual Quércia seria desconhecido por 70% dos brasileiros . 
 Segundo os quercistas, isso mostra que a maior parte dos eleitores desconhece as denúncias de corrupção contra o ex-governador . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Só a lei não basta  
 Até a última eleição, a legislação brasileira num absurdo flagrante proibia as contribuições de pessoas jurídicas para campanhas eleitorais . 
 Irrealista, esse dispositivo levou tais doações para o subterrâneo, criando relações escusas de efeito tão perverso quanto notório . 
 Essa legislação inadequada foi substituída, empresas podem agora contribuir, mas fraudes continuam a ocorrer . 
 Tal constatação pode até não surpreender, mas suscita uma consideração realista sobre as dificuldades da rota para uma sociedade mais justa: só a lei não basta . 
 Masseiro -- O Sindicato de Trabalhadores em Feiras, Congressos, Eventos e em Serviços Temporários do Estado de São Paulo abre inscrições para o curso de masseiro, destinado a jovens de 18 a 25 anos . 
 Os alunos aprenderão a preparar massas de salgados e massas frescas . 
 As incrições podem ser feitas hoje no sindicato, na av. Prestes Maia, 242, 5º andar . 
 Informações pelo tel. 228-7781 . 
 Oratória -- Promovido pelo Senac da Vila Prudente, vai de hoje até 17 de abril, todas as terças e quintas-feiras, das 13h30 às 20h30 . 
 Informações pelo tel. 272-6588 . 
 Páscoa -- O Centro de Criatividade Doméstica realizará dia 23 o curso de culinária especial para a Páscoa . 
 O curso pode ser feito em dois horários, às 14h e às 19h . 
 O Centro de Criatividade Doméstica fica na rua Cristiano Viana, 224, Pinheiros . 
 Informações pelo tel. 282-9151 . 
 A idéia surgiu no início do mês, a partir de um encontro do secretário, José de Mello Junqueira, com o juiz corregedor do município, Marco Aurélio Paiolett . 
 A cadeia de São Bernardo tem capacidade para 108 pessoas e abriga 360 . 
 Na conversa formal, os membros da equipe disseram apenas que nada está decidido . 
 O secretário de Política Econômica, Winsto Fritsch, observou que o orçamento do governo prevê déficit zero considerando um gasto de R$ 24 bilhões com salários do funcionalismo, incluindo militares . 
 Sugeriu que o eventual aumento dessa demanda vai exigir alguma nova fonte de receita ou corte de gastos em outros itens . 
 Mas disse que não há estudos sobre isso . 
 Na NBA, a comissão técnica não escolhe os jogadores da seleção . 
 A tarefa é atribuída a delegados da entidade . 
 A comissão técnica da equipe do Mundial é dirigida por Don Nelson, treinador do Golden State Warriors e um dos profissionais mais experientes da liga . 
 Mauro afirmou a um jornal local que agrediu Romário porque o jogador não quis conversar com ele . 
 Romário desembarcou ontem no Rio às 11h42 . 
 Disse que iria em seguida para Angra dos Reis, no litoral fluminense, descansar com a família na casa de um amigo . 
 No ano passado, o carnavalesco Chico Spinoza se desentendeu com os dirigentes da Estácio . 
 Eles não chegaram a um acordo quanto ao salário de Spinoza, que se transferiu para a União da Ilha, levando consigo uma série de destaques da Estácio, incluindo a modelo Monique Evans . 
  «Estrela Guia»  
 Monique, 37, foi a principal e mais bela destaque da União da Ilha . 
 Vestida como um anjo dourado do carro «Estrela Guia», com seios de fora e esfregando uma armação de pano e ferro sobre o sexo, Monique foi aplaudida de pé pelo público do Sambódromo . 
  Folha lidera crescimento  
  Da Reportagem Local  
 O faturamento publicitário da Folha saltou 45% em 93, bem acima, portanto, da média de 28,4% do meio jornal . 
 A Folha lidera o crescimento na região da Grande São Paulo, que representa, praticamente, a metade do total investido no país . 
 Segundo o último dado regional disponível do Projeto Inter-Meios, até outubro de 93 a publicidade em jornais cresceu 30,8%, em dólares, na Grande São Paulo . 
 Nesse mesmo período, o faturamento publicitário da Folha teve um crescimento de 40,6% . 
 «Tudo indica, por essa estimativa, que os resultados foram superiores aos do concorrente, 'O Estado de S.Paulo'», diz Maurício Dimes Costa, gerente do departamento de marketing da Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha . 
 Ela seria um sinal de apoio a Delors . 
 A viagem a Liévin alimentou rumores de uma eventual renúncia do presidente, que sofre de câncer na próstata . 
 Se Mitterrand renunciar, a eleição presidencial será antecipada . 
 As últimas declarações de Delors, interpretadas como uma entrada disfarçada na campanha eleitoral, reforçaram o boato . 
 Mitterrand teria se queixado da saúde, em encontro recente com o ex-líder soviético Mikhail Gorbatchov . 
 No entanto, apareceu em boa forma anteontem no Congresso dos Prefeitos da França . 
 Sem carona certa para a volta, ela e sua amiga Tatiana Hernandez, 17, se despediram dos meninos na porta do prédio e disseram que iam ficar por ali mesmo . 
  Empresas se defendem  
  Da Reportagem Local  
 A Sabesp e a Telesp distribuíram ontem nota oficial comentando a lista do Procon . 
 A Sabesp resalta que o número de queixas representa «apenas» 0,03% do total de usuários . 
 Diz a nota que 70,9% das solicitações foram atendidas imediatamente e que só 5,2% das reclamações não foram solucionadas . 
 Há um ano, a Sabesp mantém um funcionário no Procon . 
 Sua função é agilizar o atendimento dos consumidores insatisfeitos . 
  POLÍTICA E POLÍTICOS  
 «Sem política não se organiza uma sociedade . 
 O problema é que a sociedade está nas mãos dos políticos profissionais.» 
 José Saramago, escritor português, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Ingleses mastigam coentro com graça baiana  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha, de Londres  
 Chegando em Londres, fui direto à livraria Books for Cooks (4 Blenheim Crescent, W11, tel. 00 44 71 221-1992, fax 00 44 81 568-3886), junto de Portobello Road . 
 Que vontade de ter uma coisa assim por aqui . 
 Só livros de comida, o lugar ideal para comprar os livros novos e vender os velhos . 
 É um lugar pequeno, jeitoso e, no meio de suas prateleiras com dez mil livros, correm três inglesinhas desgrenhadas, de tanto atender clientes do mundo inteiro . 
 Eles tentam arrancar os relógios das vítimas pelas janelas dos carros e depois saem correndo . 
 A ex-modelo Jilly Johnson, 40, conta que teve seu relógio Cartier Panther de US$ 7.500 roubado ontem no bairro de Bayswater . 
 Agora a série «Funeral para um Amigo» prepara o terreno para a reformulação do herói que, segundo a editora DC Comics, estava ficando ultrapassado . 
 A história se baseia o tempo todo no sentimento de perda com a morte de alguém, que no caso do SH atinge todo o planeta . 
 Nela aparecem personagens que ainda não são conhecidos do leitor brasileiro, como a nova Supermoça e Lex Luthor 2 . 
 Super-Homem foi criado por Jerry Siegel e Joe Shuster e lançado em 1938 . 
 Logo se tornou um sucesso absoluto de vendas, criando o filão dos super-heróis nos quadrinhos . 
 Sua morte foi um dos eventos de marketing mais bem sucedidos da história das HQs, vendendo milhões de exemplares . 
 Gilberto Dupas estréia hoje na livraria Cultura seu primeiro romance, «Retalhos de Jonas» . 
 Otávio Piva de Albuquerque, Ronald Cavaliere e Luciano Almendary pilotam hoje no Empório Santa Maria cocktail em torno do «queijeiro» Jacques Vernier . 
 «É absurdo . 
 Acho que as pessoas me elegeram porque minhas promessas são tão improváveis como as dos partidos convencionais.» 
 Jacob Haugaard, comediante recém-eleito deputado independente na Dinamarca, com 23 mil votos e uma plataforma onde promete melhores presentes de Natal e o direito dos homens à impotência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Jack Charlton, técnico da Irlanda, pedindo água para os jogadores . 
 «Há coisas piores na vida . 
 Jogaremos com a mesma ilusão de vitória.» 
 Os policiais se separaram para procurá-lo . 
 O ladrão surpreendeu o soldado Luís Carlos Ishibashi sozinho e o matou com um tiro na cabeça . 
 Alguns quarteirões à frente, entrou em um ônibus com destino à praça Ramos (centro) . 
 Fingiu ser um passageiro . 
 Esta dramaturgia foi parida da lógica de um empresário, da ambição normal de um «negócio» que se evadiu das cegueiras ideológicas e pôde criar uma estrutura que segurou o óbvio brasileiro, para além dos delírios do abismo . 
 A Globo é um «trust» dentro de nós, claro que sim; é um país virtual dentro de um país real . 
 E cada vez mais um se aproxima do outro . 
 «Você quer bancar o culto, mas tem muito intelectual que apóia nossas teses radicais!» 
 «Mas eu sou radical!», protestou o homem-de-esquerda, «eu sou radicalmente a favor da complexidade! 
 É que há intelectuais que tem uma espécie de atração... 
 (pensou duas vezes) 'sexual'... pelo esquematismo: 'Puxa, machos são os xiitas, que não têm punhos de renda como eu! 
 Como são viris na beleza espontânea de sua grossura! 
 ' E o intelectual às vezes renega anos de estudo pelo fascinante mundo poético da colheita do arroz maoísta . 
 Conheci poetas que se atiravam ao corte de cana com o alívio de papa-hóstias . 
 O 'povo' é a eucaristia dos intelectuais da elite . 
 O esquematismo é uma espécie de vício secreto dos finos... 
 Eu tenho perversões mais loucas...» 
  Portaria fixa regra para uso da URV  
  Empresas podem emitir faturas, duplicatas e carnês de venda a prazo expressas no indexador  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, assinou ontem a portaria 118 permitindo às empresas emitir faturas, duplicatas e carnês de venda a prazo em URV (Unidade Real de Valor) . 
 As faturas emitidas por empresas de cartões de crédito poderão ser em URV . 
 A Fazenda alerta que «não poderá haver diferença de preços entre a transação efetuada com o cartão de crédito e as que são feitas em cheque ou dinheiro» . 
 A legislação anterior obrigava as empresas a emitir faturas apenas em cruzeiro real . 
 «A portaria está dispensando a obrigatoriedade do uso do cruzeiro real nesse tipo de documento . 
 Com isso as empresas podem usar a URV, mas não são obrigadas a adotar esse procedimento», explicou Roberto Padovani, da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
  Informações pelo telefone 1520  
 Farmácias -- Funcionam em regime de plantão . 
  Para saber quais farmácias estarão abertas ligar para 136  
  TRANSPORTE  
 Metrô -- Funciona normalmente . 
 Das 8h às 13h (horário do desfile) haverá reforço de trens nas linhas norte-sul e leste-oeste . 
 As estações próximas aos desfile (Tiradentes, Luz e Armênia) terão reforço de funcionários e segurança 
  Empresas de ônibus podem ir à Justiça  
  Intenção é contestar conversão de passagens para URV  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As empresas do setor de transporte interestadual e internacional de passageiros deverão contestar na Justiça as regras baixadas pelo governo para conversão das passagens de ônibus em URV . 
 As passagens foram convertidas em URV (Unidade Real de Valor) pela média dos 15 primeiros dias de fevereiro, março, abril e maio o que provocou uma defasagem de 15,2% nos preços, de acordo com cálculos do próprio Ministério dos Transportes . 
 O principal motivo do crescimento da dívida é a taxa de juros . 
 Além de encarecerem os títulos, os juros atraem entrada maciça de capital estrangeiro provocando mais emissões de títulos . 
 É que os dólares, ao entrarem no país, são trocados por cruzeiros e fazem aumentar o volume de dinheiro na economia . 
  Renda dificulta empréstimo  
  Da Redação  
 A procura por imóveis é maior após o lançamento da nova moeda, mas o volume de financiamentos do SFH não deve superar o do ano passado (cerca de 50 mil unidades, a maior parte pelo Plano Empresário) . 
 Primeiro, porque muitos bancos não se mostram interessados em financiar a longo prazo . 
 Com o aumento do compulsório bancário, que atingiu a poupança, os empréstimos ficaram mais restritos . 
  Avaliação é fundamental  
  Free-lance para a Folha  
 A modernização de uma empresa depende essencialmente de como e onde a tecnologia será usada . 
 Deve-se avaliar, por exemplo, se o processo como as informações fluem entre seus departamentos é eficiente ou se precisa ser reestruturado . 
 «Não adianta usar computador para informatizar o caos», dizem os consultores . 
 É fundamental comprar programas administrativos e financeiros contabilidade, contas a pagar e a receber, faturamento etc. que se comuniquem entre si . 
 Vários ex-craques acenaram recentemente com essa expectativa . 
 Falcão, Carlos Alberto Torres, Carpegiani e outros do mesmo nível pareciam talhados para a glória do ofício . 
 Mas, nenhum, em tão pouco tempo e tão nitidamente, conseguiu transformar o sonho em realidade, como o nosso Mário, que sai do banco e volta à cabine da TV Bandeirantes . 
 Como prêmio de consolação, para os amigos, voltará a ocupar a cadeira que deixou vazia no Pandoro . 
 Pois essa vida de técnico não é moleza, não . 
 Só mesmo o monge Telê resiste por tanto tempo . 
  Governo vende títulos a juros mais baixos  
 BC vende papéis corrigidos pela TR com taxas entre 15,05% e 15,23% ao ano; Bolsa paulista sobe 2,61% . 
  Da Redação  
 O governo colocou ontem a totalidade de 1,7 bilhão de NTNs (Notas do Tesouro Nacional) em valor equivalente a US$ 1,6 bilhão . 
 O Banco Central retirou assim o dinheiro que vinha injetando na economia através de compra de dólares . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Avanço tímido  
 A cassação do mandato do deputado Ibsen Pinheiro representa um marco na história da Câmara . 
 Ex-presidente da Casa, parlamentar respeitado até por seus adversários, responsável pelo processo que levou ao afastamento de Collor, Ibsen foi sem dúvida o nome que mais surpreendeu ao surgir envolto em suspeitas de irregularidades na CPI do Orçamento . 
 Nesse sentido, independentemente do mérito técnico do caso, a sua cassação serve como um alentador contra-exemplo à lamentável tradição do país reforçada ainda pela absolvição do deputado Ricardo Fiuza de que «figurões» da política dispõem de imunidade geral e irrestrita . 
 É preciso notar, porém, que nem mesmo a cassação de Ibsen, em que pese a sua importância, basta para reverter completamente a insatisfação face ao comportamento dos deputados no que se refere aos resultados da CPI . 
 Não se trata só da absolvição de Ricardo Fiuza e João de Deus Antunes, mas também do modo como isso ocorreu . 
  Obstinação pode vencer crise de fé  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz tem crises de fé . 
 Há momentos em que não crê em nada e é tomado pelo desânimo . 
 Ele senta-se em seu quarto, olha a parede . 
 Não tem ânimo ou vontade de fazer nada . 
 E pergunta ao seu coração: 
 «Será que vale a pena tanto esforço?» 
 Mas, por causa do momento de crise, o coração continua calado . 
 E o guerreiro tem que decidir por si mesmo . 
 Segundo ele, é possível encontrar óculos âmbar, próprios para enxergar melhor através da névoa . 
 «Só viaje sob forte neblina em caso de extrema necessidade . 
 Ela é grande causa de acidentes», afirma Losacco . 
  (Luís Perez)  
  PARA SABER MAIS  
 Oficina Mecânica Losacco -- rua Alves Guimarães, 434, Pinheiros (zona oeste), tel. (011) 852-9944 . 
 Apenas prefere se dedicar à leitura de Sêneca nesse momento . 
  Croissant  
 Para tristeza de Ruth Cardoso e de todos os seus amigos que estarão presentes, a primeira-amiga Regina Meyer não vai à posse . 
  Rússia bate o México por 4 a 1  
  Mexicanos sofrem a segunda goleada em uma semana e querem reforços  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Rússia derrotou anteontem o México por 4 a 1 no segundo amistoso que realizou em sua excursão à América do Norte . 
 No primeiro jogo, no sábado, a equipe russa empatou com os EUA em 1 a 1 . 
 A partida de quarta aconteceu no Coliseu de Oakland, em San Francisco (EUA) . 
 Os russos, que fazem parte do grupo do Brasil na Copa do Mundo, estão desfalcados de 14 de seus principais jogadores . 
 A Rússia saiu na frente, logo aos 4min do primeiro tempo, quando o atacante Borodiuk foi lançado na área e tocou na saída do goleiro mexicano Jorge Campos . 
 O México descontou aos 25min na cobrança de um pênalti por Aspe . 
 Aos 37min, os russos recuperaram a vantagem, com um gol de Radchenko . 
 E ampliaram aos 44min, com outro gol de Borodiuk . 
 Nesta hora, aliados como o ex-governador João Castelo e o deputado Ricardo Murad, coordenador da campanha de Cafeteira e cunhado de Roseana, ainda arriscavam projeções com 16 mil votos pró-Cafeteira e afirmavam que a adversária precisaria «desfazer a festa» . 
 No final da tarde de ontem, coordenadores da campanha de Cafeteira alimentavam a esperança de erro na própria apuração paralela e aguardavam os resultados finais do TRE, previsto para depois das 20h . 
 No dia da eleição, Cafeteira acusou os adversários de tentarem fraudar dezenas de milhares de votos . 
 Pretende enfrentar a família Sarney em 98 outra vez . 
 Ontem o deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) apresentava o desejo do ex-presidente José Sarney em disputar a sucessão de Itamar Franco como argumento para se definir as alianças dos tucanos . 
 «O lançamento da candidatura Sarney é um problema . 
 Se ele perde a vaga para o Quércia, tudo bem, vem nos apoiar . 
 Mas se ganhar no PMDB, leva o PFL para sua campanha . 
 Temos que garantir agora o apoio do PFL», disse Ferreira Lima . 
 June morou durante dez anos nos Estados Unidos . 
 Trabalha há três meses no MEC, que a requisitou após seleção de currículo . 
 À noite, falou com a Folha no estacionamento da faculdade: 
 Só Itamar vai ficar desempregado a partir da entrega da faixa presidencial para Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O «Grupo de Juiz de Fora» é composto por pessoas que acompanham o presidente em quase toda sua carreira política e ocupam ou ocuparam cargos de confiança no atual governo . 
 Em seu depoimento ao comando da PM, o soldado Joel de Souza disse que reagiu a uma perseguição . 
 «Algumas pessoas tentaram roubar meu dinheiro e tênis.» 
 Joel de Souza disse que sua namorada teria sido agredida por alguns participantes do show . 
 O PM não cita em seu depoimento os nomes dos eventuais agressores . 
 Na esquina das ruas Alexandre Albuquerque e Evaristo de Morais, está em fase de acabamento edifício de 20 andares, com apartamentos de 267 m2 de área útil e cinco suítes, que custam R$ 565 mil . 
 A construtora é a Pekelman, que também está entregando um prédio na Sampaio Viana, de 16 andares e unidades de quatro suítes, vendido no lançamento, há três anos . 
 Folha -- A sra. não acha que contribuiu para essa má imagem o fato de se terem feito, nestas eleições, as alianças as mais esdrúxulas? 
 A sra. poderia estar no mesmo palanque do Afanásio Jazadji, quando sempre militaram em campos opostos . 
 Zulaiê -- Acho que estar ao lado do Afanásio e outros membros do PFL e do PTB não me atrapalha . 
 É claro que pode desagradar em termos individuais, mas no conjunto não . 
 Temos que caminhar juntos, sim . 
 Tem que acabar com essa brincadeira de que o PSDB é o melhor partido, porque precisamos de uma união maior para chegar aquilo que é concreto . 
 O que é concreto? 
 É governar, é legislar . 
 Cerca de 2.500 homens armados marcharam em filas enquanto outros desfilavam com tratores, ônibus e caminhonetes com a bandeira da república boer criada por Paul Kruger no século 19, durante a chamada Guerra dos Boers (entre holandeses e britânicos) . 
 Os africâneres direitistas de hoje são descendentes dos holandeses protestantes que tentaram criar uma república independente na atual Província do Transvaal . 
  Plano FHC é visto com indiferença  
  De Washington  
 O anúncio do novo plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso mereceu indiferença dos meios de comunicação de massa dos EUA e ceticismo de técnicos e dirigentes de instituições multilaterais que lidam com o Brasil . 
 Como a maioria das medidas divulgadas na segunda já vinham sendo antecipadas, os comentários foram poucos e lacônicos . 
 Em geral, todos acreditam na seriedade de propósitos da equipe econômica do governo, acham que as medidas são corretas e deveriam ser adotadas mas as consideram insuficientes para diminuírem de forma dramática e a curto prazo os níveis de inflação no Brasil . 
 Os principais diários dos EUA ou ignoraram o plano («The Washington Post») ou deram notas curtas («The Wall Street Journal») . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Antônio Ermírio de Moraes (grupo Votorantim) chegou às 8h10 no Jockey Clube de São Paulo; declarou que votaria em FHC e se disse disposto a colaborar com o futuro governo . 
 Ermírio recebeu pedidos de emprego dos vizinhos de fila e deixou o local com cartões de visita de pessoas que sonham em tê-lo como patrão . 
  Candidatos fazem debate morno em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos ao governo de São Paulo fizeram ontem à noite o último debate, transmitido pela TV Bandeirantes . 
 Prevaleceu o tom morno de outros debates . 
 Nos momentos mais «quentes», Francisco Rossi (PDT) foi acusado pelo candidato do PT, José Dirceu, de ter sonegado informações ao apresentar a declaração de bens para a Receita Federal . 
 Rossi disse que responderá «nas urnas todas as acusações do PT» . 
 O presidente Clinton, após ter anunciado a liberação de Hall, disse que ele ficou preso por tempo demais . 
 O presidente negou que o incidente tenha prejudicado as relações de seu país com a Coréia do Sul . 
  Cascata  
 Curitiba acaba de ganhar sua Casa da Dinda apelido com que foi batizado o novo endereço da Secretaria do Bem-estar Social . 
 Instalada no Centro Cívico, funciona agora em um château com calefação, lareiras e até piscina . 
 Pelo menos o bem-estar social da secretária Margarida Sansoni está garantido . 
  MONDO DA MODA  
 Que não era coca diet que deixava as modelos com aquele corpinho todo mundo já sabia e a atriz e ex-modelo Andie MacDowell já havia falado disso . 
 Mas a top Kirsy Hegel, 24, foi clara: 
 «Somos todas drogadas . 
 Nos maquiamos e aspiramos cocaína» . 
 «O trabalho costuma ser associado, no Brasil, a um fardo», diz Tabajara Dias de Andrade, 39, coordenador do Grupo de Estudos de Saúde Mental e Trabalho da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) . 
 Essa crença tem raízes na época da escravidão, quando o trabalho era de fato um fardo dos escravos e dos brancos que não possuíam terras ou títulos . 
 «As pessoas devem compreender que pode haver qualidade de vida no trabalho, e não apesar dele», defende Andrade . 
 «Quando o trabalho tem coerência e o ambiente inspira respeito, todos se sentem estimulados.» 
 O delegado Carlos Alberto Campagnac, titular da 34ª DP (Bangu), onde foi lavrado o flagrante, é um dos citados na lista de propinas de Castor de Andrade . 
 O promotor Antônio José Campos Moreira disse que no escritório funcionava a apuração do jogo do bicho em vários Estados, como Rio, Minas Gerais e Amazonas . 
  Bélgica desiste de protestar junto à Fifa  
  Das agências internacionais  
 A comissão técnica da Bélgica decidiu não enviar um protesto formal à Fifa pelo cartão amarelo recebido pelo atacante Weber no jogo contra o Marrocos . 
 A Associação Belga de Futebol considera o cartão injusto . 
 Weber foi advertido após um choque com o goleiro Azmi . 
 Na delegacia, Pedrinho da Prata disse que está afastado há dois anos do tráfico de drogas . 
 Ele deve ser transferido hoje para o Rio . 
  Brasileira luta para barrar controlistas  
  Do enviado especial  
 Barrar os controlistas . 
 Assim a demógrafa Elza Berquó, do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento, define sua missão com a delegação brasileira no Cairo . 
 Para a pesquisadora, sempre que se traçam metas de redução do crescimento da população em sociedades sem fluxos migratórios significativos como o Brasil, passa-se por cima de direitos e garantias individuais das pessoas, principalmente as mulheres . 
 Atendendo a representação do PT, Pimentel considerou que os comentaristas do programa haviam cometido, «em tese», crime de calúnia contra o candidato do partido ao governo de São Paulo, José Dirceu . 
 A suspensão foi sustada liminarmente na quinta-feira devido a mandado de segurança impetrado pela emissora . 
 No mandado, a Record argui a inconstitucionalidade da legislação eleitoral . 
 Isso porque não entregaram a lista com os setores de emergência para o sindicato dos trabalhadores no prazo estipulado pelo TRT (até 12h de anteontem) . 
 O sindicato dos lixeiros afirmou que conseguiu paralisar metade da categoria . 
 Segundo o Selur, a adesão variou entre 10% e 15%, dependendo da empresa . 
 Desde julho, no início do real, até outubro, as vendas de aves nobres e derivados de suínos da Sadia cresceram 10% sobre o mesmo período de 93, segundo Bonassi . 
 Embora as agroindústrias consultadas pela Folha garantam estar preparadas para o Natal gordo, algumas não descartam a possibilidade de a demanda surpreender . 
 Para poder ler, ouvir, assistir e tocar a revista, são necessários, além do computador, um monitor do tipo VGA e um mouse (qualquer modelo compatível com o padrão Microsoft/Logitech) . 
 «Ciência Hoje das Crianças -- versão eletrônica» . 
 Vendida no estande da «Impacto», na Bienal do Livro . 
 Preço: R$ 15,00 . 
 A observação foi feita graças a detectores colocados no Observatório Orbital de Raios Gama, satélite lançado pelo ônibus espacial Atlantis em abril de 1991 . 
 Segundo Gerald Fishmann, do laboratório Marshall, o fenômeno nunca foi detectado na atmosfera terrestre . 
 A princípio, o bazar pode ser montado em qualquer lugar, desde que o espaço disponível seja de pelo menos 50 m2 . 
 A advogada Branca Facciolla, 30, usou a sala de sua casa para montar um bazar de um dia, no Natal do ano passado . 
 Reuniu peças de dez empresas e produziu convites por computador, que foram distribuídos a amigos . 
 «Em um dia ganhei US$ 400.» 
  Passaram da hora  
 Petrobrás, Eletrobrás e Telebrás indicadas no relatório do primeiro semestre do Union Bancaire Privée como bons investimentos em Bolsa não aparecem como boas opções em função da valorização no período e das incertezas sob o futuro do programa de privatizações . 
  Pista livre  
 O lucro da Chrysler, dos EUA, superou as expectativas ao atingir o recorde de US$ 956 milhões no segundo trimestre . 
 A alta foi de 40% . 
 E o maior perigo para a cidade de Bedrock são os pássaros jurrássicos Picterodactos, que frequentemente fazem suas necessidades fisiológicas em pleno vôo . 
 O filme oferece algo mais que o desenho em várias outras ocasiões sem perder a identidade com o original . 
  Sinatra divide seu microfone  
 Especial que reúne novos e antigos duetos de Frank «A Voz» Sinatra . 
 Entre os novos, destaque para Tom Jobim, com «Fly Me To The Moon», e Aretha Franklin . 
 Entre os antigos foram selecionadas raridades como Elvis Presley e Sinatra cantando «Love Me Tender» . 
 A maior curiosidade do programa fica por conta de uma rápida participação de Nancy Reagan em um medley . 
 FRANK SINATRA -- DUETS, ESPECIAL Globo, 22h50 . 
 Com isso, o setor já acumula forças suficientes para repetir o excelente desempenho obtido em 1994 e, mais do que isso, transformar-se num dos principais pilares da expansão econômica do país . 
 Na verdade, a construção está preparada para contribuir, decididamente, com o relançamento de um novo ciclo de desenvolvimento nacional sustentável . 
 A depender da adoção de algumas simples medidas de ajuste, o setor deverá pavimentar o caminho do novo «boom» de crescimento que se desenha no horizonte de curto e médio prazos . 
 Como o papel do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) deverá ser reforçado na próxima gestão, segundo indica o programa do futuro governo, em conjunto com a recente criação das companhias hipotecárias, é de se esperar, portanto, que um antigo sonho da construção os financiamentos de longo prazo para novos empreendimentos torne-se realidade . 
  26% acham que há ganhos salariais  
  Da Reportagem Local  
 A pequisa do Datafolha revela que os eleitores brasileiros enxergam o Plano Real do modo como espera a equipe econômica: como um programa de estabilização, não de distribuição de renda . 
 Revela ainda um grau de maturidade . 
 É considerável o número de brasileiros que consideram o plano bom para o país, mesmo sem esperar benefícios pessoais ou ganhos de salário . 
  Leitora faz reclamação à Cohab  
 Dalva de Andrade reclama que ainda não foi convocada a comparecer na Cohab (Companhia Metropolitana de Habitação), embora tenha se inscrito há quase seis anos em um programa habitacional . 
 «Toda as pessoas do meu relacionamento social e profissional que fizeram suas inscrições posteriormente foram chamadas e hoje ocupam seus apartamentos», diz . 
 Infelizmente, é uma forma de discriminação que ainda caracteriza a epidemia de Aids no Brasil . 
 Basta lembrar que a sobrevida de uma pessoa soropositiva aqui é quatro vezes menor do que em países do Primeiro Mundo . 
 Em meados dos anos 80, organizações de base comunitárias e organizações não-governamentais colocaram a solidariedade como um princípio fundamental para o enfrentamento de HIV/Aids, numa época em que a propaganda governamental em relação a epidemia era absolutamente preconceituosa e contribuía apenas para aumentar o pânico e o terror da população . 
 E as campanhas de prevenção, de conscientização, passaram a enfocar a solidariedade como determinante para as pessoas que vivem com HIV/Aids . 
  Colecionador tem inéditas dos Beatles  
  Beatlemaníaco carioca possui em sua coleção 'Free as a Bird', canção que está sendo regravada pelo grupo  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Enquanto beatlemaníacos de todo o mundo dariam tudo para ouvir a inédita «Free as a Bird», música de John Lennon que os três sobreviventes do quarteto remixam atualmente nos EUA . 
 O produtor e pesquisador brasileiro Marcelo Fróes, 28, se delicia com a gravação pirata que comprou no Village, em Nova York, há dois anos . 
 Fróes soube há duas semanas ter sido «Free as a Bird» a canção escolhida para o evento de reunião dos Beatles coordenado pelo produtor George Martin . 
 Correspondente na América Latina da revista «Beatlefan»uma das mais respeitadas publicações sobre os Beatles, ele foi informado por seus editores na Georgia de todos os detalhes do projeto de Martin . 
 No leilão foram comercializadas também dez coberturas do garanhão Holland Ease, da Fazenda Bela, por US$ 2,4 mil de média . 
 Todos os cavalos vendidos no Golden 94 nasceram em 1992 e já podem participar do circuito de corridas da raça quarto-de-milha no próximo ano . 
 Este campeonato deve distribuir aproximadamente US$ 900 mil em prêmios . 
  SBT substitui 'Jô Onze e Meia' por 'Chope Tur' .  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Estamos todos acostumados, principalmente nas novelas, ao que aqui se chama merchandising: falas e cenografia pagas que são um pequeno comercial dentro de um programa . 
 Mas o SBT inovou e pela primeira vez temos um comercial com um programa dentro . 
 «Jô na Copa» ultrapassou todas as fronteiras entre a característica, personalidade e identidade de um programa e a massificação da publicidade . 
  Ex-espião é campeão no último dia dos Jogos  
  O time de bobsled (tobogã) da Alemanha, que conta com um ex-agente da Stasi, corre para vencer nos Jogos de Inverno  
  Das agências internacionais  
 Com um ex-espião na equipe, a Alemanha conquistou o título do bobsled (tobogã) de quatro homens, no último dia da 17ª Olimpíada de Inverno, em Lillehammer (180 km ao norte de Oslo, Noruega) . 
 Harald Czudaj, um dos membros da equipe alemã, admitira durante os Jogos de Albertville (França) ter trabalhado para a Stasi, a polícia política da extinta Alemanha Oriental . 
 Na época, ele disse ter sido forçado a espionar para a Stasi por causa de uma chantagem que sofreu ao ser pego dirigindo embriagado . 
 Perturbados pela polêmica que sua confissão despertou, ele e seu time não passaram do sexto lugar . 
 Desta vez, derrotaram a Suíça por seis centésimos de segundo . 
 «Estou feliz porque meus nervos superaram tudo isso», disse o ex-espião . 
 Condecoração: Chevalier dans l'Ordre des Arts et Lettres, outorgada pelo governo da França . 
 Fontes de inspiração: Antonin Artaud, Beckett, Brecht, Descartes . 
 «O público não aceita e o próprio anunciante se auto-policia . 
 As empresas japonesas são conservadoras», explica o publicitário . 
 «Além disso, o movimento feminista, que ganhou influência nos últimos tempos, faz protestos veementes quando algum filme afeta os valores das mulheres . 
 Nós, criadores, tomamos bastante cuidado para não ferir suscetibilidades.» 
 Por mais paradoxal que possa parecer, diz Kusakawa, os comerciais que fazem mais sucesso junto ao público são justamente os que não pretendem vender ostensivamente os produtos . 
 «São filmes que divertem o telespectador com boa música e imagem», afirma . 
  A fama de West, entretanto, não vem de seus trabalhos mais substanciosos, como «The American Evasion of Philosophy» (1989) e «The Ethical Dimensions of Marxist Thought» (1991), mas de sua imagem pública, das 150 palestras que profere anualmente e de suas declarações e artigos sobre a situação do racismo e dos negros  
 hoje nos EUA . 
 Embora considerado um proeminente analista e crítico da sociedade americana por jornais e intelectuais de prestígio, West também tem seus críticos . 
 O cientista político Adolph Reed, de Yale, acusa o filósofo de superficialidade, dizendo que seu trabalho tende a ter «mil milhas de frente e duas polegadas de profundidade» . 
 Em toda Europa é comum a ocorrência de arcos que lembram batalhas e esses foram construídos nas entradas de cidades, estradas ou de pontes . 
 O monumento erigido na capital francesa é o maior arco triunfal do mundo e teve sua construção iniciada em 1806, no governo de Napoleão 1º, quando ergueram-se várias construções neoclássicas . 
 Na relação das emendas apresentadas por Bisol, aparecem os valores de 75 mil para cada emenda, mas já em cruzeiros reais . 
 Pelo método usado pela Comissão de Orçamento, estes valores são multiplicados por mil . 
 Para se chegar ao valor de cada emenda em dólares é preciso dividir o valor da emenda (que virou CR$ 75 milhões) pelo valor do dólar em abril de 93 (CR$ 28) . 
 O resultado é US$ 2,6 milhões para cada ponte . 
 Hoje entregamos a encomenda em apenas 48 horas para clientes posicionados em um raio de 200 quilômetros da fábrica . 
 O diagnóstico de definição de problemas pode demorar de dois a seis meses, mas a solução é imediata . 
 Um programa de redução de custos conduzido em 1993 resultou em economia de US$ 10,7 milhões . 
 Contabilizou-se menor volume de refugos e economia de energia elétrica, além de melhor aproveitamento do maquinário . 
 Picasso não era um grande pintor . 
 Picasso foi uma evolução do olho humano . 
 Tom era mais que uma pessoa, mais que um profissional . 
 Desligá-lo do mundo é um erro de avaliação . 
  Rei lesoto assume autoridade legislativa  
 O rei Letsie 3º afirmou ontem estar assumindo poderes legislativos no Lesoto (sul da África) . 
 Mas o governo do premiê Ntsu Mokhehle disse que continuava no poder . 
 Anteontem, o rei dissolveu o governo . 
  Haitianos se rebelam em base americana  
 Pelo menos quatro militares norte-americanos ficaram feridos durante distúrbios provocados por refugiados haitianos na base naval norte-americana de Guantánamo, em Cuba . 
 Segundo os EUA, refugiados lançaram detritos contra os militares . 
 Há cerca de 750 refugiados na base . 
 «Como Água» é o chamado «filme para mulherzinhas», ou seja, há um sentimentalismo sem-cerimônia esparramado ao longo da narrativa fenômeno já identificado com o sucesso de «Tomates Verdes Fritos»' . 
 Mas para além além mesmo da emoção fácil, a produção mexicana tem «fenômenos inexplicáveis» . 
 Tavares acredita que o suprimento de moedas em real estará normalizado até o final do mês, eliminando a necessidade de estender o prazo de troca . 
 Representantes de bancos confirmaram essa expectativa . 
 Dirigentes de bancos estaduais, reunidos ontem em Brasília, apontaram a escassez de moedas do real em todo o país, mas apostaram em uma breve normalização da situação . 
 O Banco Central também estuda modificações no padrão das moedas do real, para facilitar a distinção entre as unidades em vigor das moedas antigas já em desuso ou de valor irrisório . 
 Se ficar comprovado o abuso de poder depois da diplomação, o eleito também pode perder o mandato, e quem o beneficiou fica inelegível por três anos . 
 O corregedor disse temer que o «trucidamento e esmagamento» das outras candidaturas com o desequilíbrio causado pelo uso da máquina possam levar ao radicalismo na eleição . 
 O jogo aconteceu sábado à noite no campo de grama artificial do estádio coberto Kingdome, em Seattle . 
 Apesar de ter aberto o placar, com um chute do lateral Dimitri Radchenko, o time russo não suportou a pressão dos norte-americanos, que se mantiveram no ataque durante todo o jogo . 
 No final, cederam o empate, numa cabeçada do zagueiro Alexi Lalas . 
 O próximo amistoso dos EUA é contra o México, na semana que vem . 
 Segundo a avaliação, os ex-governadores Antônio Carlos Magalhães (BA) e Tasso Jereissati (CE) não estão conseguindo transferir sua popularidade para FHC . 
 A cúpula tucana analisou ontem pesquisas feitas pelo Ipesp (Instituto de Pesquisas Econômico Sociais de Pernambuco) que foi contratado pelo partido . 
  Bahia festeja centenário de Mãe Menininha  
 Os cem anos de nascimento da ialorixá Mãe Menininha do Gantois serão celebrados entre 3 e 10 de fevereiro na Bahia . 
 Caetano Veloso, Maria Bethânia e Gal Costa devem participar das homenagens . 
 Mãe Menininha morreu em Salvador em 86 . 
  Acidente mata dois na rodovia Anhanguera  
 Um Monza capotou na altura do km 279 ao ser atingido por um caminhão . 
 O acidente provocou a morte do comerciante João Batista Veríssimo, 42, e seu pai . 
 Segundo Igor Jed de Oliveira, 14, filho do comerciante, o carro se descontrolou porque a pista estava molhada . 
 «O centro do PT retoma o controle do partido», diz Paulo Frateschi, secretário-geral do PT paulista . 
 Para ele, a previsão é de que se repita na Convenção Nacional a mesma tendência de São Paulo . 
 O PT paulista tem cerca de 25% dos 500 convencionais do partido . 
 A proposta de moratória já havia sido aprovada na Convenção Municipal do PT paulistano, controlada pela esquerda . 
 Na votação de ontem, o deputado Aloizio Mercadante defendeu a proposta original sobre a dívida . 
  Mística do futebol vive das contradições  
  Há vários times ideais possíveis do São Paulo, em um, podem jogar Cafu e Raí, em outro, talvez De Sordi e Benê  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Outro dia, foi o Arley Pereira, que está escrevendo um livro sobre o São Paulo . 
 Ontem, o Valtair, da revista«Placar» . 
 Ambos queriam minha seleção tricolor de todos os tempos . 
 De todos os tempos, impossível, pois não vi jogar alguns monstros sagrados, como Friedenreich, Valdemar de Brito e Sastre, por exemplo . 
 Foram oito meses procurando textos juntos, discutindo interpretação, o que acabou criando uma amizade entre os dois . 
 «Só era chato quando a gente brigava nos ensaios e tinha que voltar junto para casa depois», lembra Rafaela, rindo . 
 Existem no Brasil 700 mil unidades de franquia . 
 O setor movimentou no ano passado US$ 48 bilhões, quantia que representa cerca de 10% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 A demanda por informações ligadas ao sistema fez com que a ABF criasse há três anos o Franchising Show, onde pessoas interessados em abrir franquias podem obter informações sobre várias empresas visitando um só lugar . 
 Sérgio Lima Gabionetta, S.P. 
  Laranjinha Lima,  
 Xá comigo, que eu resolvo; alô sanguessugas da LBV! 
 Tirem imediatamente o número do telefone do meu leitor Sérgio Lima Gabionetta da sua lista de otários . 
 Serginho, se eles continuarem a abusar de sua boa vontade, me avise . 
 Faço questão de ligar pessoalmente à polícia para denunciar a invasão de privacidade . 
  E que pele branca é legal»  
  BRASIL É COM Z  
 Conhece Gabriel O Pensador? 
 «Já ouvi falar dele . 
 É branco ou negro?» 
 Os Racionais MCs? 
 «Li uma reportagem sobre eles . 
 O que quer dizer este nome?» 
 Tom Jobim? 
 «Não conheço» João Gilberto? 
 «Já ouvi . 
 Conheço a bossa nova, mas não escuto . 
 Gosto muito do Gilberto Gil, ele é ótimo . 
 Tenho um disco do Milton Nascimento também» Ayrton Senna? 
 «Não conheço, quem é?» 
 Pelé? 
 «Conheço, conheço . 
 Ele já tentou ser presidente, não? 
 Acho que não conseguiria, de qualquer maneira . 
 Seria morto antes disso . 
 É um erro ele não lutar pelos direitos dos negros, mas o Pelé é legal . 
 Gosto dele» Fala português? 
 (Tenta) «Eu pode falar mas meu vocabulary is not very big» Gosta de comida brasileira? 
 «Bacalhau (sic), adoro, polenta . 
 E... feijoada?» 
 O que sabe do racismo no Brasil? 
 «Eu sei que é parecido com o dos EUA . 
 E sei que se fala que não há racismo por aí . 
 Que ridículo, isso é bullshit» É possível rappear em português? 
 «Sim, por que não? 
 Vocês não tem os Racionais?» 
 Soube das recentes eleições presidenciais no Brasil? 
 «Sim! 
 Tinha o Lula, não? 
 Ele é o melhor, veio do povo . 
 Mas não ganharia» Conhece FHC, o novo presidente do Brasil? 
 Até agora, o maior computador da linha ES usava oito processadores . 
 Com o acréscimo, o desempenho do novo sistema é 20% superior ao do anterior . 
 Ainda na linha ES, a IBM anunciou cinco novos modelos do ES/9.221, computador voltado para uso em departamentos de grandes empresas (servidor departamental) . 
  Oficina ensina como confeccionar bumerangue  
  Da Redação  
 Até o próximo dia 25 de junho, de segunda-feira a sábado, o Shopping Center Ibirapuera estará com uma oficina de bumerangue no piso Moema, das 10h às 22h . 
 Quem for ao local poderá aprender as técnicas de confecção e arremesso do bumerangue uma arma de arremesso criada pelos indígenas australianos há 40 mil anos . 
 Folha -- Não pode ser considerado demagogia? 
 Cristovam -- Você é que interpreta . 
 Essa análise não me cabe . 
 O PT é um partido onde os militantes, além de ética, exigem pureza . 
 Receber dinheiro de empresas quebrou a pureza . 
 O «dumping» convencional caracteriza-se pelo lançamento, no mercado internacional, de produtos a preço de custo ou até abaixo, para conquistar mercados . 
 Com o baixo nível salarial dos países ao Sul do Rio Grande, cria-se, na visão norte-americana, uma concorrência desleal com a produção dos EUA, obviamente encarecida pelo fator salário . 
 Savelli destacou o consenso entre estudiosos segundo o qual para a geração de um emprego é necessário investimento de US$ 20 mil . 
 «Se fosse possível reduzir o desperdício em US$ 20 bilhões, poder-se-ia gerar mais um milhão de empregos», afirmou . 
 Tratou-se de uma associação somente para o elo da produção . 
 No mais, tudo entenda-se distribuição, comercialização, administração, estrutura operacional e jurídica ficou como era antes . 
  Hoje, a Brasilit distribui, nos mercados das regiões Centro-Oeste e Sudeste, produtos fabricados pela Eterbrás, através das unidades de Capivari (SP), Rio (RJ), Contagem (MG) e Goiânia (GO),  
 A empresa continua dona, sozinha, das fábricas localizadas em Esteio (RS), Recife (PE) e Belém . 
 A razão seria para dar uma maior flexibilidade ao mercado . 
 «Flexibilidade do mercado é você ir dormir hoje e acordar amanhã sem trabalho», diz ele . 
 O desesperado locutor à procura de patrocínio para sua rádio volta a lembrar que precisa de dinheiro . 
 Diz que aceita cartão de crédito para fitas de Chomsky . 
 Mas o próprio American Express não é uma «corporação transnacional»? 
 Durma-se com essa nova ordem mundial . 
 José Arthur Giannotti, Ivoncy Iochpe, Max Feffer e Bruno Barreto eram alguns dos que foram ouvir Luiz Roberto Nascimento e Silva no cocktail de Tuta e Philippe Reichstul, mais Elisa Gomes, na rua Bélgica . 
 Em rasante hoje na cidade, Jorge Bornhausen engata fuça a fuça com integrantes da comissão do programa do PFL . 
 O repórter da TV chega perto e pede: 
 «Quando eu falar já, vocês comecem a gritar» . 
 Dito e feito . 
 Ao sinal, os torcedores começam a gritar «Brasiu!!! 
 Brasiu!!!» 
 Trinta segundos depois, ao fim da reportagem, voltam a se sentar desanimados . 
  Nova galeria vai atrasar obra do túnel  
  Vazão do córrego que rompeu a antiga canalização no domingo será dobrada; túnel fica pronto em junho  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 As obras do túnel que liga as avenidas Juscelino Kubitschek e Antonio de Moura Andrade, a cargo da CBPO, só devem estar concluídas em junho e serão retomadas apenas dentro de 60 dias . 
 Antes, será construída uma nova galeria do córrego do Sapateiro, ao lado da atual, que passa sobre o túnel e se rompeu no último domingo . 
 A previsão inicial para o término dos trabalhos era 28 de fevereiro . 
 As informações foram prestadas à Folha pelo secretário de Obras, Reynaldo de Barros . 
 A nova galeria vai ter o dobro de capacidade de vazão e vai da avenida República do Líbano, ao lado do parque Ibirapuera, até depois da avenida Santo Amaro . 
 A canalização atual não será desativada . 
 Segundo o vereador Adriano Diogo (PT), a construção da nova galeria é uma admissão, por parte de prefeitura, de que o projeto inicial da obra estava errado e provocou o acidente de 24 de novembro, quando a galeria estourou e abriu uma cratera de 100 metros quadrados . 
 Para Diogo, a galeria deveria ter sido removida . 
 Barros diz que a nova canalização estava prevista e que o acidente não se deveu à construção do túnel sob a galeria . 
 As obras começam amanhã . 
 A avenida A, que liga os bairros Eldorado e Solo Sagrado, será recuperada para conter a erosão . 
 A obra irá custar CR$ 30 milhões . 
 Outra obra que entra em processo de licitação será a da av. Monte Aprazível, no bairro Eldorado . 
 A avenida perdeu parte do asfalto e sofreu erosão . 
 Também na zona norte, uma ponte sobre o córrego Talhadinho foi levada pelas águas . 
 A reconstrução está prevista para fevereiro . 
  Relógios também são opção  
  Da Reportagem Local  
 Além dos pequenos objetos de arte antigos, Horst Zander, do antiquário Altenburg, destaca outras peças de menor valor que também são muito procuradas por investidores e colecionadores . 
 Entre elas destacam-se os relógios de parede . 
 Do início deste século, as máquinas são de origem americana e as caixas feitas no Brasil, em geral de jacarandá . 
 Custam entre US$ 600 e US$ 700 . 
 A pesquisa foi realizada um dia após a morte de Senna . 
 «O que tínhamos de melhor se foi . 
 Resta-nos aceitar o que está escrito: o Brasil não sai do abismo», era o sentimento nas ruas . 
 Mas em julho veio o frio, o Cruzado, digo o Real, o ouro no basquete feminino e o tetra . 
 Lula despenca, FHC sobe, até a posição se inverter no começo de agosto, com FHC liderando . 
  A prioridade do Viva Rio  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO O movimento Viva Rio elegeu o adolescente como o setor prioritário para uma política emergencial que diminua a violência na cidade . 
 Essa meta, esclarecida pela economista Clarice Pechman, coordenadora do movimento, parte da premissa de que é nessa faixa de idade, entre os homens, que surge a maior parte das infrações que geram o clima de insegurança vivido no Rio . 
 Os fundamentos de Pechman, apresentados ontem em entrevista nesta Folha, estão sendo confirmados pela Justiça do Rio, que divulgou relatório dos trabalhos da 2.ª Vara da Infância e Juventude . 
 Dos 2.046 casos de menores infratores que passaram por audiências no ano passado, 62% tinham entre 16 e 17 anos . 
 Para reverter esse quadro são necessárias ações que mostrem a esses jovens perspectivas mais atraentes do que o crime . 
 Nessa ocasião, junto com João Machado, Luiz Carlos Merege, Odilon Guedes, André Urani e outros, elaboramos um documento que desenvolvia um plano centrado na mudança dos regimes fiscal e monetário, em medidas de desindexação e de reforma institucional no mercado de trabalho . 
 No nosso entender, o que poderia ter distinguido Lula mais claramente de Fernando Henrique teria sido a apresentação de um programa que combinasse uma preocupação tão forte com a estabilização quanto com as questões de distribuição da renda e do combate à miséria . 
 Propúnhamos que a política antiinflacionária fosse acompanhada, entre outros elementos, da introdução gradual do programa de renda mínima . 
  Derrida usa Marx para atacar neoliberalismo  
  Antimarxista publica na França conferências para 'recuperar' crítica social libertária do alemão  
  SONIA GOLDFEDER  
  Especial para a Folha, de Paris  
 Jacques Derrida pode ser considerado hoje o mais internacional dos filósofos franceses . 
 Idolatrado nos Estados Unidos, ele passa religiosamente dois meses por ano dando conferências na Universidade de Nova York e na Universidade de Riverside, na Califórnia, intercaladas por outras palestras pelo país . 
 Do alto de seus abundantes cabelos brancos, Derrida continua, por outro lado, em alta cotação na França, onde estudantes de todas as nacionalidades disputam os bancos e escadas do anfiteatro da Escola de Altos Estudos em Paris, onde toda quarta-feira acontece seu seminário, esse ano dedicado à questão do testemunho e da filiação . 
 Nada simples . 
 Ele diz que a denúncia não menciona com precisão o valor do prejuízo, não descreve o ardil empregado nem precisa quem foi induzido em erro para acerretar a vantagem ilícita . 
 A defesa alega que os atos funcionais que resultaram na obtenção de suposta vantagem para os vendedores foram todos praticados por outros agentes públicos . 
 O governador não tendo contato algum com os vendedores não poderia ser chamado a responder por atos de terceiros . 
 Quer se tenha orientação neoliberal, conservadora ou social-democrata, sem um Estado capaz de formular e de executar estratégias e planos, você não tem estabilização, não tem crescimento e não tem redistribuição . 
 É preciso não só reconstruir, mas também reformular o Estado, porque, a partir de agora, ele tem que funcionar dentro de um outro modelo, sem aqueles gigantescos programas sociais e econômicos e com muito mais descentralização do que havia na fase anterior . 
 Se o sistema de governo e de partidos não funciona, não teria tanta importância se, de fato, houvesse a presença de um governo com senso de direção e com capacidade operacional . 
 A semifinal da Grand Slam Cup do ano passado, entre Pete Sampras e Petr Korda, durou 4h30 . 
 De bola «voando», no entanto, apenas 2h58 . 
 Resumindo: um terço do jogo com bola parada . 
 A limitação do intervalo entre os pontos estipulada agora para 20 segundos é boa, se os árbitros brigarem para que ela seja cumprida . 
 A regra anterior, de 25 segundos, caiu no ostracismo faz tempo . 
 16 ASSISTÊNCIA: Empresas que fazem instalação e assistência técnica . 
 22 ONDE COMPRAR: Lojas, revendas e fabricantes de impressoras, monitores e micros . 
 Normalmente, diz Antônio Carlos Romanoski, diretor-geral, os refrigeradores são levados em caminhões especiais, com carrocerias mais longas . 
 Para fazer a mercadoria chegar aos clientes, conta, muitas vezes a empresa paga também o retorno dos caminhões vazios . 
 «E mais: de agosto até agora o preço do frete já subiu 25%.» 
 Para quem tem pouco ou nenhum conhecimento do idioma, um mês no exterior pode significar uma base sólida para um aprofundamento futuro . 
 Nesse caso, não alimente ilusões, o contato cultural é prejudicado pela dificuldade previsível de comunicação . 
 Para as pessoas que têm um conhecimento intermediário do idioma, um mês pode significar um impulso fundamental no conhecimento da língua . 
 A Churchill House, de Ramsgate, por exemplo, oferece orientação para que um estudante do nível intermediário possa continuar seus estudos sozinho . 
  Mercado retoma crescimento em Alphaville  
  Há entre 1.500 e 2.000 imóveis à venda na região; casas têm aumento de 20% nos preços, segundo imobiliárias  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de compra e venda de casas em Alphaville (27 km a oeste de São Paulo) registra uma melhora este ano, em relação ao ano passado . 
 Imobiliárias estimam que haja entre 1.500 e 2.000 imóveis à venda na região englobando casas, apartamentos e terrenos (veja ofertas na pág. 10-2) . 
 Apesar de se dizer satisfeito com o empate, o técnico da Suécia não escondeu uma ponta de decepção . 
 «Mesmo sabendo que Camarões é uma equipe forte, esperava conquistar os três pontos», afirmou Svensson . 
 O próximo jogo da Suécia é contra a Rússia, na próxima sexta-feira . 
  Cabelo pede banho profissional  
 Já que não dá para levar seu cabeleireiro favorito para casa você pode pelo menos levar o xampu que ele usa . 
 Nos principaos salões da cidade, é possível adquirir os produtos mais usados pelos magos da beleza . 
 Xampus e condicionadores das linhas profissionais da Image, Sebastian, Roberts, Kérastase, Joico, Salsa By Rafael e Wella oferecem pelo menos uma vantagem em relação aos outros importados: a qualidade é 100% garantida . 
 Outro ponto a favor é que são vendidos dentro dos salões, onde sempre é possível pedir socorro ao cabeleireiro o único capaz de indicar a melhor opção para cada cabelo . 
  Marisa Adán Gil  
  A HORA DA ESCOLHA  
 Ao optar por uma linha profissional, deve-se começar comprando três xampus, para alterná-los . 
 Explica-se: depois de aproximadamente 15 dias de uso, o cabelo «vicia» e o produto perde o efeito (isso vale também para xampus não profissionais) . 
 As indicações da embalagem são confiáveis ao contrário da maquiagem, o xampu importado não sofre com a mudança de clima . 
 Mas não são suficientes . 
 É recomendável consultar um profissional, que pode prever «efeitos colaterais»: um xampu que promete maciez pode deixar seu cabelo sem volume, por exemplo . 
 O novo premiê será indicado pelo presidente da República depois da posse do novo Parlamento, a 15 de abril . 
 Berlusconi é o mais forte candidato . 
 As divergências na coalizão de direita começaram com Umberto Bossi, líder da Liga Norte, dizendo que os interesses empresariais de Berlusconi não o recomendavam para premiê . 
  Nacionalismo  
 «Precisamos esquecer o nacionalismo e valorizar as personalidades e os indivíduos», defendeu o colecionador e curador argentino Jorge Helft . 
 «A entrada da arte brasileira nos EUA ou na Europa depende de indivíduos, e não de países», afirmou Helft . 
 David interveio a favor de Helft: 
 «A solução para o caso brasileiro, se é que existe um caso brasileiro, não é assumir uma postura nacionalista», disse a curadora da próxima Documenta de Kassel em português de sintaxe perfeita . 
  Baiana enrola charutos na hora em tabacaria  
  Da Reportagem Local  
 A Tabacaria Caruso vai distribuir hoje, das 9h às 20h, charutos enrolados na hora por uma legítima baiana . 
 Os charutos são brasileiros, da fábrica Suerdick, e a baiana Maria de Fátima veio a São Paulo de Cruz das Almas (150 km de Salvador) . 
 O fumante poderá escolher a capa do charuto, que pode ser a Sumatra (folha branca) e ou a Bahia Brasil (folha escura) . 
 Os charutos serão colados segundo uma fórmula de 50 anos, que mistura trigo cozido e folha de fumo . 
 Industrialmente é utilizada a goma arábica . 
  Fundações usam o futebol para tirar meninos das ruas  
  Horticultura também é oferecida como opção a menores  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O futebol está sendo usado pelas fundações estaduais de Desporto e Lazer e de Promoção Social para retirar meninos das ruas de Campo Grande . 
 Atualmente, 200 garotos são atendidos pelo programa . 
 A Fundação de Promoção Social mantém também um programa de horticultura que atende 20 bairros da cidade . 
  Menores certezas  
  DEMIAN FIOCCA  
 Os índices de inflação de julho, mais altos do que o esperado, trouxeram novas incertezas a um cenário que parecia quase consensual . 
 Algo ao redor de 5% era esperado para julho devido à corrida dos preços no final de junho e aos arredondamentos na conversão à nova moeda . 
 Os 6,95% calculados pela Fipe mostraram, entretanto, que os preços continuaram subindo . 
 As quedas do início do mês, devidas principalmente aos altos juros, foram sobrepujadas pelos movimentos de alta . 
 Além da cerimônia em Cambridge, Clinton e Major mantiveram também conversações sobre a Irlanda do Norte e Bósnia . 
 O encontro foi na casa de campo do premiê em Chequers (a noroeste de Londres) . 
 Os dois governantes participaram à noite de um banquete comemorativo oferecido pela rainha Elizabeth 2ª. A cerimônia foi realizada a bordo do iate real Britannia, ao largo da cidade de Portsmouth (costa sul da Inglaterra) . 
 Agora, no Espírito Santo, até o PT local admite que a campanha está de uma frieza enorme . 
 Uma constatação que cresce de importância quando se sabe que é justamente no Espírito Santo que o PT tem boas chances de eleger o governador, de resto o primeiro da história do partido . 
 Vitor Buaiz, o candidato petista, atribui a frieza ao desencanto da população com os políticos . 
 Conta que em recente reunião com professoras que o apóiam ouviu uma advertência: 
 «Vê lá, hein, não vá nos decepcionar e fazer como os outros» . 
 Avelar, o dono da Saveiro, foi internado no hospital Heliópolis, no Ipiranga (zona sul) . 
 O hospital informou que ele havia recebido alta pela manhã . 
 Também foram internados no hospital do Tatuapé Albano Manoel Lopes Filho, 20 e Carlos Eduardo de Olivera, 19 . 
 Segundo o setor de internações do hospital, às 13h de ontem, Oliveira ainda estava internado . 
 Lopes havia sido transferido para um hospital particular pela manhã . 
 Segundo a polícia, Avelar será indiciado por homicídio culposo . 
 O jogador que perdesse a penalidade, além de sofrer com as brincadeiras dos colegas, deveria continuar cobrando até acertar o alvo . 
 Na primeira tentativa, dos 25 jogadores apenas cinco erraram: os laterais Valdo e Leandro e os meio-campistas Wilson Mano, Embu e Marcelinho Carioca . 
 Elas existem em todos os países ricos . 
 Nem Margaret Thatcher privatizou o sistema público de saúde da Inglaterra . 
 É claro que esses serviços públicos são ainda mais necessários num país como o Brasil, menos desenvolvido e com um grau de desigualdade social mais acentuado . 
 Do contrário, boa parte dos trabalhadores brasileiros continuarão a ser tratados pelo próprio Estado como cidadãos de segunda classe, cujos direitos básicos à saúde, à Previdência ou à cultura só existem nos papéis já amarelecidos da Constituição e das leis trabalhistas . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Os volumes sobre a Londres vitoriana e a Berlim modernista (da coleção «Memória das Cidades» da editora Jorge Zahar) são retratos de uma vida complicada e irritante, repleta de problemas e desigualdades, e não os relatos habituais sobre as maravilhas da civilização . 
 Apesar disso, os nostálgicos têm muito do que se alimentar neles mesmo porque não havia então esse tormento da vida contemporânea chamado trânsito . 
 Ao mesmo tempo, os livros são descrições de momentos-chave da civilização ocidental moderna cujo futuro não seria menos que negro . 
 O fim do período vitoriano, com todas as suas ilusões sobre a coesão da sociedade inglesa, é conhecido: a Primeira Guerra . 
 O fim da República de Weimar, idem: a ascensão nazista . 
 O subtítulo do livro sobre Londres é «A era vitoriana ou o triunfo das desigualdades»; a tese, que a capital inglesa representava a «sociedade dual» por excelência, bipartida entre uma elite a usufruir de confortos inéditos na história e um proletariado a chafurdar em jornadas de trabalho extensas e extorsivas . 
 Ou seja, eis a Inglaterra descrita por Marx em «O Capital» e por Dickens em «Nicholas Nickleby» . 
 O melhor do livro, não à toa, fica nas pequenas informações, nos relatos de características em geral negligenciadas . 
 Alguns scanners utilizam fontes de luz com cores diferentes ou filtros coloridos correspondentes às três cores primárias (vermelho, azul e verde) para digitalizar uma imagem colorida . 
 Se for utilizado um byte para armazenar cada cor primária de cada ponto da imagem (três bytes por ponto), é possível representar 16,8 milhões de cores . 
 «É necessário ter determinação para fazer a coisa certa», afirmou o capitão da equipe . 
 «Não se pode ficar com a preocupação da imagem, de se fazer sempre as jogadas perfeitas . 
 Basta mais determinação para jogar e defender», frisou o atacante . 
 Ele considera que a derrota para os EUA mostrou falhas possíveis de serem sanadas . 
 «Sempre se tira lições de derrotas, positivas e negativas . 
 A principal delas é que de agora em diante não podemos perder se quisermos chegar ao título», disse Carlão . 
 Antes de se tornar letrista, Ira tinha ambições literárias . 
 Sua primeira colaboração na imprensa americana foi um conto publicado em 1917 na revista «Smart Set», dirigida por George Jean Nathan e H. L. Mencken . 
 Mas, depois que começou a trabalhar com seu irmão, contentou-se em ser um dos principais letristas do século . 
  (Ruy Castro)  
 FORMAS & TENDÊNCIAS -- A exposição reúne 64 óleos sobre tela de artustas cini Aldemir Martins, Cássio Melo, Gregory Fink e Sarro, entre outros . 
 Shopping Eldorado -- Praça dos Eventos (av . 
 Rebouças, 3.970, tel. 815-7066, Pinheiros) . 
 De seg a sáb das 10h às 22h . 
 Até 20 de abril . 
 Carlos Eduardo Jardim esteve ontem em Salvador para lançar no Nordeste a Kaiser Bock . 
  Governo desiste de decretar calamidade  
  Falta de recursos restringe ação no Nordeste à liberação de R$ 160 milhões para programas de emergência  
  Da Sucursal de Brasília  
 Sem recursos, o governo desistiu de decretar estado de calamidade pública para o Nordeste em função do aumento da mortalidade infantil . 
 Vai limitar sua ação à liberação de R$ 160 milhões, para programa emergencial . 
 Este dinheiro é suficiente apenas para o mês de julho . 
 Está chegando a decisão . 
 «Decisão», com a dupla Melodia-Elza Soares . 
 Domingo na TV . 
 Foi o gol da rodada . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Quem não entendeu isso até agora estará, provavelmente, arriscado a ficar ausente do momento histórico que estamos atravessando . 
 Agora, é a marcha para a vitória nas urnas! 
 JORGE KONDER BORNHAUSEN, 56, é presidente nacional do PFL . 
 Foi governador de Santa Catarina (1979-82), senador da República, ministro da Educação (governo Sarney) e ministro da Secretaria de Governo da Presidência da República (governo Collor) . 
 O hospital Evaldo Foz, no Campo Belo (zona sul) também pôde manter o funcionamento normal graças à existência de um poço artesiano que só é usado quando há pane no sistema de abastecimento . 
  (Daniela Falcão)  
 Ele propõe «um projeto educativo que conscientize as pessoas que a tecnologia está ao nosso redor» . 
 Segundo Abukater, uma das causas da falta de mão-de-obra qualificada no setor da construção tem início quando «os nossos obreiros deixam de transmitir a outros trabalhadores atitudes simples do dia-a-dia» . 
  OZIRES CITA MAU USO DO TEMPO (Da Redação)  
 Para Ozires Silva, diretor-superintendente da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), um dos maiores desperdícios no Brasil é o mau uso do tempo, a utilização indevida dos ativos e equipamentos em geral . 
 «Isto faz com que percamos as oportunidades de termos custos mais reduzidos», diz . 
  Regra de conversão em URV gera polêmica  
  Governo volta atrás no acordo feito com representantes de proprietários e fala em converter pela média de 4 meses  
  Da Reportagem Local  
 A última semana foi marcada por polêmica e muitas dúvidas com relação a forma que o governo vai orientar a conversão dos contratos antigos de aluguel que ainda estão em cruzeiros reais . 
 Na terça-feira passada, o governo voltou a falar em conversão pela média dos últimos quatro meses . 
 De qualquer modo, o Banco Central já começou a estudar modalidades de caderneta de poupança e financiamentos habitacionais sem a TR . 
 Mas tem esbarrado na dificuldade de criar uma poupança desindexada sem perder os poupadores . 
  (Vivaldo de Sousa, Gustavo Patú  
 e Liliana Lavoratti) 
 No exato dia do seu 23º aniversário, o lateral Andrea Fortunato, da Juventus de Turim, recebeu o transplante de medula que pode salvar a sua vida . 
 Cedeu o material a irmã de Fortunato, Paola, geneticamente compatível . 
 Grande promessa da Juve e da seleção da Itália, além de ser o preferido de Arrigo Sacchi para a reserva de Paolo Maldini, Fortunato talvez não possa voltar aos campos de futebol . 
 Da sua biografia divulgada pelo Senado Federal em 1991, preparada com dados fornecidos por Corrêa, não consta qualquer trabalho publicado na área jurídica . 
 Especialistas em direito também afirmam desconhecer qualquer contribuição do senador neste campo . 
 Em 1986, foi eleito senador no Distrito Federal pelo PDT, com 197.637 votos (segundo mais votado) . 
 Durante o Congresso constituinte, votou a favor das propostas dos sindicatos (estabilidade no emprego, jornada de 40 horas), tendo recebido nota 9 do Diap . 
 Também votou a favor da reforma agrária e defendeu o mandato de quatro anos para Sarney . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), propõe alterar o artigo 171 da Constituição, que distingue «empresa brasileira» de «empresa brasileira de capital nacional » . 
 A primeira, segundo a Constituição, é a constituída sob as leis brasileiras, com sede e administração no país . 
 A segunda é aquela cujo controle efetivo (a maioria do capital votante e o exercício do poder decisório) «esteja em caráter permanente sob a titularidade direta ou indireta de pessoas físicas domiciliadas ou residentes no país ou de entidades de direito público interno» . 
 Sem espaço político para negociar a liberação dos recursos dos hospitais com o ministro Ricupero, Santillo ameaça cortar programas como distribuição do leite e contratação de agentes comunitários . 
 «O ministro não pede demissão em hipótese nenhuma», informou seu assessor Antônio Gomes . 
 A permanência de Santillo é difícil, principalmente porque o ministro não apóia a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Folha Tá, perfeito . 
 Agora, de princípio, o sr. acha que dá pra fazer, né? 
 Teófilo É, dá pra conversar . 
 Eu preciso saber quais seriam os valores etc . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,72%, fechando com 48.131 pontos e volume financeiro de R$ 232,9 milhões . 
 Rio: alta de 0,7% (I-Senn), fechando com 20.853 pontos e volume financeiro de R$ 251,10 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.298,30 pontos, contra 2.293,50 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 18.975,10 pontos, contra 18.978,30 pontos . 
  Prefeitura multa partido sem R$ 580 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria das Administrações Regionais da Prefeitura de São Paulo aplicou ontem 2.177 multas sobre os partidos que fixaram propaganda eleitoral irregular nas ruas da capital . 
 A soma das multas corresponde a um valor de R$ 580 mil . 
 Foram multados PMDB, PPR, PTB, PT, PPR, PSDB, PDT, PSC, PFL, PSD, PL e PRN . 
 O disco traz também canções que Edson vem interpretando em seus shows . 
 «Babalú», de Margarida Lecuona e «Spirit in The Dark», de Aretha Franklin . 
 «Coming», tema do filme «Orlando» foi gravada em videoclipe . 
 «Ela sintetiza transformações da minha própria vida, passagens entre o medo e a descoberta.» 
 É positivo notar ainda que a comissão inicia os seus trabalhos com o apoio integral do presidente . 
 O discurso de Itamar na cerimônia de instalação, sério e pertinente, merece destaque pela veemência com que defendeu a total independência da comissão, reafirmando que nenhum órgão ou funcionário da administração poderá obstar-lhe o trabalho . 
 Assim como no caso do Legislativo (processo, lembre-se, que ainda não terminou), caberá à sociedade fiscalizar atentamente para assegurar que os vampiros do dinheiro público no governo sejam efetivamente punidos . 
 O determinado discurso de Itamar, de todo modo, dá um bom ponto de partida para o início da faxina nos meandros do Executivo . 
 Embora ainda reste muito por fazer contra a corrupção em todas as esferas, a comissão acena com a perpectiva de um avanço sensível na direção de uma conduta política um pouco mais limpa e saudável no país . 
  , BARBARA GANCIA (Colunista da Folha)  
 Na última semana, um curioso anúncio de página inteira chamou a atenção dos leitores da Folha e de outros jornais . 
 Um senhor autodenominado Ayrton Ferreira Précoma «não filiado a partido político» e «simples cidadão» gastou pelos meus cálculos precários cerca de US$ 300 mil para veicular sua mensagem nos jornais acima citados: 
 «Vote em branco» . 
 Tudo bem . 
 O ideal, de fato, seria que cada um votasse como quisesse, em quem quisesse, do jeito que quisesse . 
 No entanto, o que estará por trás do anúncio do seu Précoma (pré-coma? )? 
 Não sei e tenho raiva de quem sabe . 
 Mas boa coisa certamente não é, na-na-ni-na-não . 
  De carteirinha  
 O comando quercista avalia que Lula ainda cai até os 18%, índice apelidado pelo adversários de «petistas profissionais» . 
 O problema, dizem os peemedebistas, é que isso não fará diferença se Quércia continuar onde está . 
  Cravo e ferradura  
 De ACM, sobre o desempenho de seu arqui-rival Leonel Brizola, no debate entre os candidatos a presidente: 
 «Do ponto de vista do mérito, nota zero . 
 Do ponto de vista político, nota dez» . 
  Morre líder político da França aos 102  
 Morreu ontem na França Antoine Pinay, que foi primeiro-ministro e ministro das Finanças . 
 Pinay lutou na Primeira Guerra Mundial e foi membro da Resistência na Segunda Guerra . 
 Foi muito popular, sendo duas vezes convidado para concorrer à Presidência . 
 Tinha 102 anos . 
  Rocard diz que não concorre a presidente  
 O ex-premiê francês, Michel Rocard, disse que não será candidato do Partido Socialista nas eleições presidenciais de 1995 . 
 Ele ficou em segundo em uma pesquisa para saber o preferido para substituir Delors, depois que este anunciou que não será candidato . 
 Jack Lang (ex-ministro da Cultura) foi o primeiro . 
  Documento relata ameaças a promotores  
  Da Reportagem Local  
 A Americas Watch elencou em 120 páginas alguns fatores que estariam colaborando para o aumento da violência no Brasil . 
 O mais destacado é a violência das próprias instituições encarregadas de combater o crime . 
 Ativistas de direitos humanos entrevistados pela Americas Watch dizem que os números de mortes praticadas por policiais caíram porque eles «aperfeiçoaram» suas técnicas, «desaparecendo com as vítimas ou as torturando, em vez de matá-las» . 
 Somente em 1992, a Polícia Militar de São Paulo matou 1.470 pessoas, uma a cada seis horas, o dobro dos mortos nas guerras do Oriente Médio . 
 O governo estadual diz que esse número foi reduzido em mais de 50%, em 1993, mas ainda não divulgou os números das mortes . 
 O diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura, disse ontem aos deputados da comissão que o limite dos juros inviabilizará o plano econômico . 
 Para controlar altas do consumo e incentivar as aplicações financeiras, o BC pretende manter juros no patamar de 30% ao ano, acima da inflação, após a criação do real . 
  É bom refletir antes de falar  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Fazia tempo que ele não telefonava . 
 Confesso que estava com saudades da sua conversa simples e do seu raciocínio agudo típicos da gente do interior, em especial, dos produtores rurais, como o Matias . 
 Foi assim que ele começou o papo: 
 «Antonio, estou vendo os candidatos prometendo resolver de uma vez por todas o grave problema do desemprego no Brasil, como se isso pudesse ser feito com um passe de mágica . 
 Uns prometem 8 milhões de empregos; outros 10, 11 e até mesmo 12 . 
 Você que gosta de calcular, quanto custa uma »brincadeira" dessas? 
 Folha -- Nesse caso, ele pode ser um criminoso? 
 McCrary -- Sim . 
 É mais um criminoso do que louco . 
 Mas é difícil de dizer porque não conheço esta pessoa e não analisei o caso . 
 Há também lançamentos de programas pornô . 
 As opções de presentes incluem ainda programas sobre religião e títulos para quem gosta de fazer música no micro . 
 Enciclopédias em CD-ROM custam menos que as em papel, e são mais fáceis de embrulhar . 
 A recém-lançada «MS-Encarta 95», por exemplo, é encontrada nas lojas por R$ 64 . 
 O recadastramento foi planejado para setembro/outubro, mas o pequeno número de pessoas que atenderam à campanha obrigou a prorrogação do prazo . 
 O recadastramento não é obrigatório . 
 Está sendo feito para atualizar e depurar o atual cadastro, que possui contribuintes com dois números ou mais de inscrição, sem endereço e até sem nome . 
 A Previdência também prepara um sistema de recolhimento das contribuições por cartão magnético, o que será possível no caso de pessoas devidamente cadastradas . 
 Staude diz que ele foi preso por engano . 
 Haveria um suspeito de nome parecido sendo procurado pela polícia, por causa informações passadas à Argentina pela polícia do Paraguai . 
 Segundo Staude, o quinto preso é um parente de Audí que havia ido buscá-lo no aeroporto de Porto Iguazú, onde os cinco desembarcaram provenientes de Beirute . 
  Intrépida Trupe arrisca pouco  
  Da Reportagem Local  
 «ARN 2», da Intrépida Trupe, termina amanhã sua curta temporada em São Paulo . 
 Um espetáculo agradável, positivo, que formou filas . 
 Mas que prometia muito mais do que entregou . 
 Para um espetáculo circense, os seus números são dos mais medíocres . 
 Não atemorizam, não tiram a respiração, não chegam a dar emoção real . 
 Como espetáculo dramático ou de teatro, não acontece . 
 «ARN 2», uma série de esquetes, o que não é um problema, torna-se problema quando, nos próprios quadros curtos, perde sentido . 
 Não há motivação possível, por exemplo, para uma bobagem como o rap interpretado, com a música em «off» . 
 Ou para a mentira da bolsa . 
 Os projetos criam um foco de atrito entre Covas e Fleury . 
 O atual governador disse estranhar a reação do PSDB, pois a própria bancada do partido na Assembléia votou pela urgência da votação . 
 «Não há nenhum projeto que não possa ser coberto pelas finanças do Estado», afirmou Fleury . 
 Segundo o governador, as reações do PSDB podem prejudicar o processo de transição entre os dois governos . 
  Barão de Limeira, 1.003  
 Casas do arquiteto Gregori Warchavchik na r . 
  Barão de Jaguara, 312 até 394  
  Parque da Previdência  
  Área adjacente do parque Ibirapuera  
  Parque Morumbi  
  Riacho do Ipiranga  
  Parque das Fontes do Ipiranga  
  Casa do arquiteto rino Levi na rua Bélgica, 116 -- Jardim Europa  
  Cratera de Colônia  
 Casas do arquiteto Fávio de Carvalho na r . 
 Ministro Rocha Azevedo com Lorena 
 Mas, felizmente, somos muito famosos entre os militares, ficamos sabendo o que eles estão fazendo . 
 Na Unita, não temos agentes, eles simplesmente vêm e nos dão informações sobre o que vão fazer . 
 Assim, não temos que aplicar técnicas de contra-espionagem . 
 Folha -- O sr. anda armado? 
  Jazz esquenta Montreux a partir de hoje  
  Com programação ainda sujeita a alterações o festival suíço começa com show do guitarrista Stephan Eicher  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 O guitarrista suíço Stephan Eicher inaugura hoje à noite o 28º Montreux Jazz Festival . 
 Durante 16 dias o prestigioso evento suíço vai reunir, em três palcos, centenas de músicos de diversos cantos do mundo . 
 Como já é costume, o festival começa com várias mudanças em seu programa original . 
 A primeira delas é a substituição da cantora Maria Bethânia, que desistiu e mais uma vez deixou Montreux com água na boca, por Toots Thielemans . 
  BB e Caixa recebem IR neste fim-de-semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco do Brasil e a CEF (Caixa Econômica Federal) vão funcionar hoje e amanhã em horário especial para a entrega da declaração do Imposto de Renda . 
 As agências do BB ficarão abertas neste final de semana das 13h às 18h, e as da CEF das 10h às 18h . 
 Na segunda e terça-feira, as duas instituições vão atender o público das 10h às 24h . 
 Para o lugar de FHC, o mais cotado é o embaixador Rubem Ricupero, que conta com o apoio entusiástico dos amigos de Itamar . 
 Ele já foi sondado por auxiliares de Itamar que, antes de defender seu nome, queriam saber se aceitaria . 
 Ricupero já havia recusado uma vez o cargo, mas avisou que desta vez aceitaria . 
  Garcia não será extraditado  
 A Corte Suprema do Peru julgou improcedente pedir a extradição do ex-presidente do país Alán Garcia . 
 Julgado por enriquecimento ilícito, Garcia está exilado em Bogotá, Colômbia, desde 1992 . 
 Para o presidente peruano Alberto Fujimori o fato de haver 26 candidatos à sua sucessão prova que existe democracia no país . 
 «São 25 contra o china», disse . 
  Crescem ataques contra os judeus na Alemanha  
  Das agências internacionais  
 O ministro do Interior da Alemanha, Manfred Kanther, informou ontem que cresceu o número de ataques contra judeus desde 1992 no país . 
 O número de crimes anti-semitas, como um ataque incendiário contra uma sinagoga de Luebeck, cresceu de 65 em 1992 para 72 no ano passado . 
  Resíduos poderão ser usados  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) e a Superintendência de Geologia e Recursos Minerais (SGM, órgão do governo estadual), desenvolvem projeto para aproveitar os resíduos e rejeitos das jazidas de mármores e granitos . 
 Os resíduos serão transformados em paralelepípedos coloridos para calçar ruas, parques, avenidas e jardins . 
 No final do desfile, o prefeito de Cento, Paolo Fava, 26, e o empresário Ivano Manservisi, responsável pela vinda do grupo, estavam maravilhados com a reação do público . 
 «Estamos acostumados a desfilar para muita gente, mas no inverno italiano, a cinco graus abaixo de zero . 
 Aqui o calor humano não tem comparação», disse Manservisi . 
  Impressão começa este mês  
  Da Sucursal do Rio  
 As primeiras cédulas de real deverão ser impressas ainda este mês . 
 A Casa da Moeda deverá fazer, experimentalmente, 2 milhões de cédulas de R$ 1,00 e outro tanto de R$ 50,00 e de US$ 100,00 . 
 A impressão de cédulas de CR$ 10 mil foi suspensa, conforme a Folha antecipou, mas está prevista a impressão de 50 milhões de cédulas de CR$ 50 mil em abril . 
 Segundo dados da Casa da Moeda, faltam ser entregues ao governo 214 milhões de cédulas de CR$ 5 mil, o que deve ocorrer até 25 de março . 
 As matrizes da cédula de CR$ 10 mil chegaram a ser colocadas nas máquinas, cerca de 2.000 cédulas foram impressas . 
 Arnaldo Waligora pilota hoje a segunda edição de sua sessão drinks no Odeon . 
 * . 
 Mais surpresas? 
 Para quem ainda não reparou nas belas performances anteriores («Investigação do Olhar», 1963; «O Vôo Circunflexo», 1981; «A Letra Descalça», 1985; «Poros», 1989), uma boa surpresa é a simbiose entre a erudição e a criação poética . 
 Entre nós, isso ainda é considerado espúrio, muitos teimam em acreditar na inocência e na espontaneidade do ato criador e na sua suposta incompatibilidade com a cultura acadêmica e o uso da razão (R.R. é professor de filosofia na USP, ensaísta, tradutor de Fichte, Schelling e outros, especialista em romantismo alemão) . 
 Mas o poeta surpreende ao demonstrar exatamente o contrário . 
 A medida que os anos passam e a experiência intelectual se adensa, mais R.R. parece assenhorear-se daquele ideal poético posto a circular por Alberto Caeiro: 
 «Sei ter o pasmo essencial que uma criança teria se, ao nascer, reparasse que nascera deveras.» 
 O leitor se surpreende com o pasmo, iso é, com a impressão de frescor e descoberta, e passa ao largo do fato capital: o que o poema registra não é a descoberta em si, mas o desenho da consciência atenta, que «repara» (e como repara! ) no frescor do que está descobrindo . 
 Está? 
 Estava, esteve... 
 Descobriu, pronto, deixou de ser . 
 E por isso precisa ser retrovado, através das palavras: 
 «Só porque digo em poesia/ é exagero? 
 Não é não.» 
 «Gosto de conversar com uma prostituta na rua e com um executivo que senta ao meu lado no avião», afirma Aurea . 
 As épocas preferidas dos viajantes ímpares são sempre fora de temporada . 
 Elas coincidem com as escolhidas pelos turistas estrangeiros, que buscam menos movimento . 
 Amantes da natureza e do silêncio, eles têm forte senso de adequação e cultuam a regra da boa vizinhança cada um na sua . 
  Obras públicas  
  José Eduardo Nascimento,da Apeop, ouviu ontem da equipe de FHC que, na aplicação da URV em obras públicas , serão respeitados os contratos  
 E que , em principio , serão mantidos os ìndices setoriais . 
  Sem repeteco  
 A Apeop teme a repetição do que ocorreu no Plano Cruzado, quando os contratos ficaram congelados e os preços subiram . 
 CHÁ NAS MONTANHAS -- Coletânea de contos que se passam no México e no norte da África . 
 Autor -- Paul Bowles, um dos expoentes do movimento beat, é americano mas vive em Tânger (Marrocos) há vários anos . 
 É autor do romance «O Céu que nos Protege», filmado por Bernardo Bertolucci . 
  Nove morrem em Sarajevo  
 Bombardeios sérvios contra a capital da Bósnia-Herzegóvina mataram pelo menos 9 pessoas e deixaram mais de 48 feridos . 
 Em Viena (Austria), líderes bósnios e croatas reiniciaram negociações . 
 O mediador europeu David Owen disse que tropas da ONU poderão deixar a Bósnia se as partes não chegarem a um acordo nos próximos dois meses . 
  ARTHUR NESTROVSKI é doutor em música e professor na pós-graduação em comunicação da PUC-SP  
  Disco: Serenata Andaluza  
  Artista: Alicia de Larrocha  
  Lançamento: RCA Victor  
 Disco: Espa€a! 
  Artista: Katia e Marielle Labèque  
  Lançamento: Philips  
  Quanto: R$ 20 (o CD, em média)  
 A partir da publicação da tabela, os bancos terão um prazo possivelmente de 15 dias para adaptar-se às novas regras . 
 Esse prazo deverá se esgotar em 1º de outubro . 
 Sálvio não quis adiantar nenhuma outra informação sobre as novas alíquotas . 
 Por enquanto, sabe-se apenas que a nova tabela pretende incentivar as aplicações de prazo mais longo (acima de 30 dias), penalizando com alíquotas mais altas quanto menor for o prazo . 
  SINDICÂNCIA APUROU QUE  
  2 milhões  
 de dólares foram desviados do Tesouro estadual . 
  FORAM FEITOS 135  
 saques irregulares numa conta do governo . 
 A autoridade monetária e cambial procurou nas intervenções no mercado balizar uma perspectiva de uma inflação mais baixa para fevereiro . 
 O mercado futuro de IGP-M elevou, no entanto, a estimativa de inflação para fevereiro de 40,18% no dia anterior para 40,28% ontem . 
  Mandela enfrenta protestos  
  De Johannesburgo  
 O primeiro governo negro da África do Sul criou, durante o processo eleitoral, expectativas de que haveria mudanças rápidas no país . 
 Agora, quase quatro meses após sua posse, enfrenta uma onda de greves e manifestações de negros decepcionados com a falta de novidades . 
  Fato com prova  
 Em um dos seus dois discursos na reunião ministerial de anteontem, o presidente Itamar Franco fez afirmações frontalmente contrárias à verdade dos fatos, referindo-se aos 10,94% que geraram a crise entre governo e Judiciário . 
 Disse ele que «nem o presidente nem ministro algum autorizou ou determinou o estorno de importâncias já creditadas em conta corrente dos servidores . 
 Se isto ocorreu, fez-se à revelia de ordens superiores» (e prosseguiu negando a determinação de que os 10,94%, uma vez retirado dos pagamentos aos servidores, voltassem ao Tesouro Nascional) . 
 No dia 21, Fernando Henrique Cardoso assinou e mandou ao presidente do Banco do Brasil este memorando: 
 «De ordem do Exmo . 
 Sr. Presidente da República, determino a V.Sa., em relação às ordens bancárias emitidas pelo Senado Federal, órgãos do Poder Judiciário, Tribunal de Contas da União e Ministério Público Federal, relativas aos pagamentos das folhas salariais de março de 1994, acatar os respectivos valores deduzidos de 10,94%, creditando a diferença na Conta C das unidades emitentes para posterior recolhimento à Conta Única do Tesouro Nacional . 
 Atenciosamente, Fernando Henrique Cardoso» . 
 Primeiro a falar depois do presidente, Fernando Henrique não fez menção ao memorando que expediu, que ele próprio divulgou pela TV e do qual há fac-símile comprovador . 
 Mais grave do que a simples negação do fato é que, pela primeira frase do memorando, a determinação foi «de ordem do Exmo . 
 Sr. Presidente» . 
 Logo, ou o presidente deu a ordem que agora diz nunca ter existido, o que fica muito mal' ou Fernando Henrique atribuiu ao presidente uma ordem que não recebeu dele, o que não fica menos mal . 
 Folha -- Há estudos que mostram que o custo por tonelada em Santos é muito mais alto do que em outros portos do mundo em razão da ineficiência e do corporativismo . 
 A solução é privatizar? 
 Covas -- Não existe porto privado no mundo . 
 Existem terminais privatização de serviços . 
 Outro dia caiu um guindaste em Santos que era de 1914 . 
 Modernizar também não equipar? 
 No mundo inteiro, o vilão do porto é o armador . 
 Aqui, é o trabalhador . 
 Quero uma relação capital-trabalho capitalista . 
 As agências FCB (Foote, Cone & Belding) e W/Brasil tiveram dois filmes classificados no «short list» . 
 Bastante aplaudido durante as exibições, «Câmera», criado pela Norton Publicidade para a pilha Ray-O-Vac, exibe os «clics» de uma máquina fotográfica . 
 O objetivo inicial quando a fábrica foi aberta, em 90, segundo ele, era contratar pessoas com experiência anterior . 
 «Uma das nossas frustrações foi perceber que, não por culpa das pessoas, mas por causa da forma como se organizava o trabalho nas outras empresas, os candidatos com 10 anos de experiência não falavam, não participavam», diz . 
 Nove anos depois, comprou a indústria do patrão . 
 A Pakalolo, cujo slogan publicitário é «de bem com a vida», foi por ele fundada em 1987 . 
 A grife teve expansão meteórica no início desta década, quando chegou a inaugurar uma loja por semana . 
  Uma crítica surda e previsível  
  Autor e «os Sapatos de Orfeu», biografia de Drummond, refuta desenha e justifica seu livro  
  JOSÉ MARIA CANÇADO  
  Especial para a Folha  
 A gesticulação que agita a resenha de Felipe Fortuna sobre o meu livro, «Os Sapatos de Orfeu» (Scritta Editorial), publicada no «Mais!» de 6 de fevereiro, à página 6-8, está de acordo com o figurino e o modo dominante de comportamento na indústria cultural . 
 Mesmo que o resenhista também tenha querido fazer uma gesticulação de degola diante desta biografia de Drummond, está tudo certo . 
 Afinal, já tinha dito Henry Michaux a propósito de coisas assim, «sem cabeças que rodem» (mesmo que seja a do crítico), «pas de carrousel» . 
 Meu propósito não é tanto responder ao artigo de Felipe Fortuna . 
 Sua peça de promotoria literária é tão prevsível e tão premeditada e é tal a natureza de algumas das suas sentenças (como, por exemplo, a de que no livro a relação entre Dummond e João Cabral é examinada a partir da alteração da poesia drummondiana pelo «estilo cerebral do poeta pernambucano»), que seria preciso estabelecer com elas uma espécie de contraditório, de atracamento de tribunal -- algo fastidiosíssimo . 
  Remate oficial vende apenas 10 cavalos e fracassa em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Ainda não foi desta vez que os criadores de mangalarga-marchador conseguiram emplacar um bom leilão oficial em São Paulo . 
 Dia 21 passado, na churrascaria Bull's Grill, eles apresentaram 21 cavalos para negócio e venderam somente dez . 
  São Paulo atualmente já tem 70 deputados e, pela proposta de Jobim, esse número seria aumentado.Ulysses  
 Um ano e meio antes de morrer, em 92, o deputado Ulysses Guimarães concluiu um estudo sobre a representação dos Estados na Câmara em que o relator da revisão constitucional se inspirou . 
 Ulysses propunha a correção das atuais distorções com o aumento das bancadas de 13 estados, a diminuição de cinco e a manutenção do número de outras nove . 
 A Câmara teria 555 cadeiras, em lugar das atuais 503 . 
 Pelo atual sistema, um deputado federal do Amapá representa 14,7 mil eleitores e um deputado federal de São Paulo representa 308 mil . 
  Banco Central liquida oConsórcioNasser  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central determinou ontem a liquidação extrajudicial de um dos consórcios mais conhecidos em todo o país, o Consórcio Nasser . 
 Com sede em Curitiba, a empresa também tinha uma grande atuação na cidade de São Paulo . 
 O principal motivo da liquidação foi um rombo equivalente a US$ 18 milhões nas contas do consórcio, sem possibilidade de cobertura . 
 O rombo, por sua vez, foi gerado por um enorme índice de inadimplência entre os consorciados . 
  INSS vai recorrer da liminar à CNI  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 A Previdência Social vai recorrer contra a liminar dada pelo Supremo Tribunal Federal à Confederação Nacional da Indústria suspendendo o recolhimento da contribuição de 20% incidente sobre os pagamentos feitos pelas empresas a administradores (prolabore) e trabalhadores autônomos . 
 A informação foi prestada ontem pela assessoria jurídica do Ministério da Previdência Social em Brasília, que está estudando a questão . 
 O recurso terá de ser feito ao próprio STF . 
 O governo quer assinar convênios com prefeituras para que ha ação conjunta dos fiscais estaduais e municipais . 
 O secretário Cibilis Viana diz que as prefeituras serão beneficiadas 25% do ICMS recolhido é repassado para os municípios . 
 Os pacíficos monges de ambos lados brigaram com bastões até a chegada da polícia indiana . 
 No início deste ano, o Sharmapa anunciou que havia encontrado o verdadeiro novo Karmapa: Tenzing Chentze, 10 . 
 Oscar de Melhor Frank Goes To Hollywood: 
 Frank Rijkaard, da Holanda, pelo seu futebol de ilha da fantasia . 
 A lei eleitoral exigia apenas uma prestação de contas, em 30 de novembro . 
 Ao regulamentar a lei, o tribunal instituiu as outras duas, que chama de «prestações de contas parciais» . 
 Essas prestações de contas prévias serão feitas em 15 de agosto (quase dois meses antes do primeiro turno) e em 15 de outubro (um mês antes do segundo turno) . 
 Agora, não pode sequer elogiar a estabilidade, mas prometer as mudanças (que todos, de resto, sabem ser necessárias), porque sinaliza uma nova troca de moeda, o que traumatiza todo o mundo . 
 E não adianta o PT vir com essa história de que o sucesso do real é consequência de uma propaganda à la «ame-o ou deixe-o» da ditadura . 
 Propaganda, há . 
 E forte . 
 Mas, convenhamos, cada brasileiro que recebe salário e é obrigado a fazer compras tem todas as condições de fazer comparações e distinguir entre o que é propaganda e o que é realidade . 
 A menos que o PT também ache que brasileiro não sabe votar (nem comprar nem comparar) . 
 Estes são medicamentos de eficácia momentânea, apenas para pronto alívio, tais como a aspirina e o sonrisal . 
 A relação de anódinos é elaborada por meio de critérios técnicos pelo Ministério da Saúde e compreende, precisamente, aqueles medicamentos que não oferecem risco para o usuário . 
 A experiência prática demonstra, além disso, que a venda de anódinos dispensa maior especialização por parte dos estabelecimentos encarregados de sua comercialização . 
 Da fato, a lei nº 5.991, de 17/12/73, já permite, em seu artigo 8º, a distribuição de medicamentos anódinos em hotéis e estabelecimentos similares . 
 Não se tem notícia, nestes mais de 20 anos de vigência da referida lei, de problemas associados à comercialização de tais produtos . 
 Seu marido, o ajudante de encanador José de Lima, 70, disse que quando chega do trabalho não tem água para tomar banho . 
 A faxineira Maria das Graças da Silva, que mora na Vila Nilo, disse que durante três dias da última semana não havia água nem para fazer comida . 
 No período da manhã, ela estoca água em baldes, para o caso faltar durante o dia . 
 A recente decisão do Conselho Monetário Nacional de permitir a renegociação da dívida dos Estados, alongando-as por um período de 20 anos, atende as posturas defendidas há longa data pelo Estado de São Paulo . 
 Pena que tenham sido implementadas tão tarde . 
 Ou não será uma simples coincidência? 
 Não há pois do que se espantar com a dívida mobiliária dos Estados não-dependentes e não se poderá falar em sucesso de qualquer plano de estabilização da economia brasileira sem que se resolvam essas questões . 
 Claro está que o corolário da autonomia financeira da unidade federativa é a necessidade de que ela disponha de todos os instrumentos para gerir suas finanças, inclusive a administração de sua dívida, como deve acontecer, aliás, em uma república federativa como o Brasil . 
 Eu sabia que seria preso . 
 O que eu queria evitar era a prisão no Nordeste . 
 Onde tem cana-de-açúcar a coisa é muito bruta, não é? 
 Elza foi para Recife antes de mim, e não foi presa . 
 Depois de um mês em Brasília, voltei a Recife, me apresentei à polícia e eles marcaram para eu ser entrevistado, quando então o Exército se antecipou e me prendeu . 
 Após uma discussão com o treinador, Moeller foi colocado na reserva para a partida contra a Coréia do Sul . 
 Vogts voltou a usar Riedle ao lado de Klinsmann . 
 Moeller só entrou no segundo tempo, no lugar de Matthaeus, que saiu contundido . 
 A Alemanha venceu no sufoco por 3 a 2 . 
 O diálogo com os militares haitianos foi conduzido pelo ex-chanceler argentino Dante Caputo, em Nova York, no ano passado . 
 A posição brasileira foi aprovada na reunião de cúpula do Grupo do Rio, um organismo de consulta de 14 países latino-americanos, que ocorreu na semana passada no Rio de Janeiro . 
 Em seu discurso na abertura da reunião, o presidente Itamar Franco pregou que haja um novo «esforço político e diplomático» em busca de uma saída pacífica para a crise política do Haiti . 
 O armador Mark Price liderou o Cleveland durante a partida . 
 Anotou 21 pontos e conseguiu dar 14 assistências . 
 Também teve atuação destacada o pivô Brad Daugherty, com 14 pontos e 14 rebotes . 
 Outros jogadores importantes para a vitória foram Gerald Wilkins (17pontos) e o novato Chris Mills (14 pontos e 8 rebotes) . 
 Phil Jackson, técnico dos Bulls, afirmou que os Cavaliers formam uma equipe distinta em relação ao conjunto do ano passado . 
 «Em nenhum momento nos permitiram aproveitar seus erros», declarou Jackson . 
 O Chicago tentou quebrar o ritmo de jogo do Cleveland, valendo-se dos recursos individuais de Scottie Pippen que, com 31 pontos, estabeleceu sua melhor marca no ano . 
 A atuação de Pippen, porém, não foi suficiente para o «milagre» . 
  Três festas reúnem os amigos do poder  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Enviado especial a Brasília  
 Três festas de fim de ano em Brasília vão concentrar os novos e velhos amigos do poder, além dos colunáveis da cidade . 
 São os réveillons dos paulistas e intelectuais, dos caciques do PFL e dos socialites . 
  Gasto público argentino cresce  
 O gasto público na Argentina aumentou 20% nos cinco primeiros meses de 94 frente ao mesmo período do ano anterior, segundo estimativas de técnicos do Ministério da Economia . 
 As despesas não superam, no entanto, as previstas no orçamento . 
 Elas são destinadas, entre outras áreas, a « transferências para a seguridade social» . 
 O presidente da Força Sindical também reclamou da liminar da Justiça de São Paulo que o proibiu de fazer acusações à CUT e ao PT no programa do PP que irá ao ar no próximo dia 28 . 
 Fundado há um ano, o PP resultou da fusão do PST, dirigido por Alvaro Dias, e do PTR, comandado pelo governador do DF, Joaquim Roriz . 
 Hoje o partido é a quarta bancada na Câmara, com 46 deputados federais, e tem ainda cinco senadores e dois governadores (além de Roriz, Oswaldo Piana, de Rondônia) . 
  Procuradoria investiga portaria da gestão FHC  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria da República está investigando a portaria do Ministério da Fazenda que permitiu o parcelamento em 80 meses da dívida de empresários com a Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
 A dívida com a Cofins, em novembro do ano passado, somava cerca de US$ 10 bilhões . 
 A portaria número 655 foi assinada em 9 de dezembro de 1993 pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
  MOVIMENTO PEDE CASSAÇÕES NO PIAUÍ (Da Agência Folha, em Teresina)  
 O Movimento pela Ética na Política do Piauí -- composto pela CUT, CNBB, OAB, DCE, UFPI, UESPI, UMES e partidos políticos começou ontem com uma campanha pela cassação dos deputados José Luís Maia (PPR), Jesus Tajra (PFL), Paes Landin (PFL) e Mussa Demes (PFL) . 
 O movimento iniciou a coleta de um abaixo-assinado durante todo o dia de ontem na Praça Rio Branco, no centro de Teresina (PI) . 
 O documento será entregue dia 18, em Brasília, ao presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio de Oliveira . 
 De acordo com Wellington Dias, líder do PT na Câmara Municipal, a meta é alcançar 100 mil assinaturas no Estado . 
 Para o diretor de vigilância à saúde Alfredo Scaffi, 29, «todas as pessoas que moram em São Vicente e não são servidas por rede de esgoto estão correndo o risco de contraírem o cólera» . 
 Ele explicou que no bairro Sá Catarina existe fornecimento de água pela Sabesp . 
 «Mas a maioria dos canos está rachada e recebe infiltração de fezes.» 
 O recolhimento sobre depósitos a prazo foi criado pelo BC em julho, para dar menor liberdade aos bancos de oferecer crédito e, dessa forma, controlar o consumo e o crescimento do volume de dinheiro em circulação . 
 Junto com a MP (medida provisória) do real, o governo elevou de zero para 20% o recolhimento sobre os recursos adicionados a partir de julho nos depósitos a prazo . 
 Por mais verdadeiros que sejam esses motivos, a verdade está em outro lugar . 
 Já se disse várias vezes com acerto que o Brasil é um país de baixos salários e altos encargos . 
 Os números comprovam isso . 
 Para tanto, convido o leitor a acompanhar o seguinte raciocínio . 
 Para um salário médio de US$ 600 que é bastante comum entre os trabalhadores qualificados da indústria a empresa paga, em média, US$ 720 a título de encargos sociais . 
 Ou seja, o trabalhador custa US$ 1.320 para a empresa sendo que ele leva para casa uns US$ 480 pois também sofre seus descontos (Previdência, Imposto de Renda etc.) 
 DADDY! 
 Michael Jackson está sendo acusado por uma certa Michelle Flowers, que quer que ele assuma a paternidade de seu filho de dez anos . 
 Um problema é que o garoto nasceu em 20 de janeiro de 84, e ela diz ter sido violentada por Michael em 31 de dezembro de 82 . 
  Clinton quer continuidade das reformas  
  De Nova York  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse ontem que espera que a renúncia do premiê Hosokawa não interfira nas reformas políticas e econômicas do Japão . 
 Clinton conversou ontem com Hosokawa e saudou seu empenho nas reformas, segundo a secretária de imprensa, Dee Dee Myers . 
 Como estavam presos, o juiz Luiz Sergio Fernandes de Souza determinou que eles fossem soltos após o julgamento . 
 O promotor Fernando Pires Galvão disse que vai recorrer ao TJ da absolvição . 
 Segundo ele, «o julgamento foi manifestamente contrário às provas» . 
 Felder afirmou no programa «A Current Affair» que os filhos de Charles e Diana, William, 12, e Henry, 10, seriam «armas poderosas» da princesa no caso de um divórcio . 
 «Diana parece ter um excelente caso . 
 Não esqueça de que o príncipe escreveu num livro que é adúltero», afirmou . 
  'Acho que o país vai melhorar' .  
  Da Reportagem Local  
 Albertina Mariano Bastos chega ao final de 1994 mais otimista do que há um ano . 
 Graças à campanha Natal Sem Fome, Albertina recebeu ontem uma cesta com 18 quilos de comida, entre arroz, feijão, açúcar, óleo, sal, macarrão, fubá, leite em pó, sardinha e farinha de trigo . 
 Daí a se tornar um líder de fala fácil e violenta é um passo . 
 Nos anos 60, Malcolm X (1925-1965) torna-se uma espécie de símbolo da resistência dos negros aos brancos . 
 Mais que resistência, é um caso de impermeabilidade . 
 Malcolm é a turbulência em pessoa, numa época em que as contradições saíam pelo ladrão . 
 O filme de Spike Lee foi rejeitado pelo «establishment» . 
 Em parte, com razão . 
 São três horas e meia de filme . 
 A primeira hora tem momentos mortos, em que se insiste excessivamente nas relações entre negros e brancas (assunto que apaixona Spike Lee) . 
 Bernie Ecclestone, presidente da Foca, antes do reinício do GP de San Marino, ao irmão de Senna, Leonardo . 
 Ontem no «Jornal Nacional», da TV Globo . 
  MAIS PIZZA  
 «Bancada evangélica: Deus os perdoe.» 
  ERRAMOS  
  A obra divina passada a limpo  
  Termina a polêmica restauração das pinturas de Michelângelo na Capela Sistina, que será reinaugurada na sexta-feira  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 «Foi como o que os índios americanos devem ter sentido quando Colombo chegou como ver pela primeira vez os navios flutuantes, as bandeiras coloridas.» 
 Foi essa a comparação feita pelo conservador-chefe do Vaticano, Gianluigi Colalucci, 63, para explicar o que sentiu enquanto comandava a restauração das pinturas de Michelângelo na Capela Sistina . 
 Bernard Nussbaum, o ex-assessor para assuntos legais da Casa Branca, de quem partiram várias ordens de ações que podem vir a ser consideradas como obstrução da Justiça, é o mentor intelectual de Hillary, seu amigo de 20 anos e foi seu chefe na equipe de advogados que em 1974 assessorou a Câmara no processo de impeachment contra Richard Nixon por causa do escândalo Watergate . 
 O caso Whitewater está revivendo a polêmica do início do governo Clinton sobre o poder da primeira-dama . 
 Por lei, o presidente dos EUA está proibido de apontar a mulher para funções de governo . 
 Mas Hillary, de maneira informal, está encarregada do planejamento e execução de alguns dos principais projetos da administração . 
 Ontem, Falcão voltou a atacar a administração de Itamar Franco . 
 «O governo deveria se preocupar menos com a eleição e mais com a inflação», disse Falcão . 
 Para o dirigente petista, a falta de punição ao ministro Alexis Stepanenko prova que o governo não está isento no processo eleitoral . 
 Dizem isso porque o som da língua deles é parecido com as línguas faladas na Índia . 
 Antigamente, os ciganos viviam em tendas e cigano só casava com cigana . 
 Hoje, eles já se misturam com «gadjos», pessoas que não são ciganas . 
 Alguns já moram em casas e ficam em um só lugar . 
  Para Amato, ágio não é dinheiro correto  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente em exercício da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Mário Amato, disse ontem concordar com o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, quando este afirma que o ágio é o maior inimigo do Plano Real . 
 «O ágio é uma excrescência . 
 Esse dinheiro não é correto . 
 O dinheiro correto vem do trabalho», afirmou Amato, que participou ontem no Rio do almoço de lançamento do livro «ABC da Propriedade Industrial -- Patentes e Marcas», publicado pela CNI . 
 A Rent-A-Tour oferece apartamentos de luxo com serviços em Londres, na Curzon Street, no coração de Mayfair, área de pedestres com lojas e restaurantes . 
 Os preços são a partir de US$ 206 (CR$ 441 mil, duas pessoas) . 
 A STB também aluga na cidade flats, com cozinha, calefação, telefone e cozinha equipada a partir de US$ 835 (CR$ 1,7 milhão) a semana . 
  (SGa)  
  Dois acidentes em rodovias da Bahia fazem 5 mortos e 4 feridos  
  Da Agência Folha  
 Três pessoas morreram e quatro ficaram feridas em um acidente ocorrido anteontem à noite, na BR-116, próximo a Serrinha (a 173 km de Salvador) . 
 Um caminhão carregado de bagaço de laranja bateu de frente com um ônibus da Viação Gontijo, que fazia o trajeto Salvador-Euclides da Cunha (BA) . 
 O acidente acabou envolvendo um Gol que vinha atrás do ônibus . 
  Rio Preto tem mais 20 casos de dengue  
  GUILHERME BUSCH  
  Editor-assistente da Folha Norte  
 O Ersa (Escritório Regional de Saúde) de São José do Rio Preto (SP) confirmou ontem 20 novos casos de dengue na cidade . 
 Com os novos casos, o total de doentes chegou a 68 desde o início de março . 
 A atual crise entre os três Poderes «autônomos e harmônicos» por causa de salário é uma prova dessa inutilidade: qualquer lei, qualquer regulamento, qualquer medida provisória ou permanente é encarada subjetivamente não apenas pelo mercado ou pela administração pública, mas pela pessoa física de cada brasileiro: 
 «Isso não é comigo!» 
 O pior não chega a ser o critério subjetivo que se aplica às medidas objetivas das leis e regulamentos . 
 O próprio governo se inclue na exceção . 
 Ele é o primeiro a achar «que não é com ele» . 
 Outra ex-namorada de Hewitt, Emma Younghusband, 33, disse que foi magoada pelo major . 
 Segundo Emma, ele prometeu casamento, mas a abandonou quando começou o romance com Diana . 
 Ela afirmou que, anos depois, eles voltaram a manter contato . 
 Durante a Guerra do Golfo, eles escreviam cartas um ao outro, mesma época em que o major teria mantido uma correspondência regular com a princesa . 
  Dicas para uma noite gay em NY  
 Aviso aos leitores: esta coluna é proibida para menores de 18 anos . 
 Para ler, é preciso se unir à Nação Gay . 
 Já meus leitores gays devem pegar na mão do tio Dave porque vamos fazer um tour pela noite gay de Manhattan . 
 Afinal, esta é a semana dos Gay Games em Nova York . 
 Aqui vão alguns dos clubes . 
 Afrodeeziak (3 East, 128th street, tel. 212-996-2844) . 
 Festas fechadas numa casa de três andares do Harlem . 
 Jovens latinos e garotos negros num mabiente social . 
 Segunda, sexo seguro para homens latinos abaixo de 30 . 
 Ingresso: US$ 20 . 
 O editorial da Folha do dia 20, quarta-feira, critica a inércia da revisão constitucional . 
 Diz o editorial: 
 «Muito se falou sobre a reforma e muito pouco, quase nada, se fez a respeito . 
 É esse, aliás, o caso do ocupante do Planalto» . 
 Mais adiante, diz: 
 «A única exceção (que, por contraste, só ressalta a passividade face ao processo como um todo) referiu-se ao Fundo Social de Emergência.» 
 Quem quiser pedir o recolhimento de moradores de rua deve ligar para o telefone 199 . 
  Poluição  
 Apesar de ontem ter ocorrido novamente a inversão térmica (que provoca aumento de poluição), a quantidade de poluentes no ar diminuiu na Grande São Paulo . 
  QUESTÃO DE ESTILO  
 Se é comigo, mandava tirar no braço os arruaceiros da convenção do PSDB e fingia que nem estava vendo." 
 Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Na garrafa  
 A Antarctica já está engarrafando a Cerpa em São Paulo . 
 A empresa adquiriu parte das ações da Cervejaria Paraense há dois anos . 
  Opção nacional  
 O investimento da Fiat do Brasil de US$ 1 bilhão é quatro vezes superior ao total que a matriz italiana pretende investir em outras fábricas no mundo, diz o «The New York Times» . 
 Nesse caso, se o governo determina um gasto para o qual não há verba prevista como o aumento de 28% para o funcionalismo, ora em estudo, e que vai custar US$ 7 bilhões acontece o seguinte: ou o governo tira dinheiro de outro lado ou simplesmente não paga . 
 A possibilidade de mandar a conta para o BC e este para a Casa da Moeda fica eliminada . 
 É nesse contexto que se pode fixar punição rigorosa para a autoridade econômica que violar a regra . 
 Ayala -- Meu interesse pela América Latina vem de minhas raízes espanholas, mas também nos últimos 25 anos eu mantive contatos íntimos com vários grupos científicos na região . 
 O que aconteceu na América Latina, apesar dos altos e baixos, nos últimos anos, foi que houve um aumento da dedicação dos governos à ciência, com a criação de alguns fortes grupos de pesquisa . 
 Foram em pontos isolados, não em todas as disciplinas, não em todos os países, mas fazem ciência de alto nível . 
 Chegou a hora de ampliar isso, aumentando a interação entre si e com os EUA . 
 Eu acho que em muitos países a atividade científica se beneficiaria dessa associação com os EUA, para criar uma super associação para o avanço da ciência no hemisfério ocidental, eventualmente mesmo uma fundação pan-americana de ciência e outras atividades que poderiam mudar essa estima baixa que o governo e a sociedade dão à ciência . 
 Folha -- Como geneticista, o senhor sabe que esses avanços trouxeram problemas éticos . 
 O senhor acredita que os cientistas estão aptos a lidar com os resultados de suas descobertas? 
 Coimbra daria cobertura em um carro e Ferreira falsificaria os documentos . 
 Moraes foi preso na rua Luís Góis, em frente ao colégio Objetivo, quando roubava um Fusca, segundo a polícia . 
 Ele teria entregado os comparsas . 
 A IBM foi uma grande idéia, mas uma idéia do passado, baseada em mainframes (equipamentos de grande porte) e serviços . 
 Agora, as oportunidades estão com outras empresas, como a Compaq . 
 Folha -- O que diferencia as novas empresas do setor de informática da velha IBM? 
 «A partir de julho, quando a imprensa noticiou que 'Incidente' viraria minissérie, as vendas mensais saltaram para uma média de 650 livros», afirma Heitor Paixão, diretor de marketing da Editora Globo, que publica o romance com exclusividade no país . 
 Os números de «Pupilas» são ainda mais expressivos . 
 O português Júlio Dinis escreveu a história em 1866 . 
 Tratava-se, originalmente, de um folhetim, que saía no «Jornal do Porto» . 
  Guarani mostra reforços contra o Cruzeiro  
  Equipe de Campinas traz 11 novos jogadores e estréia no Brasileiro sob o comando de Carlos Alberto Silva  
  JOSÉ KOSMINSKY  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani estréia hoje, às 16h, no estádio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas, contra o Cruzeiro, no Campeonato Brasileiro . 
 Para a competição, o clube investiu cerca de US$ 1,5 milhão (R$ 1,35 milhão) com a contratação de 11 jogadores, além da compra em definitivo do passe do meia Djalminha junto ao Flamengo . 
  Mercadante analisa o trágico em Graciliano Ramos  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: Graciliano Ramos -- O Manifesto do Trágico  
  Autor: Paulo Mercadante  
 Editora: Topbooks (tel . 
  021/233-8718)  
  Quanto: 8 URVs  
 Passou despercebido ao circo da mídia o novo livro de Paulo Mercadante, 70, «Graciliano Ramos -- O Manifesto do Trágico» . 
 O lançamento é da pequena e corajosa Topbooks, a editora que este mês enfrenta a preparação final das 800 páginas das memórias do deputado federal Roberto Campos . 
 O ponto de partida para suas investigações foi a seguinte fórmula, que o celebrizou: 
 «O inconsciente se estrutura como uma linguagem» . 
 Seus críticos ironizaram as elaborações publicadas nos 25 volumes dos «Seminários», considerando-as mero «lacanês» . 
 Ouro: queda de 0,09%, fechando a R$ 11,43 o grama na BM&F, movimentando 1,48 tonelada, contra 1,15 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5310, contra US$ 1,5335 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5858 marco alemão, contra 1,5955 na última sexta-feira . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,47 ienes, contra 98,96 na última sexta-feira . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,80, contra US$ 384,90 na última sexta-feira . 
 Em um deles, foi derrubado por um bonde e sofreu fratura craniana . 
 Em outra ocasião, quando trabalhava com um carrinho cheio de pedras, sofreu acidente que o deixou com um ombro maior do que o outro . 
 Logo que se tornou papa, em 1978, João Paulo 2º chamou a atenção por sua aparência saudável e atlética . 
 A imprensa se deliciava em fotografar o papa nadando, esquiando, subindo montanhas . 
 Usar documentos falsos é crime, previsto no artigo 297 do Código Penal . 
 A pena é de multa ou de reclusão de dois a seis anos . 
 No caso do transexual João Nery, que teve a intenção de falsificá-los e os usou para se casar e registrar um filho, há os crimes de falsificação de assentamento no registro público, uso de documento falso e falsidade ideológica . 
  (Daniel Castro)  
 Exames toxicológicos foram realizados e todos os resultados foram negativos . 
 A neuropediatra conseguiu junto ao laboratório Lavousieur, em São Paulo, exames gratuitos para fazer a «triagem de erros do metabolismo» . 
 Ele lista algumas provas como suficientes para pedir a condenação dos garimpeiros acusados . 
 Cita as cabaças, a ossada, duas malocas incendiadas, utensílios indígenas danificados por facões e balas e um acampamento que os índios fizeram para se refugiar . 
 Pesquisa de opinião pública da rede de TV ABC mostra que 36% dos entrevistados acreditam que Bill e Hillary Clinton cometeram alguma atividade ilegal relacionada com Whitewater e que 49% acham que o assunto é sério . 
 São os números mais altos de desconfinaça em relação ao casal Clinton nesse caso desde que o assunto começou a ser discutido, em 1993 . 
 A Comissão de Assuntos Bancários da Câmara anunciou que vai intimar 40 pessoas, inclusive os mais importantes assessores do presidente e da primeira-dama, para deporem sobre o caso Whitewater em audiência pública no dia 24 de março . 
 O procurador especial que investiga o caso, Robert Fiske, é contrário à formação de comissões parlamentares de inquérito sobre o assunto . 
 Argumenta que numa CPI os depoentes poderiam obter imunidade em troca de seus testemunhos, o que prejudicaria suas próprias investigações . 
 Mas o Partido Republicano diz que vai constituí-las de qualquer forma . 
 Somente em dezembro último a arrecadação foi incrementada em mais de US$ 1 bilhão em relação ao volume alcançado no mesmo mês de 1992 US$ 4,541 bilhões contra US$ 3,532 bilhões . 
 Segundo Osiris Lopes Filho, em 1933 a arrecadação mensal cresceu em média US$ 792 milhões em comparação com 1992 . 
 O segundo tempo conseguiu ser ainda pior que o primeiro . 
 A Coréia teve uma oportunidade aos 8min, quando Jung Won Seo autor de um dos gols no empate em 2 a 2 com a Espanha chutou no canto esquerdo e obrigou Trucco a fazer boa defesa . 
 Os coreanos não souberam aproveitar a vantagem de ter um jogador a mais em campo a partir dos 37min do segundo tempo . 
  Presidente começa a se arrepender do tom duro  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A crise que abala a praça dos Três Poderes há seis dias não nasceu da pressão dos militares, mas de uma iniciativa do próprio Palácio do Planalto . 
 É verdade que os militares estavam irritados com o aumento que se autoconcederam o Legislativo e o Judiciário . 
 Mas é mentira que tenham pressionado Itamar para realizar a minirreunião ministerial da última sexta . 
 Foi depois desta reunião que o Planalto divulgou a primeira nota com duras críticas aos outros dois Poderes . 
 Os ministros militares queriam adiar a conversa sobre salários para a segunda-feira desta semana, dia em que, após viagem aos EUA, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, estaria de volta a Brasília . 
 Eles foram, porém, convocados pelo presidente para o encontro de sexta . 
 Também não partiu deles a idéia da divulgação da nota . 
 O documento explosivo foi redigido por insistência do próprio Itamar, que fora aconselhado por auxiliares diretos a reagir de forma dura . 
 Lar Center -- Há pista para aulas de educação no trânsito . 
 Nos dias 8 (11h e 16h) e 9 (16h), ensina-se como tratar de orquídeas . 
 Morumbi -- Oficina de massa de modelar para crianças de até oito anos, das 12h às 20h, até 11/10 . 
 No dia 12, as crianças poderão fazer biscoitos, a partir das 14h . 
 Outra parte, de natureza estrutural, renovada a cada ciclo econômico pelos focos autônomos de pressões inflacionárias não extirpados pela fracassada revisão da Constituição . 
 O Plano Real prevê o fim dos mecanismos de indexação, para evitar a retroalimentação inflacionária . 
 Mas como reagirá o organismo econômico? 
 Com inflação mensal de 3% e reajustes contratuais anuais, as perdas podem passar de 40% no período . 
 A síndrome da abstenção poderá ser violenta . 
  Guarani e Mogi mudam esquema para melhorar suas classificações  
  Da Folha Sudeste  
 Se depender dos esquemas táticos implantados, Guarani e Mogi Mirim deverão fazer uma partida cheia de gols e variantes ofensivas, hoje, às 16h, em Campinas . 
 A busca pelo gol aumenta por necessidade: os dois times têm campanhas irregulares idênticas no campeonato e dividem o 10º lugar com apenas oito pontos em dez jogos . 
 Essa preocupação fez Candinho sair do tradicional esquema 4-4-2 e adotar o 4-3-3, fazendo quatro alterações no conjunto que empatou em 3 a 3 com o União na quarta-feira . 
 Gustavo volta à lateral após cumprir suspensão . 
 O júnior Carlinhos pode entrar na zaga no lugar de Ronaldo, suspenso . 
 O caso aconteceu às 10h na praça principal da cidade, quando o palanque caiu por excesso de peso . 
 «Foi algo repentino, que não deu para ninguém perceber o que estava acontecendo . 
 De repente, estávamos todos no chão», disse o senador . 
  Cubanos virão para São Paulo  
 Os sete refugiados cubanos que chegaram segunda-feira a Salvador virão para São Paulo . 
 A informação foi dada pela Cáritas, organização conveniada ao setor de refugiados da ONU . 
 Eles farão cursos e terão assistência, além de receberem, cada um, US$ 82 por mês até terem permissão de trabalho . 
 A Cáritas acredita que outros cubanos devem chegar ao Brasil . 
 Folha -- Então o retorno do dinheiro vai depender do sucesso da obra? 
 Maluf -- A Faria Lima é uma obra bem-sucedida . 
 Na vizinhança (da avenida), os terrenos custariam sem a Faria Lima US$ 300 o metro quadrado . 
 E a Faria Lima tem terrenos hoje a US$ 7.000 o metro quadrado . 
  'Ministro' pode ser pastor ou alto funcionário do Estado  
  No «Folha / Aurélio», o substantivo tem sete acepções diferentes  
  Da Reportagem Local  
 A partir da próxima segunda-feira, dia 10, a Folha traz em 19 fascículos, o «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha /Aurélio» . 
 São duas edições, uma para exemplares de assinantes e bancas (às segundas), a outra encartada somente nos exemplares vendidos em banca (às quartas) . 
 A tiragem prevista para a edição de segunda é de 1 milhão de exemplares . 
 O dicionário, que já vendeu 11 milhões de exemplares em suas diversas versões, tem mais de 70 mil verbetes . 
  A PRIMEIRA VEZ 1  
 A «Cosmopolitan» revelou como, quando e com quem uma série de personalidades perdeu a virgindade . 
 Dustin Hoffman contou que estreou aos 15 anos, com uma ninfomaníaca chamada Barbara, que aproveitou a ocasião para também passar seu irmão Ronnie no papo . 
 «Não vemos nenhuma pressão inflacionária sobre a economia», disse ontem a porta-voz da Presidência, Dee Dee Myers . 
 Os juros mais altos devem, pelo menos em tese, esfriar a economia americana nos próximos meses e diminuir a pressão inflacionária . 
 Devem também fortalecer o dólar no mercado internacional . 
 A guerra começou em 6 de abril, com a morte do presidente Juvenal Habyarimana . 
 As etnias hutu e tutsi iniciaram então uma sangrenta disputa pelo poder, que já pode ter causado a morte de 1 milhão de pessoas, de acordo com estimativas de agências humanitárias . 
 «Se fosse só para ficar na frente seria melhor, mas tenho que dar combate ao meio-campo do adversário», disse Neto . 
 Serginho disse que Neto terá que marcar os avanços do lateral-direito corintiano . 
 «Comigo aqui na Vila todo mundo corre, todo mundo marca . 
 Jogador com a mão na cintura não tem vez.» 
 Ela entregou a FHC o plano de metas que seu pai preparou para 1965 . 
 Presidente de 1956 a 1961, JK pretendia se reeleger em 65, mas teve seus direitos cassados pelo regime militar . 
 O governo José Sarney (85 a 90) foi lembrado por Márcia ao afirmar ser necessário o término da construção da ferrovia Norte-Sul . 
  Empresário deve depor no inquérito de Brizola  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da empresa de ônibus Viação Flores, José Carlos Lavouras, foi intimado a depor na quinta-feira no inquérito que investiga o acidente ocorrido há 12 dias com o deputado José Vicente Brizola (PDT-RJ) . 
 A polícia investiga a informação de que o filho do ex-governador Leonel Brizola teria se encontrado com Lavouras antes do acidente, em São João de Meriti (Baixada Fluminense) . 
  Paul Bowles iguala natureza e cultura  
  Da Reportagem Local  
 Na era da eco-histeria, Paul Bowles escreve histórias em que a natureza é hostil como um arame farpado . 
 Assim, que os ecologistas se afastem de «Chá nas Montanhas», a reunião de 20 contos do escritor americano que a editora Rocco acaba de lançar . 
 Escorpiões, areia, chuva, grutas, pássaros, búfalos, aranhas, abismos, rios, vento, serpentes nessas histórias, a natureza é sempre árida e ameaçadora . 
 Tem o que a ensaísta Camille Paglia (emprestando as teses de Mario Praz) chama de «forças ctônicas»; sempre pega o homem de surpresa ou à traição . 
 Nesse sentido, Bowles é um romântico, pois coloca o homem como joguete dessas forças . 
 Não podemos continuar convivendo com uma lógica que impõe ao trabalhador a espera da demissão para, só então, ir aos tribunais lutar por direitos do passado . 
 É fundamental que a nova legislação se efetive na prática, no cotidiano da empresa, sendo conhecida e respeitada por patrões e empregados . 
 Para isso, é essencial que se criem canais preventivos para a solução dos conflitos inerentes à relação de trabalho . 
 Queremos viabilizar acordos de âmbito nacional que respeitem as diversas realidades regionais e, ao mesmo tempo, preservem os avanços já obtidos pelos sindicatos, principalmente os pequenos, alvo de nossas preocupações . 
  «Mãe corria risco de vida»  
  Da Folha Sudeste  
 A assessoria de imprensa da Unicamp divulgou ontem nota oficial sobre o procedimento médico do caso da comerciante Dulcinete Sateli . 
 O diretor do Caism, Aníbal Faundes, não foi localizado para falar sobre o caso . 
 Segundo a Unicamp, ele está nos Estados Unidos . 
 Alguns, como o granito «azul Bahia», somente são encontrados em jazidas das regiões sul e extremo sul do Estado . 
 Seu preço alcança US$ 1.800 (equivalente a 27,6 salários mínimos) por metro cúbico no mercado internacional . 
 Cerca de 90% das 100 mil toneladas de rochas ornamentais produzidas na Bahia no ano passado foram exportadas . 
 Os países que mais compraram foram Alemanha, Itália, Japão e Espanha . 
 Mas outros técnicos do BC reconhecem que a onda de liquidações quatro bancos em duas semanas está dificultando a obtenção de recursos pelos bancos de pequeno porte . 
 Ao contrário dos outros três bancos liquidados recentemente, o Bancorp não tinha dívidas de curto prazo junto ao BC . 
 Por isso, os técnicos ainda não tem números detalhados sobre o patrimônio e a situação do banco . 
  FHC ESPERA ABRIL PARA DECIDIR CANDIDATURA, Mário Magalhães (Da Sucursal do Rio)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, já não descarta sua candidatura à Presidência da República . 
 «Não posso descartar algo que até agora não encartei», disse na noite do Réveillon . 
 «Até abril vou decidir.» 
 FHC afirmou que se opõe a uma aliança do seu partido, o PSDB, com o PT no primeiro turno da eleição . 
 «Precisamos ter candidatura própria» . 
 Propõe uma lista de quatro candidatos: Tasso Jereissati, Ciro Gomes, José Serra e Mário Covas . 
 A taxa caiu porque o nível de escolarização melhorou para os mais jovens e os analfabetos mais velhos morreram . 
 Isso provaria a falência dos programas de alfabetização de adultos . 
 Confirmaria ainda a tendência às diferenças nos índices de analfabetismo entre os grupos jovens e velhos . 
 O objetivo da série é propiciar o debate público e encontrar alternativas para a crise que paralisa o setor no Brasil . 
  Pressão dos bancos deve ajudar acordo  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A pressão dos bancos credores externos do Brasil deverá ajudar o governo a obter um entendimento com o FMI (Fundo Monetário Internacional) ainda esta semana, de forma a permitir a renegociação da dívida de US$ 35 bilhões em abril . 
  Oficialmente, até  
 amanhã o país deveria obter um acordo formal com o Fundo, mas a equipe econômica aposta em um «arranjo» que permitiria adiar esse prazo por uma ou duas semanas, sem prejuízo da data de troca da dívida . 
 Usamos o plural: vencemos . 
 Não importa que tenha sido contra a seleção de Camarões cujo futebol é bastante parecido com o nosso . 
 Importa o hiato, o vácuo que se abre na alma nacional e de repente descobrimos que estamos todos no mesmo barco, dependendo de Romário, Bebeto e companhia . 
 Outra coisa: vi bandeiras americanas no meio da festa . 
 Desde o final da 2ª Guerra Mundial que o pavilhão de listras e estrelas não tremula em glória sobre nossas cabeças . 
 Para falar a verdade, é uma bandeira que nos anos difíceis que atravessamos volta e meia serve de principal combustível para manifestações cívicas e piromaníacas . 
 O presidente da Comissão de Valores Mobiliários, Thomás Tosta de Sá, disse ontem que estuda medidas para evitar distorções como a negociação de empresas brasileiras no exterior com prejuízo para o mercado local . 
 Sá anunciou também uma flexibilização nas operações das corretoras (substituição da Instrução 33) com ênfase para a auto-regulação das Bolsas . 
 Pescucci -- Sim, cada época tem as suas cores . 
 Hoje também há cores na moda e fora de moda . 
 Falei muito com ele sobre a sensação que ele queria dar com o filme . 
 Depois ele me pediu uma atenção aos detalhes, porque queria entrar com a câmera nas personagens . 
 Folha -- Com o foi filmar com Sergio Leone? 
  Viva e deixe viver  
  Otavio Frias Filho  
 Uma das primeiras coisas que se aprendem, na profissão de jornalista, é que a família real britânica é notícia . 
 Trata-se de resquício que ficou, por hábito, de uma época em que a Inglaterra tinha relevo internacional . 
 Mas há muito tempo que a Inglaterra é um país «em vias de subdesenvolvimento», como dizia um filme do grupo Monty Python, e o noticiário sobre a Coroa no entanto continua crescendo . 
 As duas facções já previam a confusão na hora de o eleitor escrever o nome do escolhido na cédula . 
 Paulo, por exemplo, teve uma crise de nervos ao ver seu próprio pintor escrever num muro: 
 Para deputado federal, Júlio Delgado, PT, nº 1313 . 
 Pergunta -- Os últimos resultados negativos mudam alguma coisa? 
 Pipoca -- Não vamos mudar nada . 
 Treinamos três meses para jogar no Canadá . 
 A direção estadual avalia que numa prévia o poder de Fleury ficaria diluído, ao contrário da convenção, na qual o apoio dos líderes daria o veredito . 
 A Executiva não aceita submissão à indicação de Fleury, mas quer evitar um confronto direto . 
 A Executiva acredita que, sem consenso no partido, é fácil inviabilizar a prévia . 
 O estatuto do PMDB é ambíguo nesse ponto e daria margem a uma batalha jurídica interna . 
 A Executiva conversará com o ex-governador Orestes Quércia e Fleury até o dia 21 . 
 A Folha apurou que, no limite, a Executiva abre mão da prévia o que dependeria de um sinal de Quércia, que deixaria Fleury coordenar a indicação do candidato no Estado em troca de apoio à sua candidatura à Presidência . 
 Na Executiva, porém, avalia-se que «coordenação» é diferente de «submissão» . 
  Sorocaba  
 Leite Moça e BCN fazem, às 17h, a segunda partida da final do Campeonato Paulista de Vôlei Feminino, no ginásio «Dr. Gualberto Moreira» . 
 Caso o Leite Moça ganhe, haverá um último jogo amanhã, em Sorocaba . 
 Se o BCN vencer, é campeão estadual . 
  Osasco  
 Mais dois jogos serão disputados hoje, pelo Grupo A da Copa CBV: às 16h, Nossa Caixa x Banespa e, às 18h, Olympikus x Palmeiras . 
 A fase de classificação termina amanhã, com Palmeiras x Banespa, às 16h, e Olympikus x Nossa Caixa, às 18h . 
 O jogos acontecem no ginásio José Liberati (praça Lucas Pavão, 40) . 
 Em seu discurso, Lula afirmou que a imprensa «está fazendo com a nossa candidatura no primeiro turno de 94 o que ela só fez no segundo turno das eleições de 89» . 
 À tarde, o petista visitou o Paraná . 
 Em Dois Vizinhos (543 km a sudoeste de Curitiba), Lula disse que, se for eleito, seu governo criará um seguro agrícola para pequenos e médios produtores rurais . 
  Colaborou a Agência Folha em Dois Vizinhos  
 No começo de julho chega às lojas da rede laticínios procedentes da Holanda e da Alemanha . 
 Em relação a carne bovina, não há previsão de importação . 
 «Temos escritórios na Argentina e olheiros no Uruguai, mas não há preços competitivos», afirma André de Fiori, diretor da trading do Pão de Açúcar . 
 O projeto mantém a fiscalização do Judiciário sobre os serviços notariais e de registros, inclusive a tarefa de fixar preços . 
 Os donos de cartórios ficam sujeitos a penalidades, se cometerem infrações definidas no texto . 
 O projeto proíbe que o titular dos serviços acumule qualquer outra função pública . 
 A Constituição de 88 define que os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por delegação do poder público . 
 Estabelece que a fiscalização dos atos seja feita pelo Judiciário e que o ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso público . 
 O projeto da Câmara fixa regras para os concursos . 
  ESTUDE QUÍMICA DE FORMA CRIATIVA  
 Os grandes vestibulares estão deixando de lado a forma decorativa das questões de química . 
 Agora é muito mais necessário o raciocínio e a compreensão de conceitos . 
 A química tem uma série de capítulos, o fundamental é entender o conceito principal de cada um . 
 Isso pode deixar o estudo menos maçante . 
 Também vale gravar frases que ajudam a lembrar pontos importantes da matéria . 
  Impacto dos reajustes ainda não foi calculado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro interino da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse que espera que o Senado não conceda isonomia de salários aos servidores públicos . 
 Carvalho e o assessor Especial da Fazenda, Edmar Bacha, consideram negativo para o plano de estabilização o aumento de gastos com a folha de pessoal . 
 «O Planejamento ainda não calculou o impacto do aumento dos salários sobre as contas públicas, mas já sabemos que será negativo», disse Bacha . 
  Ação na Justiça  
 O governo vai argumentar que os deputados e senadores não podem usar uma lei para aumentar os seus salários, caso o Senado decida seguir a decisão da Câmara e também derrubar o veto do presidente Itamar Franco que foi dado a esse reajuste . 
 De acordo com os ministros Romildo Canhim (Administração Federal) e Henrique Hargreaves (Casa Civil), o único instrumento válido para o reajuste é o decreto legislativo . 
 A loja a Cosmético Center, no centro da cidade teve apreendido seu estoque de vitaminas, medicamentos e cosméticos importados . 
 Poderão também receber multas de até CR$ 35 milhões . 
 O caso ficou cerca de um ano e meio nas mãos do juiz Célio Benevides, que acabou por declarar sua suspeição em abril de 94 . 
 Benevides, que foi vice-presidente do Metrô no governo Quércia, alegou razões de «foro íntimo» para se afastar do processo . 
 O recurso foi redistribuído para a juíza Ramza Tartuci, que deu voto favorável ao Ministério Público . 
 Procurado pela Folha, Decaro disse que só poderia se manifestar após falar com seu advogado . 
 Após a quebra, o francês saiu irritado de seu Ferrari, trocou de roupa e deixou o circuito italiano sem falar com ninguém . 
 Não era o dia do time vermelho . 
 No warm-up, Berger errou a freada na segunda chicane e foi parar numa proteção de pneus, chegando a ser removido ao hospital do circuito . 
 Outra possibilidade é a descoberta de um segredo bombástico de vida pessoal . 
 Mas, a julgar pela popularidade de Fernando Henrique, não pode ser pouca coisa: precisam de um cadáver no meio . 
 E da família . 
 Casos extraconjugais não emplacam: até porque, na galeria dos candidatos à sucessão, a primeira pedra atirada vai ter formato de bumerangue . 
 Os números do Datafolha são consequência de uma disparidade perversa: a campanha dos tucanos vai muito bem; e a do PT vai muito mal . 
 Não bastasse a onda do real, Fernando Henrique tem a seu lado a máquina do governo usada inescrupulosamente, o poder econômico, simpatia em largos setores dos meios de comunicação, um bom programa eleitoral e desempenho nos debates . 
 Seus candidatos a governador prosperam; alargam-se as alianças . 
 Eris ponderou, porém, que apenas a boa perfomance do Plano Real não garante a vitória de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) nas eleições presidenciais . 
 «Tudo tem que andar perfeito para Fernando Henrique, enquanto Lula (o candidato do PT) já tem seu apoio consolidado», disse o ex-presidente do BC, que participou em Londres junto com o cientista político Walder de Góes de um seminário sobre as eleições brasileiras . 
 Tocada pelo acontecimento, fui ver no mapa onde ficava Munique, Zurique . 
 Devo ter prometido a mim mesma conhecer um dia aqueles lugares . 
 Por acaso conheci a Alemanha, país surpreendente, comovente na sua história, cheio de cicatrizes expostas; assustador pela determinação, pela contundência da gente . 
 Mais de um alemão me disse achar que os alemães devem aprender com os brasileiros um pouco de humanidade, de espontaneidade . 
 Quanto aos brasileiros, devíamos tomar aulas de cidadania e civilização com os alemães . 
 A não ser que uma coisa anule a outra . 
 Mas não oferece computador de bordo, equipamento disponível até no Omega ou Tempra . 
 Já a perua Volvo 960 só deve vir ao Brasil sob encomenda . 
  O jornalista JOSÉ CARLOS CHAVES viajou a Monterey a convite da Volvo Car do Brasil  
 O aumento do consumo no primeiro ano do plano (12%) foi se acomodando e em 1994 ele não deve passar dos 4% . 
 Infelizmente, o mesmo aconteceu com a taxa de crescimento do PIB, que vem decrescendo ano a ano (por falta de investimento privado) e em 1994 deve chegar a 4% . 
 Bedia -- Não . 
 Vim para Miami porque aqui há uma comunidade cubana grande, então não tenho de falar inglês o tempo todo . 
 Há um vínculo cultural forte . 
 Miami funciona como um substituto para meu país . 
 Mas as galerias que vendem meus trabalhos ficam em Nova York e na Cidade do México . 
 Folha -- Seu trabalho parte da arte primitiva . 
 Por quê? 
 Às 9h os ministros se reúnem com os representantes do Sindipeças (sindicato das fábricas de autopeças), às 14h com a Anfavea (associação das montadoras) e às 16h com os trabalhadores . 
 As reuniões serão no Ministério da Fazenda . 
 Está prevista um encontro dos três ministros com o presidente Itamar Franco, no final da tarde . 
 Por sugestão do ministro do Trabalho, Walter Barelli, a multa de 50% para demissões durante a vigência da URV, prevista na MP 434, será aplicada agora sobre a última remuneração recebida . 
 O texto da MP 434 estabelece que a multa equivale a 50% do último salário . 
 A mudança foi pedida pelo ministro Walter Barelli porque a Justiça do Trabalho tem como base a remuneração e não o salário . 
  México fica em 1º no 'Grupo da Morte' .  
  Número de gols e confronto direto definem os três classificados às oitavas na chave mais equilibrada da Copa  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Desde o sorteio das chaves, o Grupo E da Copa do Mundo foi chamado de «Grupo da Morte» pelo equilíbrio entre os times que o compuseram . 
 No final, México, Irlanda, Itália e Noruega fizeram jus ao apelido . 
 Os três primeiros se classificaram . 
 Os quatro terminaram a fase classificatória iguais: todos com quatro pontos ganhos e zero no saldo de gols . 
  Microcomputadores  
 O TSE vai gastar US$ 8,2 milhões na compra de 3.800 microcomputadores para serem instalados nas juntas apuradoras . 
 Segundo Mitraud, 90% das juntas estarão informatizadas . 
 A licitação para a compra dos equipamentos foi feita por intermédio do PNUD (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento) e o resultado foi anunciado ontem em Nova York (EUA) . 
 O tribunal estima que haverá de 4.000 a 6.000 juntas apuradoras no país . 
 Algumas usarão computadores emprestados de instituições oficiais, com sistema de segurança fornecido pelo TSE . 
 A vertente country acaba se diluindo no pop sucarina dos Lemonheads . 
 A voz hedonista de Juliana Hatfield sublinha palavras doces como «smile» e «sunshine», e as baladas pegajosas rolam no colo de Dando . 
 «It's About Time», dedicada a Hatfield, com quem o cantor morou, é prato cheio para fofocas . 
 O título pode tanto ser referência ao recente sucesso da cantora quanto ao fim de sua tardia virgindade . 
 A insólita participação do funkster Rick James, gravada entre uma prisão e outra, em «Rick James Style», é o ponto alto do disco . 
 Combinação estranha, Dando e James cantam drogas sobre um órgão típico dos Doors . 
 A música aparece em duas versões . 
 A mais direta, «Style», é quase hardcore . 
 Para radicalizar a estranheza, o disco termina com uma improvisação ao piano . 
 «Come on» tem menos hits que «Ray», mas consagra Dando como o junkie camarada que já está pronto para morrer com estilo, como Gram Parsons . 
  Sport dispensa marcação forte  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Givanildo Oliveira, do Sport, tentou minimizar o esforço que seu time deverá aplicar no jogo contra o Palmeiras, a melhor equipe do campeonato . 
 «Nomes consagrados, prestígio e camisa não ganham jogo . 
 Não haverá marcação especial a nenhum jogador . 
 Vamos respeitar o adversário, mas tambem merecemos respeito, pois ninguém passou para a segunda fase por acaso», disse o treinador . 
  De 14 a 28/7  
  Preço: 950 dólares  
  Inscrições: tel. 950-2587  
 Rumos -- Tem curso que ensina a conviver com a natureza . 
 Durante três dias em um sítio, você aprende a limpar a água, a se localizar com uma bússola e a usar equipamento para entrar na mata . 
  De 14 a 16/7  
  Preço: 100 URVs  
  Inscrições: av. Iraí, 2.005, tel. 275-0769  
 Leste: 
 A revisão será feita pela Previdência Social sem que os aposentados precisem recorrer à Justiça . 
 Quando a MP for transformada em lei, as empresas deixarão definitivamente de cobrar a contribuição dos aposentados que retornam ao trabalho (pecúlio) . 
 O que já foi descontado será devolvido quando o aposentado deixar o emprego . 
 Franco favorito na luta pelo título do Mundial, o «Dream Team 2» é o destaque da competição . 
 Levou um leve susto na estréia contra a Espanha, mas venceu por 115 a 100 . 
 Na segunda partida, ganhou facilmente da China por 132 a 77 . 
 «Testamos dois tipos de jogo, um muito rápido e outro mais de defesa, paciente, jogando com os pivôs», lembrou Don Nelson, destacando que estava mais tranquilo com a produção do time diante dos chineses . 
  Mestre do Japão critica cabelo das brasileiras  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Há quatro dias no Brasil, o cabeleireiro japonês Shigenori Sugi, 43, considerado um mestre em seu país, ficou chocado com o que viu nas ruas de São Paulo . 
 «As brasileiras não parecem vaidosas com o corte de seus cabelos . 
 Usam cabelos longos e mal cuidados», disse ontem à Folha . 
 «Não estamos mais assustados ou nervosos do que normalmente . 
 Estamos no mesmo estado de prontidão dos últimos 40 anos» . 
 O tenente-coronel Ed Kasl, comandante do 36º Esquadrão de Caças da Força Aérea, diz que pensa muito sobre a situação norte-coreana em parte porque «recebemos muitos telefonemas de parentes» . 
  Meio derrubado  
 FHC usou óculos para gravar ontem um programa de televisão . 
 Não precisava do grau, mas queria disfarçar as olheiras que resultaram da gripe do fim-de-semana . 
  Arquivo  
 Adversários do PT colecionam as declarações do vice de Lula, José Paulo Bisol (PSB), sobre a validade da violência contra o «Estado omisso» . 
 O objetivo é usar a munição sempre que Lula tentar assumir discurso mais moderado . 
 O marco de abertura de todas as exibições acontecerá no dia 12 de janeiro, com uma festa de «open house» (casa aberta) feita simultaneamente em todas as galerias que participam de «Art from Brazil in New York» . 
  Contatos  
 Para reunir trabalhos de 16 artistas brasileiros a serem exibidos simultaneamente, as galerias de Nova York, através da embaixada brasileira, entraram em contato com as galerias no Brasil . 
  Lula  
 Assim, quando Lula surgiu em 70, havia uma imensa novidade em sua aparição . 
 Lula nascia do ventre alemão da Volks, avesso a ideologismos abstratos . 
 Era novo . 
 Digo mais: não teria havido anos mais tarde a idéia do PSDB, sem o corte epistemológico que Lula criou em nossa esquerda, a práxis vitalizadora regendo os devaneios políticos . 
 Lula teve esta enorme importância . 
 O PT poderia ter evoluído para uma social democracia radical, mais radical que a dos tucanos . 
 Mas não tardou que os intelectuais, maravilhados com a beleza espontânea dos metalúrgicos, aportassem como náufragos das utopias . 
 E, de novo, o «novo» foi esquecido; de novo, a realidade virou sonho e teoria . 
 Como foi impressionante o sucesso de Chateaubriand perto da córnea estupidez de um Arthur Bernardes, por exemplo, ou do rosário de heróicas derrotas de Prestes . 
 É duro reconhecer que os teóricos da direita estavam mais perto da realidade que os românticos da esquerda . 
 Ontem, foi a vez do Brasil . 
 O texto, assinado pelo correspondente do jornal no Brasil, Don Podesta, afirma que «a seleção é um reflexo da sociedade brasileira» . 
 Podesta se apóia em declarações de Pelé, «o mais renomado astro do futebol na história», para afirmar que o time brasileiro tem bons jogadores mas lhe falta organização . 
 ABISMO DE ROSAS -- Direção: Roberto Mallet . 
 Com Bel Ribeiro, Dora Cohen e Carlos Zanon . 
 A comédia conta a comemoração do aniversário de uma senhora em um asilo . 
 Piccolo Teatro Estúdio (r . 
 Girassol, 323, tel. 212-9756) . 
 Ter e qua às 21h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
 Até 31 de agosto . 
 Canhim -- O Romão sempre veio aqui buscando meios para que se atendesse a Polícia Federal . 
 Estão sendo profundamente injustos com o Romão . 
 Por várias vezes ele tentou me convencer da legalidade do pedido, mas não conseguiu . 
 As montagens enfocam textos austríacos modernos e românticos . 
 «São produções antigas, dos anos 60 e 70, mas que refletem o nosso estilo de representação», diz o diretor da instituição, o teatrólogo Gerhard Blasche, 60, há 30 anos em atividade no Burgtheater . 
 O candidato discutiu suas propostas com representantes do setor bancário, industrial, comercial e da construção pesada . 
 Entre as empresas que enviaram representantes estavam a empreiteira Andrade Gutierrez, os bancos BMG e Agrimisa . 
 3 -- A rodovia será inaugurada às vésperas de uma supereleição . 
 Já no plano técnico, a estrada é apontada como a mais moderna e segura do país . 
 Traz inovações e melhorias aplicadas sobre os mesmos padrões usados nas rodovias Trabalhadores, Dom Pedro 1º (Campinas-Jacareí) e Imigrantes (São Paulo-Baixada Santista) . 
  Para alongar  
 O Banorte Leasing faz segunda emissão de debêntures no montante de R$ 50 milhões . 
  Peças revistas  
 O Tribunal de Contas do Estado pediu à secretaria paulista do Governo documentos sobre contratos com agências de propaganda . 
 Com 1,65 metros e pesando 59 quilos, Fátima estava insatisfeita com sua aparência . 
 A decisão da cirurgia foi rápida . 
 «Não pensei muito . 
 Procurei o plástico que tinha operado meu nariz há dois anos, fiz os exames e fui para a clínica.» 
  VEREADOR MARCOS CINTRA SE FILIA AO PL PARA DEFENDER IMPOSTO ÚNICO (Da Reportagem Local)  
 O vereador Marcos Cintra deixou o PPR e se filiou ontem ao PL, em cerimônia na Câmara Municipal de São Paulo . 
 Segundo ele, a mudança ocorreu porque seu novo partido é o único que contempla no programa para o governo federal a proposta do imposto único . 
 De acordo com o projeto idealizado por Cintra, o imposto único substituiria todos os demais impostos no país . 
 Cintra poderá deixar a Câmara Municipal paulistana e disputar uma vaga no Senado ou na Câmara dos Deputados . 
 «Sou novo no partido e ainda está tudo muito indefinido», afirmou . 
 Até decidir pela filiação ao PL, ele deveria concorrer a uma vaga ao Senado pelo PPR . 
 Na reportagem para a Revista da Folha, reproduzida nesta página, tal qual seria publicada, ele comentava seus próximos projetos: um disco com Gal Costa, outro com a soprano norte-americana Kathleen Battle, um livro sobre a Mata Atlântica e uma autobiografia em inglês . 
 Nem todo material gravado foi utilizado pela Revista . 
 Partes que, por motivos de edição, foram excluídas, estão reproduzidas a seguir, sob a forma de perguntas e respostas . 
 Folha -- Quais seus planos para o Carnaval? 
 Castor de Andrade Claro que não pretendo passar o Carnaval no Rio . 
 Vou me recolher à fazenda dos meus pais . 
 Estarei lá com minha família . 
 Talvez assistirei ao desfile da minha escola pela televisão . 
  Saiba como enfrentar o frio  
  Equipamentos úteis são ar-quente, desembaçador traseiro e faróis  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 O inverno já está provocando efeitos nos carros e até na segurança dos motoristas . 
 As baixas temperaturas podem comprometer partes mecânica e elétrica dos veículos . 
 Veja boas alternativas de como agir no frio . 
 * . 
 «Sou grato ao cinema . 
 Ele tornou mais fáceis 20 anos da minha vida e agora, se o veículo inferior que é a televisão acabar com ele, poderíamos perguntar se ela fará a mesma coisa que o cinema fez pelo escritor.» 
 Até a última quarta-feira, quando esta edição foi fechada, não era certa a estréia da nova abertura e dos cenários recém-criados pelo designer Hans Donner para o programa . 
 A estréia da nova linguagem visual do programa dependia da finalização da trilha sonora . 
 Amanhã, às 13h30, o «Vídeo Show» volta para ficar de segunda a sexta, no horário . 
 O programa terá meia-hora, com novos quadros fixos e reportagens, que cobrem cultura e bastidores da TV . 
 Renata Ceribelli, ex-apresentadora do «Vitrine», comanda as reportagens . 
 Na primeira semana, entrevista Antônio Fagundes e João Bosco . 
 É a Benetton fazendo escola no mais importante festival de propaganda do mundo -- embora a publicidade da marca italiana nunca tenha mergulhado em tão crua morbidez . 
 O presidente do júri, Nizan Guanaes, publicitário brasileiro da agência DM9, afirmou que «discordava» mas «respeitava» a sentença favorável ao anúncio ditada pelos 20 jurados . 
 Mas mal conseguia disfarçar o desagrado: 
  Indústria vende até 30% mais em agosto  
  Fabricantes de alimentos e bebidas de consumo popular redirecionam a produção para atender demanda  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 As vendas das indústrias de alimentos e bebidas de consumo popular, como leite tipo C, refrigerante, salsichas, linguiças e conservas, foram até 30% maiores na primeira quinzena de agosto quando comparadas com igual período de meses anteriores . 
 O maior consumo levou a Parmalat a destinar, para o leite «in natura», a matéria-prima que iria para produtos de estoque . 
 E, na última vez que estive no Japão, descobri, deliciado, que boa parte dessas «idorus» são construtos virtuais . 
 Ou seja, não existem: são o rosto de uma garota e a voz de outra . 
 Como Milli Vanilli, só que, no Japão, todo mundo sabe que é assim, e é isso que as fazem tão populares . 
 O que significa que os fãs são obcecados sexualmente com garotas inexistentes . 
 Isso é intensamente fascinante para mim . 
 Também está em fase de investigação um pedido de intervenção no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) da Bahia . 
 A coligação encabeçada pelo PSDB no Estado acusa o TRE de beneficiar os candidatos do PFL . 
 Na Bahia, os dois partidos são adversários . 
 Em três meses, o TSE julgou 242 processos . 
 Um dos mais importantes ainda não teve resultados práticos: a cassação do registro da candidatura do senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Lucena está recorrendo . 
 Só quando acabarem todos os recursos e prazos a decisão poderá ser cumprida . 
 Se for mantido o resultado do julgamento do TSE, Lucena poderá até ser eleito, mas não será diplomado como senador . 
  Bancada de FHC pode ter maioria absoluta  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 As projeções do comando da campanha do candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, indicam que o bloco formado pelos partidos PSDB-PFL-PTB-PP terá maioria absoluta no Congresso . 
 Os primeiros cálculos projetam bancadas de 280 deputados e 50 senadores, segundo o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 A maioria é atingida com 252 votos na Câmara e 41 no Senado . 
 A Fifa entregou inicialmente a ordem do mérito ao húngaro Ferenc Puskas, 67, e ao argentino Alfredo di Stefano, 68 . 
 Os dois pertenceram à melhor fase do Real Madrid espanhol: a partir de 56, conquistaram oito títulos espanhóis em 12 anos e cinco vitórias consecutivas da Copa da Europa . 
 Extrovertidos, Puskas e di Stefano desafiaram a formalidade da cerimônia, trocando piadas no palco enquanto os organizadores narravam suas carreiras . 
 Andraus afirmou que o comitê já começou a enviar ofícios a empresários da cidade pedindo contribuições em alimentos . 
 A coordenadora da campanha elogiou a iniciativa da Folha de dar continuidade à campanha contra a fome e a miséria . 
 «Nós gostaríamos de fazer uma parceria com a Folha, em Bauru, para realizar essa campanha», afirmou ela . 
  Itamar demite ministra dos Transportes  
  Bilhetes pedindo liberação de verbas provocaram queda; marido da ministra é afastado da Noronha Engenharia  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ministra dos Transportes, Margarida Coimbra, foi demitida no final da tarde de ontem pelo presidente Itamar Franco . 
 A demissão foi confirmada pelo presidente da Telerj e ex-advogado geral da União, José de Castro . 
 O marido de Margarida, Carlos Henrique Siqueira, pivô da queda, também foi afastado da Noronha Engenharia, da qual era diretor . 
 Dois bilhetes de Carlos Henrique provocaram a demissão de Margarida, que assumiu o cargo em 21 de dezembro passado . 
 Os textos, escritos por Siqueira, pediam rapidez na liberação de duas faturas do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem no valor de US$ 25 milhões e US$ 75 milhões para a Noronha Engenharia, onde ele e a própria mulher trabalhavam até ela tomar posse . 
 O ex-diretor do BC desenha um cenário em que, em algum momento, o preço do dólar deixa de cair . 
 O mercado vai encontrar seu ponto de equilíbrio a oferta se reduz e a demanda aumenta . 
 A liberalização criaria os mecanismos para o aumento da demanda até agora, segundo os analistas, o BC foi tímido . 
  Plano deve eliminar TR e outros indexadores, diz Ciro  
  Ciro diz que empresa que atrasar imposto será autuada e pagará multa  
  LILIANA LAVORATTI  
  Enviada especial a Recife  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Caruaru  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem, em Recife, que «o Plano Real caminha para o fim da TR (Taxa Referencial de juros) e de outros indexadores» . 
 O ministro também que entregará na próxima segunda-feira ao presidente Itamar Franco a minuta de medida provisória criando linha especial de financiamento pelo BNDES de longo prazo para estimular a produção . 
 Quando os jogadores terminam o último percurso, de 500 metros, começam o caminho inverso . 
 De novo, intercalando corrida e trote, percorrem 400, 300, 200 e 100 metros . 
 Para os outros grupos de jogadores em melhores condições físicas, Moraci Sant'Anna preparou séries mais puxadas . 
 Jogadores como Jorginho e Cafu, os mais bem condicionados, fazem dez vezes o percurso de 200 metros em 35 segundos cada . 
  Equipe custou a aceitar o método  
  Da Sucursal do Rio  
 Em março, quando o preparador físico José Inácio introduziu as sessões intensivas de musculação, a atacante mineira Ana Flávia lhe falou: 
 «Não vou conseguir fazer esse trem» . 
 Ela e as outras jogadoras temiam pelo cansaço e pela estética . 
 Não ficariam parecidas com as nadadoras chinesas ou com as arremessadoras de peso? 
 No Palmeiras, Edmundo continua fora do time e Rincón pode ser substituído por Amaral . 
 Depois de quatro jogos afastado, o meia colombiano voltou na vitória de sexta-feira sobre o Santo André, mas não correspondeu fisicamente . 
 No intervalo dessa partida, o técnico Luxemburgo reclamou da apatia dos jogadores . 
 Segundo o treinador, isso provocou a única derrota no campeonato para o São Paulo . 
  NA TV  
 Globosat/Sportv, 16h (ao vivo); TVA/ESPN, 17h (videoteipe);, Bandeirantes, 19h40 (videoteipe) 
 Agora um recadinho para seu namorado e todos os outros gatos que não sabem ainda a força que têm nas mãos: os seios são muito delicados . 
 Dar beliscão ou fazer carícias com muito entusiasmo pode machucar esse órgão tão sensual . 
 Sabe o que elas sentem se vocês colocam força demais nessas carícias? 
 O mesmo que vocês sentiriam caso a «carícia» fosse feita no saco de vocês . 
 Deu para sentir? 
  La Recherche  
 A edição de abril da revista francesa traz artigo que destaca as atividades do químico Antoine Lavoisier como geólogo . 
 Segundo o artigo, poucos sabem que Lavoisier foi um dos primeiros a estudar a formação e divisão de sedimentos no fundo do mar . 
 O artigo mostra desenho original de Lavoisier, retratando sua explicação para a formação de falésias . 
 ONDE ENCONTRAR 
  Álgebra deve corresponder a 60% da prova  
  GIUSEPPE NOBILIONI  
  Especial para a Folha  
 Álgebra corresponde a 60% da prova de matemática da Fuvest, que sempre elabora provas abrangentes . 
 Com 20 testes deverá englobar a maioria dos assuntos . 
 A análise das provas passadas evidencia uma maior incidência de determinados assuntos (veja abaixo) . 
  Inspetor da Receita se demite  
  Da Sucursal do Rio  
 O inspetor da Alfândega no Aeroporto Internacional do Rio, Sylvio Sá Freire, e o chefe do setor de bagagem acompanhada, Belson Pureza, pediram demissão . 
 Os dois agiram em solidariedade ao secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, que se demitiu ontem em Brasília . 
 A suspeita do PT, na ocasião, é que o dinheiro da CBPO para uma empresa de Duda serviria para encobrir contribuições à campanha de Maluf . 
 A CBPO e Duda disseram que a quantia pagava «pesquisas no mercado imobiliário» que uma empresa do publicitário havia feito para a CBPO . 
 Kotscho assessorou a campanha do PT em São Paulo em 92 . 
 Em 93, Duda apareceu no inquérito que apura o caso Paubrasil (empresa acusada de arrecadar de maneira ilegal dinheiro para campanhas malufistas) como um dos que receberam dinheiro através da Paubrasil . 
 O PT explorou politicamente o caso . 
 Duda não deu retorno às ligações da Folha ontem . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 Quando a corrupção começou a se instalar firmemente na contratação de obras públicas, a empresa teve que se organizar de acordo com as novas regras do jogo . 
 Residiu aí a maior fonte de receita e a maior ameaça ao futuro da companhia . 
 O modelo descentralizado da Odebrecht transformou a corporação em um arquipélago de médias empresas . 
 Como propinas e que tais não se registram na contabilidade das empresas, nem são tabeladas, concorrentes do grupo julgam que não há corpo de executivos que, tendo de navegar num mar de lama, sem se submeter a controles formais, consiga preservar princípios de lealdade irrestrita com a companhia . 
  Farol  
 Pelo menos anteontem, se quisesse, Luis Eduardo Magalhães teria virado ministro . 
 Convidado pelo próprio Fernando Henrique Cardoso . 
  A VOLTA DE UDERZO  
 Albert Uderzo anunciou que voltará a desenhar os álbuns de Asterix e Obelix, os heróis das histórias em quadrinhos que vivem na Gália . 
 Uderzo os havia abandonado pois perdera recentemente uma briga judicial pelos direitos sobre os álbuns já publicados . 
 O presidente do sindicato, Cícero Bezerra da Silva, disse que além de julgar a greve abusiva, o tribunal estipulou uma multa diária de R$ 10 mil ao sindicato, em caso de desobediência . 
 Durante a assembléia, os diretores tomaram conhecimento de demissões efetuadas pela Auto Viação ABC, de Santo André . 
 Uma tela de Fiodor Schurpin, datada de 1949, leva o título «A Manhã da Nossa Pátria» . 
 Mostra Stalin com olhar sonhador com uma estepe cultivada ao fundo . 
 A obra é um prodígio da bajulação . 
 Elogia simultaneamente o chefe, a coletivização do campo e, de quebra, o conformismo estético . 
 Tanto os artistas nazistas como os stalinistas rezaram pelo breviário impressionista . 
 Os fascistas eram mais criativos e inventaram o futurismo . 
 Mas as três tendências se podem ser chamadas assim deixaram como legado a aniquilação da concorrência . 
 LUÍS ANTÔNIO GIRON viajou à Áustria a convite da Agência de Turismo Austríaca e da Lufthansa 
  Willis continua a ser tira frustrado  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 Filme: 
  «Zona de Perigo» (Striking Distance)  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Rowdy Herrington  
  Elenco: Bruce Willis, Sarah Jessica Parker, Dennis Farina  
 Depois de se consagrar fazendo várias vezes o papel de tira que não deu certo na vida, Bruce Willis volta num filme bem movimentado e divertido, fazendo o que faz melhor: o tira que não deu certo na vida . 
 «Zona de Perigo» tem ecos de outros filmes do astro, de «Duro de Matar» a «O Ultimo Boy Scout» . 
 Não é nem melhor nem pior do que esses . 
 É apenas uma fórmula garantida para um público que não exige surpresas para se divertir . 
 José Carlos -- Foi uma catarse . 
 Primeiro a Beth desapareceu e fiquei desesperado . 
 Depois teve a minha prisão e todas aquelas acusações inventadas, de que eu era traficante, doleiro, falsário, proxeneta . 
 Se não fosse isto eu não teria falado . 
 Folha -- O senhor se arrepende de ter feito a denúncia? 
 «Na hora não tinha bombeiros aqui e o único jeito foi não pensar muito», disse . 
 Cleiton entrou na casa de Augustinha José Luz, 48, e tirou as crianças da casa . 
 Ele empurrou uma geladeira até a parte mais baixa da casa, onde dava para alcançar o teto, e conseguiu tirá-las de lá abrindo um buraco entre as telhas . 
 «Se não fosse ele, teria acontecido uma tragédia», disse Augustinha . 
 Por isso, tem na força do motor, que desenvolve 54,1 HP de potência, o seu grande trunfo . 
 Tem arrancadas e retomadas de velocidade muito fortes . 
 O responsável por essa performance competitiva é um sistema exclusivo que comanda o funcionamento das válvulas de admissão e escape tanto em altas quanto em baixas rotações . 
 Eleitores analfabetos podem identificar o candidato pelas cores das teclas, pelo sinal gráfico em cada uma e pela foto 3 x 4 ao lado de sua tecla correspodente . 
 Uma fita plástica em braile permite o voto a cegos . 
 No final da votação, os disquetes serão levados à uma «seção totalizadora» no mesmo local, onde o resultado será processado em um único disquete, entregue depois à Justiça Eleitoral . 
  SP Litoral  
 Um desmanche clandestino de carros, ao lado da rodovia Pedro Taques, foi descoberto anteontem pela polícia de Cubatão . 
 Dois carros semidesmontados foram encontrados no local . 
 No momento do flagrante, dois homens que estavam no desmanche fugiram . 
  Minas Gerais 1  
 A Rodoviária de BH estima em 120 mil o número de pessoas que deverão deixar a cidade neste feriado . 
 Desde a noite de ontem, começaram a sair 3.050 ônibus . 
 Os locais mais procurados são os litorais do ES e RJ, cidades históricas mineiras e estâncias hidrominerais . 
  Sítio melhora qualidade do kiwi com novo manejo  
  Mais adubo orgânico e menos agrotóxico é a receita na Montanha Azul  
  ENIO MACHADO  
  Da Folha Vale  
 O sítio Montanha Azul, em Campos do Jordão (SP), está utilizando o sistema integrado de adubação para conseguir melhores resultados na produção de kiwi . 
 Pioneiro na produção do tipo «Hayward» no país, o sítio colheu este ano 18 mil quilos da fruta . 
 As referências, explícitas ou não, à situação atual do Rio de Janeiro também, serão inevitáveis nas duas montagens . 
 O próprio termo «favela» surgiu graças à guerra de Canudos . 
 E, no sertão como nos morros do Rio, o Exército se confrontou com civis que ameaçam real ou supostamente a «segurança do Estado» . 
  Ópera e filme  
 Essas convergências se evaporam no momento de confrontar os textos . 
 Possi vai trabalhar em uma versão «cinematográfica» do conflito, a partir da visão de um estrangeiro, mantendo fidelidade ao enredo original . 
  Reunião acaba sem acordo  
 A reunião de líderes da África do Sul para promover a paz em Natal terminou ontem sem nenhum acordo . 
 Zulus, majoritários em Natal, são contra a eleição multirracial do fim do mês . 
 Foram à reunião o presidente Frederik de Klerk, o líder do CNA, Nelson Mandela, o líder do partido zulu Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, e o rei zulu Goodwill Zwelithini . 
 No momento da explosão, a princesa Margaret (irmã da rainha Elizabeth 2ª) e mais três membros da realeza estavam no palácio, que teve janelas espatifadas pela explosão mas não registrou feridos . 
 Um prédio vizinho sofreu mais danos do que a própria embaixada israelense . 
 Um porta-voz da embaixada disse que após a explosão os funcionários iniciaram um procedimento de checagem de feridos . 
 Solar das Lajes (rua Conselheiro Quintiliano, 604, tel. 031-551-3388) -- Casa colonial adaptada para hospedaria, com bela vista da cidade e piscina . 
 Os quartos que dão para a cidade custam CR$ 35 mil . 
 Há também diárias de CR$ 28 mil (banheiro privativo) e de CR$ 23 mil (coletivo) . 
 Quinta dos Barões (rua Pandiá Calógeras, 474, tel. 031-551-1056) -- Casa do século 19, restaurada e adaptada para hospedaria . 
 Foi residência de Hans Bruno von Sperling, primeiro cônsul da Alemanha na então Província de Minas Gerais . 
 Diária de CR$ 35 mil, com frigobar no quarto, TV na recepção e sem taxa de serviço . 
 A aliança entre os dois grupos vai rachar a direção do PMDB . 
 O grupo liderado pelo líder do governo no Senado, Pedro Simon (RS), e pelo ex-ministro da Previdência Antônio Britto é contra o rompimento . 
 Sarney confirmou na reunião que permanece no PMDB, mas anunciou que não é mais candidato à Presidência da República . 
 «Quero ser um grande eleitor dentro do PMDB . 
 E as pesquisas eleitorais mostram que tenho autoridade para isso», disse Sarney . 
 A reunião contou com a presença dos governadores Luiz Antônio Fleury Filho (SP), Iris Rezende (GO) e Jáder Barbalho (PA) . 
 «Quiseram que eu me retratasse, mas eu não fiz», diz ele . 
 «Continuo achando que os CRMs representam os mecanismos de controle e repressão . 
 De certo modo, eles estão a serviço da indústria farmacêutica.» 
  PM detém 150 pessoas em suposto cassino  
  Da Reportagem Local  
 A PM deteve ontem 150 pessoas, apreendeu duas roletas, fichas e baralhos em um suposto cassino, localizado na rua Tibiriçá, 282, no Brooklin Velho, zona sul de São Paulo . 
 O imóvel e o equipamento apreendido são propriedades do empresário Antônio Bastos . 
 Reis Veloso aconselhou o novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, a não promover grandes alterações nas tarifas de importação como alternativa de controle de preços . 
 O seminário debateu a integração comercial entre os países do Mercosul (Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai) e com as nações que compõem o Nafta (México, Estados Unidos e Canadá) . 
 O Banco Central tem em estoque 1,3 bilhão de cédulas (1,3 tonelada) e 800 milhões de moedas (2.400 toneladas) em real, no total de R$ 27 bilhões . 
 Segundo o chefe do Departamento do Meio Circulante do BC, Antonio Carlos Meda, esse estoque é mais do que suficiente para atender à procura . 
 O BC estima que o total de cruzeiros reais em poder da população e em depósitos à vista de contas bancárias (hoje equivalentes a US$ 3 bilhões), deve subir três ou quatro vezes a partir de 1º de julho . 
 A MP permite que as obrigações pecuniárias sejam repactuadas em URV, prevendo, a partir daí, reajuste anual por índice de preços geral ou setorial . 
 Deixa de fora desse dispositivo, por enquanto, as operações financeiras . 
 Mas, daqui a um ano, ao se computar a correção pelo índice de preços repactuado, o tal resíduo da inflação antiga (em cruzeiros reais) no primeiro mês da nova moeda também seria expurgado, no entender de advogados que analisaram a MP . 
 No exemplo do quadro, os 22,11% não entrariam agora nem daqui a 12 meses . 
 O kit vem com o soft «Windows Sound» e a placa 1.570, que permite ligar até sete periféricos um teclado Midi, um gravador digital, acionador de CD-ROM e outros equipamentos padrão SCSI . 
 A placa Rap-10 Audio Producer faz jus ao nome (produtora de áudio) . 
 Tem protocolo Midi e grava som digitalizado em vários canais você pode gravar sua voz e, sozinho, fazer um coro no micro . 
 Folha -- Isso também vale para o conceito de cliente interno? 
 Whiteley -- Certamente . 
 É um conceito importante, falado e aceito, mas não muito bem implementado . 
 É o seguinte: todos na companhia têm um cliente . 
 Se eu não sou da área de vendas ou de atendimento não estou diretamente exposto, eu certamente estou ajudando alguém que está em contato direto . 
 Essa pessoa dentro da empresa é meu cliente . 
 Deve-se, ao menos uma vez por ano, reunir-se com ela e dizer: 
 «Você é meu cliente, como posso servi-lo?» 
 Há funcionários que ainda pensam que fornecer serviços internamente é ser subserviente . 
 Agora para ter os mesmos benefícios o usuário terá que pagar R$ 70 . 
 O associado teria que fazer a opção pelos novos planos ou continuar com o velho e perder benefícios até o dia 30 deste mês, mas anteontem, após negociação entre o convênio e o Ministério da Fazenda, ele terá até janeiro do ano que vem . 
 «(O vazamento) seria parte de uma grande manobra destinada a ajudar o candidato do Partido dos Trabalhadores» . 
 É de fato uma suposição incrivelmente absurda . 
 Afinal, o incidente só houve porque Ricupero falou o que quis . 
 Ninguém o pressionou, ninguém fez perguntas, ninguém o induziu ou torturou . 
 A menos que se suponha que Ricupero é um eleitor enrustido de Lula, que se arrependeu depois de ter feito o que chamou de «propaganda indireta» de FHC e resolveu dinamitar parabolicamente a sua própria obra . 
  Israel exige documento de Arafat  
  Ministro israelense diz que OLP ainda tem de provar que pode administrar Gaza e Jericó  
  Das agências internacionais  
 O governo israelense exigiu ontem que o presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, confirmasse por escrito seu compromisso com o acordo de paz . 
 O porta-voz do primeiro-ministro Yitzhak Rabin, Oded Ben Ami, disse que a sinceridade de Arafat sobre a paz foi posta em dúvida por um discurso feito em Johannesburgo (África do Sul) no dia 10 de maio . 
 Na mesma linha, Isabela Santiago, coordenadora de produções do Espaço Banco Nacional de Cinema, lembra que «é hábito a pessoa chegar atrasada e assistir o começo do filme na outra sessão» . 
 «O cinema poderá reservar cadeiras para os atrasados», diz o autor da lei . 
 «Elas não seriam vendidas na sessão seguinte.» 
 Tenho sim, meu filho . 
 Tenho ido aos quartéis para visitar os presos políticos, jamais para cortejar os generais . 
 Itamar passou o resto da viagem em silêncio . 
 Para os interessados em arte, a cidade tem mais de 30 galerias . 
 Há outros eventos apenas para sentidos menos visuais, como o Food and Wine Classic (veja reportagem) e o Festival dos Cervejeiros das Montanhas Rochosas . 
 Entre palestras sobre técnicas de fermentação, este último oferece provas de cervejas artesanais da região . 
 Seria mais correto, pelo contrário, considerar-se a versão norte-americana como uma entre outras . 
 Pessoalmente, considero a leitura brasileira muito mais pertinente e atual quando se trata de enfrentar os problemas que parecem haver se configurado como o horizonte da produção artística contemporânea: a relação entre corpo e tecnologia, a sexualidade, a vinculação entre o espaço público e o privado . 
 Em segundo lugar, entendo que a arte brasileira realiza uma profunda operação de redefinição da subjetividade . 
 É evidente que o modelo de subjetividade proposto explicitamente por uma obra como a de Lygia Clark tem pouca relação com o sujeito hipoteticamente articulado pela teoria psicanalítica . 
 Caminho semelhante, de igual oportunidade eleitoral, parece ser o que foi escolhido pelos antigos comunistas, do PPS . 
 São alguns poucos, garantia Roberto Freire, na CBN . 
 Alguns poucos que antes pareciam apoiar Lula e agora estão com o plano . 
 Como eles, Pedro Simon, líder do PMDB . 
 Também Simon «aderiu», anunciou ontem o Jornal Bandeirantes . 
 Seguem todos um caminho que foi desenhado pelo próprio Lula, quando abriu a sua propaganda eleitoral dizendo apoiar o plano . 
 Foi um dia só, o primeiro . 
 Lula acreditou ser o bastante e agora é tarde . 
 Não é mais possível uma adesão convincente ao real . 
 A sentença será proferida pelo juiz Élder Lisboa da Costa, 28 . 
 Segundo o administrador da Funai em Redenção, Francisco Oliveira, o casal comparecerá à audiência . 
 O juiz não quis adiantar o resultado, mas alinhou hipóteses como absolver Paiakan, condená-lo total ou em parte por ter ou não assimilado a cultura dos não-índios e até anular o processo . 
 As principais indústrias de eletrodomésticos e produtos eletrônicos do país estão participando do evento . 
 Doze expositores estão mostrando as novidades em eletroeletrônicos da Zona Franca de Manaus (AM) . 
 Uma delas é o desfile do caixão diante da Guarda Fúnebre do Exército, formado por 120 homens . 
 Durante o desfile, o corpo é saudado por três rajadas de fuzis . 
 Senna também recebeu homenagens do Esquadrão de Helicópteros do Exército, da Esquadrilha da Fumaça (Aeronáutica) e de cadetes da Polícia Militar paulista . 
 O último sepultamento no Brasil com honras de chefe de Estado foi o do ex-ministro Severo Gomes . 
 Antes dele, o ex-presidente Jânio Quadros também recebeu essa homenagem . 
 Ambos morreram em 1992 . 
 O evento conta com a participação de diretores de grandes empresas e é o primeiro destinado a estudantes do colegial e vestibulandos . 
 «Sempre organizamos seminários, geralmente para o público universitário . 
 Resolvemos fazer esse seminário especial para ajudar os jovens a escolher a carreira . 
 E a melhor maneira para isso é colocá-los em contato com profissionais do mercado», explica Conrado Schlochauer, 24, um dos sócios da SSJ . 
  Plantão do CEAP (Centro de Articulação das Populações Marginalizadas) -- (021) 224-6771  
 Começou a funcionar no dia 10 . 
 Horário: de 8h às 19h (incluindo sábados e domingos) . 
 Ricupero sugeriu que o PSDB não se assume como partido de centro e quer parecer de esquerda . 
 FHC disse que respeita a opinião, mas afirmou, em tom irônico, que o ministro se confundiu . 
 «Na hora, ele pensou em inglês.» 
 FHC disse também que «o ministro não é um político» e que o PSDB é de centro-esquerda . 
 O administrador garante que as cantoras do coro entendem muito de futebol . 
 «É o esporte mais importante da Bulgária . 
 Corre no sangue de todos nós, homens ou mulheres.» 
  (Armando Antenore)  
 Ora, este desejo se apresenta como puramente negativo: não ser oprimido e não ser comandado . 
 Dizer que a aliança se faz com o desejo popular significa, portanto, que o Príncipe é aquele capaz de dar conteúdo positivo a um desejo sem conteúdo ou simplesmente negativo . 
 Que significa isto, em nosso caso? 
 Significa, em primeiro lugar, não aliar-se às oligarquias e, mais do que isto, dar uma resposta positiva contra aquilo sobre o quê o desejo dos Grandes se exerce, criando, contra estes últimos, uma verdadeira política de direitos econômicos-sociais . 
 Em segundo lugar, aliar-se com aqueles que, na sociedade, lutam por isso os movimentos sociais e populares ou aspiram por isso a grande massa popular dos não-organizados . 
 Em terceiro lugar, aliar-se àqueles que, no poder, lutam por isso os parlamentares de todos os partidos políticos que são eleitos como representantes para fazer valer o desejo dos representados, jamais desconsiderando a pluralidade de demandas e de interesses representados, de sorte a manter em evidência os laços do Legislativo com as diferentes classes e grupos sociais . 
  Sebastião Lazaroni, ex-técnico da seleção, sobre Taffarel, em maio de 90  
 O Taffarel só pegou umabola . 
 Aquela que foi buscar na rede . 
  Leão, ex-goleiro da seleção, após um amistoso antes da Copa da Itália  
 Todo gol é um erro do goleiro . 
 Mesmo que ele não ache isso, alguém achará . 
 Este princípio também é seguido por ele para a escolha de seus futuros franqueados . 
 «A franquia faz com que o proprietário se sinta o grande dono, o criador», afirma . 
 Em cartaz no Rio, a peça é baseada no filme ítalo-francês e mostra as confusões de um casal de gays sessentões que simula um ambiente sério em casa para receber a família da noiva do filho de um deles . 
 Roberta que faz Moriel, a noiva diz que aprendeu quase tudo que sabe com os colegas veteranos . 
 Dória, o rei dos cacos (improvisações que não estão no texto), diz carinhosamente que Roberta é «bichinho de teatro» . 
 Carvalinho é fã declarado e recorta tudo que a imprensa publica sobre a atriz . 
 A peça resvala no tom apelativo, mas Roberta escapa ilesa da chanchada . 
 «Eles nunca me sacanearam em cena, sempre me dão dicas . 
 São meus professores.» 
 No nosso caso, isto está longe de ser verdade . 
 Se no primeiro dia do mês a pessoa recebe a informação de que seu salário (a ser pago parte no dia 15 e parte no dia 30 daquele mês) é de 100, quando ela receber aqueles valores, seu poder de compra terá se reduzido na proporção que os preços aumentaram durante aquele período . 
 Para exemplificar, vamos supor um valor contratado no primeiro dia do mês de 100 (que é o resultado da correção do salário nominal prévio pela inflação verificada no mês anterior) . 
 No dia 15, ele receberá 40 unidades e no dia 30, 60 unidades (estamos supondo que não existem descontos sobre o valor contratado) . 
 Se entre o dia 1º e 30 do mês a inflação for de 40%, no dia 15 os preços terão subido aproximadamente 18,3% . 
 Isto significa que o valor nominal efetivo recebido dia 15 não é de 40 unidades, mas sim de 33,8 unidades monetárias (40/1.183) . 
 No dia 30, a inflação terá atingido 40% e o recebimento de 60 unidades no dia 30 terá um valor efetivo de 42,9 unidades (60/1.40) . 
 A informação é de Luiz Adelar Scheuer, presidente do Sinfavea e da Anfavea, a associação dos fabricantes de veículos automotores . 
 Ontem, o Sindipeças (Sindicato Nacional da Indústria de Componenentes) também entrou com um processo na Justiça do Trabalho contra o pedido dos metalúrgicos de reposição salarial de 11,87% (o IPC-r acumulado de julho e agosto) . 
  Uma trombada com a lei  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 No ano passado, e por consenso entre todos os partidos, foram alteradas as regras do jogo de financiamento das campanhas eleitorais . 
 A idéia, boa por sinal, era empurrar as doações de campanha para a legalidade e torná-las passíveis de investigação, tudo para impedir que voltem à ativa personagens como os «caixas de campanha» (alguém pensou em PC Farias? ), com a missão de arrecadar dinheiro para devolver em favores depois de apuradas as urnas . 
 Ocorre que nem essa aprovação de uma lei, por consenso entre todos os líderes partidários e com ampla cobertura da imprensa, encaixou as coisas em seus devidos lugares e os abusos continuam . 
 Que os jornais tenham descoberto isso apenas depois que Lula subiu num caminhão de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, na terça-feira da semana passada, é também abuso contra a inteligência do leitor . 
 Na avaliação do Procon, se um produto importado via Correios apresentar defeitos, o consumidor terá que mover uma ação judicial contra o fabricante no país de origem da empresa, o que pode significar um processo muito oneroso . 
 Sodré afirma que nos casos em que o usuário recebe os catálogos de ofertas de importados, há a possibilidade de se mover uma ação contra a empresa que distribuiu os catálogos . 
 Os fabricantes de brinquedos, que bateram recorde de produção este ano, se uniram ontem aos atacadistas contra a importação via Correios . 
 Na Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, os empresários disseram que o governo criou uma «concorrência desleal» para a indústria e o comércio . 
  ENTRELINHAS  
 Cercado de poucos e bons, Charlô Whately comemora amanhã aniversário nos Jardins . 
 * . 
 Voltou saturada de glamour . 
 Mesmo porque nem tudo é glamour na moda . 
 Humilhada, Betty passeou de maiô sobre um cavalo sem cela no Central Park, em teste para comerciais da American Airlines . 
 Também posou de biquíni no Alaska e, abstêmia, caiu no conhaque para encarar o frio . 
 Destemida, topou pular de uma pedra de 7 metros em Acapulco, México, e repetiu o mergulho «n» vezes, até conseguir uma cena perfeita e uma coluna avariada . 
 Agora, Betty vive no Rio e investe em carreira nova . 
 Faz três cursos de uma vez: atriz, voz e assistente de direção . 
 Estará na primeira «Terça Nobre» global do ano, com direção de Roberto Talma e história baseada no conto «Lucia McCartney», de Rubem Fonseca . 
 «É um papel tão pequenininho, vale mencionar?», pergunta . 
 De volta ao Brasil por motivos românticos, quer conciliar trabalho e vida pessoal . 
 A top model brasileira mais descolada no mercado mundial cansou da «vida-mala» . 
 Vida-mala é assim: 
 «O lado profissional corre às mil maravilhas, mas você nunca sabe onde vai estar no dia seguinte, vive de mala feita e não consegue manter um relacionamento amoroso» . 
 Em compensação, Betty encheu a mala mesmo com um comportamento menos «modelo» que o das estrangeiras e recusando alguns trabalhos por cansaço, preguiça ou caso . 
 A proposta foi aceita pelo candidato da situação -- Carlos Eduardo Moreira Ferreira-, garantindo sua vitória em ambas as entidades . 
 Eleito, Ferreira cumpriu religiosamente a palavra empenhada, e começou a mudar a face da Fiesp . 
 Os conchavos dos corredores, a defesa miúda de interesses setoriais, o sebastianismo, nada resistiu à exposição clara dos novos temas . 
  Reformas e cidadania  
 No âmbito nacional, o primeiro grande passo foi trocar descontos de duplicatas por propostas objetivas para os grandes problemas nacionais . 
 Decidiu-se começar pela reforma fiscal . 
 Esperidião Amin (PPR) é um dos únicos candidatos que está com o cronograma em dia . 
 Nelson Biondi, responsável pela campanha de Amin, começou a gravar o piloto na quinta-feira . 
 O presidenciável do PDT, Leonel Brizola, pretende gravar seus programas pouco antes de sua entrada no ar . 
 O pedetista quer aproveitar os fatos políticos recentes . 
  Segmento é muito concorrido  
  Da Reportagem Local  
 Toyota, Mitsubishi, Nissan e Peugeot também vendem no Brasil picapes leves a diesel importadas com capacidade em torno de uma tonelada . 
 Todas têm em comum o porte, entre o das picapes derivadas de carros de passeio como Saveiro e Pampa e o das caminhonetes «full size», caso da F-1.000 . 
 Mais leves pesam vazias ao redor de 1.300 kg, contra quase 2.000 kg das nacionais são mais fáceis de guiar, com reações parecidas com as de carros de passeio . 
 Vibram menos e são mais silenciosas, mas têm menos torque, o que obriga a maior número de trocas de marchas . 
 Voltando ao desperdício, penso que o Plano Real terá prestado um grande serviço a esta nação se conseguir implantar de modo definitivo o hábito da austeridade . 
 Antigamente isso só chegava aos povos depois de grandes derrotas . 
 No caso da Segunda Guerra Mundial, os alemães, italianos e japoneses (derrotados) tiveram de aprender «na marra» a arte de economizar enquanto que os americanos (vitoriosos) continuaram por muito tempo com seus excessos . 
 Até o momento, o ministro da Fazenda vem tendo sucesso e o povo tem se comportado bem em matéria de consumo . 
 Mas é essencial que isso continue para o plano se consolidar . 
 Neste início, demos apenas o primeiro passo . 
 A média de homicídios no Capão Redondo é crescente . 
 Em janeiro de 93, eram 10,4 por mês . 
 Em abril de 94, a média era de 21 . 
 «E vai aumentar mais», afirma o delegado Rebello . 
 Foram ao todo 165 homicídios em 93 . 
 Em 94, até setembro, ocorreram 204 assassinatos . 
 Foram 19 em julho, 15 em agosto e 18 em setembro . 
  Bolívar libertou cinco países sul-americanos em 13 anos  
  Da Reportagem Local  
 Simón Bolívar (1783-1830) é o maior herói da Venezuela . 
 Não exclusivamente, porém . 
 Colômbia, Equador, Peru e Bolívia também prestam-lhe homenagem . 
 De 1812 a 1824, Bolívar liderou campanhas militares contra o domínio espanhol no norte e oeste da América do Sul . 
 Da região libertada surgiram os atuais cinco países . 
  Penitenciária da Ilha Grande é implodida  
 Foi implodido anteontem o presídio da Ilha Grande, no litoral do Rio de Janeiro . 
 A implosão da penitenciária, oficialmente chamada Cândido Mendes, demorou quatro segundos . 
 O prédio, construído em 1941 e que abrigou várias gerações de presos políticos, foi implodido com uma carga de 200 kg de dinamite . 
 «Foi maravilhoso . 
 Não esperávamos um empate e para nós foi como se fosse uma vitória», disse o jogador, de 24 anos que entrou no jogo no início do segundo tempo e marcou seu gol aos 24min . 
 Outra estrela da equipe, o goleiro Craig Forest, foi o que mais festejou o empate contra o Brasil . 
 Forest foi o último a sair de campo . 
 De longe, o mais procurado pela imprensa local . 
 Com o título «América Latina Segue em Luta», o IIEE analisa com otimismo prudente as perspectivas da região . 
 O informe destaca que as tensões sociais provocadas pelo descontentamento com os representantes políticos ou por problemas de redistribuição da riqueza constituem «sinais que convidam à prudência» e frisam a «fragilidade» das instituições civis . 
  Assaltantes matam policial no Morumbi  
  Eles tentaram roubar o Santana onde o policial estava com dois amigos; bala perdida fere um estudante  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O agente policial Antônio Francisco Albuquerque de Castro, 29, foi assassinado anteontem, às 22h, com um tiro na cabeça por dois ladrões que tentaram roubar o Santana GLS de seu amigo, o estudante Fernando Ismois . 
 O crime aconteceu na esquina da rua Dona Virgília Jorge com a rua Cristiano de Souza, no Morumbi (zona sul) . 
 O estudante Adalberto Santos Ribeiro da Silva, 16, estava passando pelo local e foi atingido na perna por uma bala perdida durante o tiroteio . 
 Segundo o Procon -- órgão de defesa do consumidor quem fez implante com prótese nacional e teve problemas também pode recorrer à Justiça . 
 É o caso da estudante Raquel Angelin, 23, que tem um implante da Silimed e está reunindo pareceres médicos para uma possível ação na Justiça . 
  (AB)  
  Lula planeja 'calote', diz comitê tucano  
  Equipe de FHC distribui a jornais do interior informação de que petista pode prejudicar os poupadores  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comitê de campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) distribuiu ontem a jornais do interior do país a informação de que, se eleito, o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pode dar o «calote na dívida interna» . 
 O texto afirma que Lula pode prejudicar «todo mundo que tem dinheiro aplicado nos fundões, em cadernetas de poupança ou FGTS» . 
  Guarani entra em campo sem técnico  
  Diretoria afasta Candinho e contrata Levir Culpi, o terceiro treinador da equipe no Campeonato Paulista  
  FLÁVIO FARIA  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Candinho foi desligado ontem, por volta das 16h30, do comando técnico da equipe do Guarani . 
 Essa é a segunda vez que o Guarani troca de treinador no Campeonato Paulista . 
 Ontem à noite, a diretoria da equipe anunciou que o novo técnico será Levir Culpi, que treinava atualmente o Paraná . 
 Na partida de hoje, entretanto, o Guarani será dirigido pelo supervisor-técnico do clube, Milton dos Santos . 
 O jogo está marcado para as 16h no estádio Parque Antárctica . 
 Levir Culpi assistirá à partida . 
 O desemprego é menor entre os chefes de família: 8% . 
 Em compensação, a taxa atinge 20% entre os demais componentes da família . 
 O desemprego continua crescendo para quem tem mais de 40 anos . 
 A taxa aumentou de 6,8% para 7,2% dos economicamente ativos . 
  SP terá posto de venda para desfile do Rio  
  Da Reportagem Local  
 A Riotur passará a vender a partir de amanhã, pela primeira vez, ingressos para o carnaval carioca em São Paulo . 
 O posto de venda dos camarotes especiais e frisas será instalado no hotel Ca d'Oro . 
 Os camarotes especiais custam, para os três dias de desfile, entre CR$ 7.110.785 e CR$ 14.264.185 . 
 O preço individual da frisa varia de CR$ 413.985 a CR$ 827.970 . 
  Trânsito piora na cidade em agosto  
  Crescimento da produção e febre de consumo provocam aumento do fluxo de veículos nas ruas  
  Da Reportagem Local  
 O real e a estabilização da economia já estão piorando o trânsito em São Paulo . 
 De acordo com Gilberto Lehfeld, presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), no mês de agosto pode ser sentido um aumento no fluxo de veículos em vários cruzamentos da cidade em horários que não são os de pico (por volta das 8h e 18h) . 
 Primeiro, a eventual expansão do consumo preconizada por José e Maria encontrará as empresas com estoques ínfimos, dado que o plano se baseia na manutenção desde janeiro de taxas de juros elevadas . 
 Segundo, as oscilações das taxas de câmbio e de juros dificultam o cálculo empresarial, ensejando comportamentos defensivos, dentre os quais conflitos entre a indústria e o comércio e a elevação da margem de lucros . 
 Tudo leva a crer que Tassoti deu uma cotovelada no nariz do espanhol Luis Enrique . 
 Prova do crime: sangue jorrando pelo nariz do jogador da Espanha . 
 Evidências: a TV não mostra claramente . 
 O juiz não viu . 
 Tassoti não foi expulso . 
 Uma comissão da Fifa examinou as imagens que, repito, não são absolutamente explícitas, embora induzam a concluir que houve a agressão . 
 A Ceme é o órgão encarregado de fornecer o AZT aos Estados para distribuição gratuita por meio das secretarias de saúde . 
 Ao todo, 30 milhões de cápsulas deverão ser entregues neste semestre, metade a partir desta semana . 
 Japão, Noruega e alguns pequenos Estados do Caribe são contrários ao santuário . 
 Se adotado, fica proibida a caça comercial a baleias abaixo do paralelo 40 (que passa a cerca de 650 km ao sul de Buenos Aires) . 
 Com tal sucesso, a «Velha Senhora» ainda poderá sonhar com uma catástrofe milanista nas três rodadas derradeiras do certame . 
 O confronto também oferece uma atração suplementar . 
 No banco do Napoli se senta o mister Marcello Lippi, que vai dirigir a Juve a partir de junho . 
 O motorista do ônibus Valdecir Galvão da Silva, 23, contou à Polícia Civil que ia em direção ao bairro da Maranduba quando deu de frente com a Belina na contramão . 
 Silva disse que não teve como evitar a batida . 
 O motorista da Belina, Valmor Natalino Bortignon, 29, morreu no local . 
 Sete pessoas foram removidas para a Santa Casa de Ubatuba . 
 Segundo o policial rodoviário, João Alves, 23, o tráfego ficou prejudicado no local durante quase uma hora, até que fossem retirados da pista o carro e o ônibus . 
 A segunda morte aconteceu ao meio-dia de ontem, mas até as 15h ainda não havia sido identificada pela Polícia Rodoviária Estadual . 
 Os grupos mais radicais do PT paulista apresentaram uma proposta que impunha a moratória da dívida externa como prioridade num eventual governo Lula, ao contrário do que defende o virtual candidato petista . 
 A tese do setor ortodoxo foi derrotada . 
 Negociações comandadas pessoalmente por Lula estão conseguindo que o PT articule coligações estaduais impensáveis em tempo recente . 
 Nessa luta sem quartel, é preciso mobilizar todas as forças vivas da sociedade . 
 Não só para combater o crime organizado com os instrumentos da lei e da repressão legal . 
 Mas, para derrotar, no voto, as forças políticas e sociais que se acumpliciam com uma forma de poder que destrói o Estado e lança a sociedade à barbárie . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um Projeto para o Brasil -- A Proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
 «Como são imóveis que demoram para ser alugados, os donos se antecipam para colocá-los no mercado», diz Maria Fernanda Gonçalves, 44, gerente de aluguel da Coelho da Fonseca, que administra o superapartamento . 
 A clientela a que se destinam esses imóveis é formada na maioria por executivos de multinacionais que viajam ao Brasil a trabalho . 
 Quem paga o aluguel, em geral, são as empresas . 
 Não acredito absolutamente nesse pensamento elitista, fechado dentro da vanguarda . 
 Foi o mesmo erro que se fez na «Cinéthique», no fim dos anos 60 . 
 Conhecer a natureza da linguagem cinematográfica é a coisa que menos me interessa no mundo, para mim trata-se de um dado histórico com o qual se fizeram milhares de filmes . 
 São esses milhares de filmes que me interessam . 
 Interesso-me muito mais pela história da sociedade do que do cinema . 
 Interesso-me pela história da representação, e aí entra o cinema, mas não como espelho da história . 
 No segundo tempo, quando a Bolívia estava melhor, saiu o gol alemão, aos 15min . 
 Num lançamento de trás, a defesa boliviana errou e deixou Haessler sozinho, alguns passos atrás da área . 
 Vendo o perigo, Trucco saiu do gol, mas escorregou o gramado havia sido regado no intervalo . 
 Haessler tocou de peito, para Klinsmann chutar para o gol vazio . 
 Com isso, o Congresso não pode votar o Orçamento e a União fica sem um documento que autorize as despesas de custeio e investimento programadas . 
 Na prática, o que acontece é que o governo se limita a gastar 1/12 das despesas emergenciais previstas . 
 Participaram da reunião com o presidente Itamar Franco os ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Beni Veras (Planejamento), Henrique Hargreaves (Casa Civil), e os líderes do governo na Câmara e no Senado . 
  Tailândia  
 Banana do Spot, um creme salgado de banana temperado com curry e outros condimentos (CR$ 9.600,00) . 
 Tom Yam, do matsuri, um caldo de gengibre, pimenta tailandesa, limão e erva cidreira . 
 Amato é o presidente em exercício da CNI . 
 Ele substitui o senador Albano Franco, que se licenciou para disputar o governo de Sergipe pelo PSDB . 
 Folha -- Qual é a posição da CNI na sucessão? 
 Se o cliente morrer ou ficar inválido durante o contrato, o beneficiário receberá uma renda mensal para garantir seus estudos . 
 O Citi tem investido na área de seguros . 
 Este é o décimo novo produto lançado este ano . 
 «Nossas carteiras cresceram 300% em termos reais em 94, contra 93.» 
 Hoje, para cada dois clientes do banco, um tem algum tipo de seguro do próprio grupo . 
 O modelo literário adotado foi o do romance picaresco aquele em que o protagonista sobrevive às situações adversas por meio da malandragem . 
 Os livros de cabeceira de Torero durante a redação de «Chalaça» foram «Memórias de um Sargento de Milícias», de Manoel Antonio de Almeida, e «Lazarillo de Tormes», romance espanhol anônimo do século 16, considerado o primeiro do gênero picaresco . 
 O laboratório argumenta que é titular do direito das marcas dos remédios que comercializa, registradas junto ao INPI . 
 O STJ, com base em voto do ministro Milton Luiz Pereira, negou o mandado, considerando a portaria legal e dentro das atribuições do Ministério da Saúde . 
 Para os ministros, não houve abuso de poder do presidente ou ministério . 
 Em Bauru, Rossi fez campanha no calçadão da cidade . 
 Um carro de som tocava a música «Segura na mão de Deus» . 
 Em Pederneiras, sempre citando Deus e Jesus, Rossi disse que vai fazer o milagre da «multiplicação dos votos» . 
 De acordo com testemunhas, o barulho da explosão foi suficiente para provocar o corre-corre de pessoas que passavam pelo local . 
 Nenhum dos meninos foi encaminhado à Delegacia de Proteção ao Menor e ao Adolescente . 
 Alguns foram repreendidos pelo guarda de trânsito que se identificou apenas como Marcelo . 
 O leitor poderá dizer que clonagem é antiética, além de ofender princípios religiosos . 
 Se para o leitor o conceito de ética compreende um ramo da filosofia que analisa, valoriza e distingue o moralmente correto, mediante regras cujos critérios justifica, estamos de acordo . 
 Importante para esta coluna jurídica é verificar se se trata de comportamento contrário ao direito . 
 Se fosse cientificamente possível hoje, a clonagem ofenderia preceitos constitucionais e legais relacionados com a dignidade da vida, a capacidade e a personalidade dos indivíduos . 
  Seleção faz primeiro jogo como tetra  
  Brasil estréia a camisa com quatro estrelas contra Federação Iugoslava, que não atua há 3 anos  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 A seleção brasileira faz hoje sua primeira apresentação como tetracampeã . 
 Enfrenta a seleção da Federação Iugoslava, às 16h no estádio Olímpico (Grêmio), em Porto Alegre . 
 As Tvs transmitem o jogo . 
 Esta é a primeira partida da seleção com a nova camisa, que tem quatro estrelas bordadas sobre o escudo da CBF . 
 Na direção, Dênis Carvalho ficou com o posto que inicialmente seria destinado a Luiz Fernando Carvalho, de «Renascer» . 
 Carvalho e Braga tiveram discordâncias em aspectos artísticos do desenvolvimento da novela . 
 Dênis, por sua vez, é um dos favoritos do autor de «Pátria Amada» . 
 Também estão confirmados no elenco de «Pátria Minha» os atores Felipe Camargo, Pedro Cardoso, Isabel Fillardis, Carolina Ferraz, Odete Lara, Paula Lavigne, Fábio Assunção, Lilia Cabral, Rodolfo Bottino, Isadora Ribeiro, Carlos Zara e Carlos Vereza, entre outros . 
  Fraquezas de um galalau  
 Em 1985, picado pela mosca azul, o professor e poeta piauiense Cinéas Santos decidiu entrar para a política . 
 Intelectual de esquerda com prestígio em Teresina, foi logo aceito na chapa do PT que disputaria a prefeitura naquele ano, como vice de Antônio Medeiros . 
 O PT perdeu feio . 
 Cinéas ficou desapontado, e só muitos meses depois pôde perceber que a candidatura pelo menos lhe valera mais prestígio: foi convocado para uma das equipes do prestigiado «Torneio Imprensa» de peladeiros . 
 Um cliente que nunca acreditou em ninguém, e que descobre por acaso uma advogada voluntariosa, cheia de boas intenções, nada burra e com um passado complicado . 
 Contra todas as possibilidades, a contrata . 
 Mais uma «american story», hiper-realista e inverossímil . 
 O final nem interessa . 
 Joel «Um Dia de Fúria» Schumacher não é um diretor muito dado a complicações intelectuais . 
 Nada de nuances: há os bons, os maus, o governo e o indivíduo . 
 Sempre há um indivíduo, solitário, lutando por uma causa justa contra o mundo . 
 Sempre aparece um anjo e dá uma mão . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Diego Armando Maradona  
 «Glory is like a circle in the water, / Which never ceaseth to enlarge itself, / Till by the broad spreading it disperse to nought.» 
  Shakespeare  
 Diego Armando Maradona . 
 Como que cumprindo um destino reservado apenas a heróis trágicos, conheceu duas vezes a glória e a perdição . 
 Nascido num subúrbio pobre de Buenos Aires, conseguiu, com os toques sutis de sua sinistra perna canhota, encantar o mundo . 
 Os gerentes de segundo grau são os mais indicados para administrar pequenas empresas, como agências de viagens ou transportadoras, e pequenas unidades de grandes empresas, como o almoxarifado ou uma célula de produção, explica Stefan Bogdan Salej, 50, presidente do Sebrae MG . 
 «O gerente de nível universitário sai caro para essas funções, porque ele tem um conhecimento maior do que o aplicável e pede um salário condizente com esse conhecimento», diz . 
 No Brasil, cinco milhões de micro e pequenas empresas formam o mercado preferencial desses gerentes de segundo grau . 
 Os indicadores mostram que 90% delas morrem em cinco anos e uma das principais causas é a dificuldade em encontrar gerentes adequados para administrar na ausência do proprietário . 
 Uma negociação bem-sucedida e a resolução de problemas também podem fazer parte do «cardápio» . 
 O almoço, por seu caráter ritualístico onde se compartilha um bom momento, cria condições para um clima afetivo, mais aberto e receptivo . 
  Produtividade  
 A alimentação mantém um vínculo estreito com a produtividade também no aspecto fisiológico . 
  Cidade protesta contra Lula  
  Da Folha Nordeste  
 A Câmara Municipal de Ribeirão Preto (SP) aprovou ontem moção de repúdio contra suposto descaso demonstrado por Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em sua visita à cidade na última quinta-feira . 
 Lula permaneceu na cidade por apenas dez minutos, depois de visitar Franca e São Joaquim da Barra . 
  CVM resiste a projeto da Gazeta Mercantil  
  Abertura de capital da empresa, com recursos de fundos de pensão de estatais, apresenta problemas contábeis  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O maior jornal de economia e negócios do país, a «Gazeta Mercantil», enfrenta dificuldades financeiras e parte para um negócio controvertido . 
 A empresa que edita o jornal prepara-se para abrir o capital, de olho em US$ 23 milhões que virão de um «pool» de fundos de pensão de estatais . 
 Manter o status quo significa levar a que milhões de cidadãos fiquem sem acesso a uma assistência pública de saúde de boa qualidade e equivocadamente passem a acreditar que o médico é o responsável por esta situação . 
 Não somos vilões e sim também vítimas . 
 CARLOS FREDERICO DANTAS ANJOS, 39, médico, é secretário-geral do Sindicato dos Médicos de São Paulo e diretor-executivo da Federação Nacional dos Médicos . 
 Atualmente, quem visita o local não pode sair de um caminho de paralelepípedos construído entre os viveiros nem alimentar as aves . 
 Segundo Hans, 1.500 pessoas visitam o local nos finais de semana . 
 «É um passeio diferente . 
 As pessoas conhecem o local, almoçam no restaurante do parque, dão uma volta, tomam um chope e vão embora.» 
  (Alessandra Blanco)  
 O Ibre acatou a idéia, mas continuou a divulgar seu índice não-expurgado, o IGP-DI . 
  (DCM)  
  SP Litoral 3  
 Um total de 1.459 ocorrências policiais foram registradas no Carnaval na Baixada Santista . 
 O número é menor do que o computado no mesmo período de 93, quando ocorreram 1.752 casos de polícia . 
 Em Santos, a maior cidade da região, não houve homicídios . 
  SP Interior 1  
 O secretário do Meio Ambiente de Paulínia vai pedir a instauração de inquérito para apurar o desmatamento de uma área no Parque Nova Veneza . 
 Ele acusa a advogada Celi Sartori de ter ordenado o desmatamento . 
 Ela diz que o local é reduto de casais de namorados . 
  ERRAMOS  
  Pianista vietnamita toca Chopin em SP  
  Dang Thai Son, vencedor do Concurso Chopin aos 22 anos, apresenta seu recital no dia 9 na Sala São Luiz  
  WILLIAM LI  
  Especial para a Folha  
 Dang Thai Son, o pianista vietnamita que adquiriu fama internacional ao vencer o 1º Prêmio do Concurso Chopin de Varsóvia aos 22 anos, está no Brasil para uma série de recitais e concertos em São Paulo, Rio, Belém, Santarém e São Luis . 
 Formado pelo Conservatório de Música de Hanói, Song foi professor do Conservatório Tchaikovsky de Moscou e atualmente reside no Canadá . 
 Na segunda-feira, dia 9, ele dará um recital na Sala São Luiz exclusivamente com obras de Chopin, compositor de sua especialidade . 
 A marcha dos «Voortrekkers» (pioneiros) é o orgulho dos africâners até hoje . 
 «Eu não posso confiar nesses negros . 
 Veja o que aconteceu com Piet Retief», disse nesta semana o policial de trânsito Gert van der Merwe, de Transvaal, explicando por que faz parte de um grupo que quer estabelecer um país separado só para africâners . 
 Piet Retief era o líder dos «Voortrekkers» . 
 Ele justificou o abandono de suas terras em direção ao leste dizendo que os ingleses tinham subvertido «a relação apropriada entre servos e patrões» . 
 VI -- as operações praticadas pelo sistema de seguros,previdência privada e capitalização; 
 VII -- as operações de fundos, públicos e privados, qualquer que seja sua origem ou sua destinação; 
 Era uma referência à tentativa de Magalhães de livrar a cara de três novos parlamentares, que receberam a punição «intermediária» no relatório . 
 Mas o senador falou muito mais . 
 Reclamou do «tempo absurdo» em que foi realizada a investigação, confirmando a visão geral de que alguém queria fechar e logo a CPI . 
 Também atacou os acordos, de última hora, com «dois partidos» . 
 Não foi específico . 
 Declarou apenas que acordos assim já fazem parte de uma «cultura de negociação» presente no Congresso, que deve ser combatida . 
 «A negociação tem que cessar no nível dos princípios.» 
 No caso da CPI, é o que se entende, a negociação atropelou princípios . 
 Não que ele esteja frustrado com a comissão . 
 Pelo menos, não é o que o senador afirma abertamente . 
 O advogado Danilo dos Santos diz que o exame feito pelos postulantes em Minas «é conversa mole» . 
 Segundo Santos, a margem de acerto do teste como foi feito chega no máximo a 50% no caso de Paulo César . 
 «No caso das duas mulheres, essa probabilidade é ainda menor», afirma o advogado, que diz contar com a assessoria da médica cubana Lívia Coral . 
 «Vamos ver se o exame com fragmentos de ossos e cabelos do Nelson dá o mesmo resultado», afirmou . 
 «Infelizmente essa é uma briga por dinheiro . 
 O Nelsinho até me pediu para resolvermos isso logo, mas vamos ter que ir até o fim e pedir a exumação do corpo se for preciso . 
 Aquele exame apresentado por eles deve ter sido de favor», disse Santos . 
 Nelsinho e Jofre não comentaram o caso . 
 Paralelamente, a briga se desenrola também na 11.ª Vara de Orfãos e Sucessões, onde o advogado Pedro Camargo, que representa os supostos filhos de Nelson, pediu a separação do quinhão dos três no inventário . 
 Camargo disse ser subjetivo calcular o valor do espólio do escritor, avaliado por Santos em US$ 400 mil . 
 Desse montante, 50% seria de Elza e 25% de Daniela Rodrigues, filha da relação do dramaturgo com Lúcia Cruz Lima e reconhecida por ele em vida . 
 Também foi aprovada uma fórmula para transformar a ex-república iugoslava numa confederação de cantões étnicos, com 49% do território para os sérvios e 51% para a federação croata-muçulmana . 
 Participaram da reunião representantes dos EUA, Rússia, Alemanha, França, Reino Unido, Bélgica, Grécia e União Européia . 
  Imigrantes causam divergência  
  Do enviado especial  
 O principal ponto de desentendimento entre os EUA e os países da América Latina na reunião de Miami pode vir a ser a questão dos imigrantes . 
 O presidente do México, Ernesto Zedillo, quer incluir no documento final uma condenação da cúpula a medidas contra os imigrantes ilegais que vêm sendo adotadas por governos estaduais nos EUA . 
 CIDADÃOS NÃO VÃO AO PARAÍSO, de Alba Zaluar . 
 Editora Escuta (r . 
 Dr. Homem de Mello, 351, São Paulo, CEP 05007-001, tel. 011 65-8950) em co-edicão com editora Unicamp . 
  216 págs. R$ 15,00  
 Avaliação da política social e educacional para as crianças e adolescentes carentes do Brasil, ao longo da década de 80 . 
  Nove governadores vão disputar as eleições; nove estão indecisos  
  Da Agência Folha e da Sucursal de Brasília  
 Nove governadores já decidiram que vão se desincompatibilizar para concorrer às eleições de outubro . 
 Nove ainda estão indecisos, e os nove restantes vão ficar em seus cargos até o final do mandato . 
 Três ministros (Fernando Henrique Cardoso, Maurício Corrêa e Walter Barelli) vão se candidatar . 
 Dos governadores, devem se candidatar ao Senado Iris Rezende (PMDB-GO), Edison Lobão (PFL-MA), Jáder Barbalho (PMDB-PA), Ronaldo Cunha Lima (PMDB-PB), Antônio Freitas Neto (PFL-PI) e José Agripino Maia (PFL-RN) . 
 Dois deles, Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) e Roberto Requião (PMDB-PR) pretendem disputar a Presidência, mas podem acabar concorrendo ao Senado . 
 Leonel Brizola (PDT-RJ) será candidato à Presidência . 
 O trabalho maior, segundo Campos, é com a impressão do material necessário para o funcionamento do Congresso . 
 São impresssos, por exemplo, os diários do Congresso, do Senado e da Câmara, e a publicação dos projetos de lei, dos trabalhos das comissões da Câmara e do Senado . 
  (Denise Madueño)  
  CHEQUES PRÉ-DATADOS  
 Prazo para aceitação deverá ser até o final de julho . 
 Banco Central definirá se serão aceitos cheques em cruzeiros reais com data a partir de 1 de julho . 
  CRÉDITO  
 Governo pode adotar medidas para controlar o crédito direto ao consumidor e as vendas pelo crediário . 
 A intenção é evitar uma alta do consumo . 
 O zagueiro Luis Cristaldo, apesar da lesão muscular que sofreu num amistoso frente à Suíça, tem 90% de chances de ser titular na partida de estréia da Bolívia . 
 Se Cristaldo não tiver condições físicas para o jogo, será substituído por Miguel Zaiduni . 
 Assim, não é de graça que a capa de «Tenderness» traz um pastiche do padrão visual (fotos em preto-e-branco e caracteres coloridos) com o qual o selo Blue Note marcou os anos 50 e 60 . 
 Porém, se a capa busca o «efeito jazz acústico», o disco nem tanto . 
 «Tenderness» poderia facilmente ser intitulado de «Al Jarreau Canta Standards do Pop» . 
 O porta-voz da polícia, major Bala Naidoo, disse que o atentado tem motivação política . 
 Segundo o estudante, ao chegar a sua casa foi dormir . 
 Quando acordou, teria visto o pai assistindo TV na sala e teria ido ao quarto onde estavam a irmã e a mãe . 
 Gustavo disse que a primeira a ser morta foi a irmã, com dois tiros . 
 A mãe gritou e teria recebido um tiro na cabeça . 
 O pai foi morto com um tiro na nuca ao fugir . 
 Outro dispositivo para levar voz aos computadores é o Ace, modem multimídia da Best Data Products distribuído no país pela Curtis . 
 Além de transmitir dados e fax, permite que o usuário envie comentários sonoros . 
 Para ouvir a mensagem não é preciso ter uma outra placa Ace, basta ter uma Sound Blaster, por exemplo . 
 Dona de 65% do mercado mineiro de temperos, condimentos e molhos, a Pirata reúne atualmente 220 funcionários . 
 A coordenadora do programa de qualidade na empresa, Márcia Cristina de Oliveira Neto, disse que ainda não é possível dimensionar os ganhos financeiros que «certamente» a empresa terá, em consequência da melhoria da qualidade de seus produtos e serviços . 
 Por enquanto, os benefícios mais visíveis, segundo ela, são a organização e a limpeza da fábrica . 
 «Também a relação entre as pessoas tem melhorado bastante . 
 As informações estão mais claras e os funcionários e clientes, mais satisfeitos.» 
 O resultado da satisfação dos funcionários, segundo ela, pode ser medido pela eliminação do desperdício de matérias-primas no processo de produção . 
 «Para se ter uma idéia, antes de adotarmos o programa de qualidade, o refeitório da fábrica jogava fora, diariamente, 48 quilos de comida ou 70 refeições . 
 Agora esse número está caindo a cada dia e a nossa meta é zerá-lo», diz Márcia Cristina . 
  Valor do dólar está no lugar certo  
  Preços de Nova York e São Paulo se equivalentes e mostram equilíbrio de cotações, diz estudo  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 Viver em Nova York não é tão mais caro que o dia-a-dia do cidadão paulistano . 
 Gastos cotidianos como tomar um cafezinho são menores em São Paulo, na exata medida da diferença do poder de compra entre quem reside lá e o habitante daqui . 
 Banal constatação na aparência, serve, porém, para mostrar que a relação de valor entre dólar e cruzeiro real está no lugar certo . 
 Este dado ganha mais importância para um país que vai conviver com uma nova moeda daqui a alguns meses, o real, que nasce tendo a proposta de se manter como alma gêmea do dólar . 
  Individuais  
 LAURA VINCI -- A escultora paulistana expõe 10 obras em ferro e chumbo fundidos . 
 Galeria Camargo Villaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390) . 
 Seg a sex das 10h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Preços das obras: de US$ 1.000 a US$ 4.000 . 
 Até 27 de julho . 
 O presidente do novo governo ruandês, Pasteur Bizimungu (hutu moderado), esteve ontem com o chefe militar do Zaire, Mobutu Sese Seko, para discutir a volta dos refugiados a Ruanda . 
 O governo dos Estados Unidos decidiu suspender ontem o lançamento de comida em campos de refugiados no Zaire . 
 O leitor pode conferir os números do atendimento de março aí ao lado . 
 O mês não chegou a ter um assunto dominante entre as reclamações . 
 Já os elogios (15, um recorde em minha gestão) aumentaram devido à série «Qualidade Total», que chega hoje a seu quarto número . 
 Não há dúvidas de que o jornal marcou um gol com essa iniciativa . 
 O Painel do Leitor mostra a mesma reação com uma enxurrada de cartas que também elogiam a Folha . 
 Depois da coluna de 20 de março, em que a ombudsman criticou os títulos da Folha, não param de chegar protestos contra os piores publicados no jornal . 
 O «eleito» na semana que passou apareceu na edição de segunda-feira, pág. 1-10: 
 «Higiene na infância pode fazer mal à saúde» . 
 Antes que o leitor pudesse imaginar que a Folha estava invertendo todos os conceitos do que seja saúde, a reportagem esclarecia que crianças mantidas em ambientes muito limpos podem desenvolver, na idade adulta, uma doença específica que teria alguma relação com os rígidos hábitos de higiene . 
 O título, como se vê, enganou o leitor . 
 Emma é uma burguesa que tem tudo, menos paixão plena . 
 Já Alphonsine é pobre, prostituída e tuberculosa . 
 Huppert não funciona muito como Plessis . 
 Mas vale a pena ver essa produção franco-italiana, com grandes interpretações de Gian Maria Volonté, Bruno Ganz e Fernando Rey e a bela música composta por Ennio Morricone . 
  Livro abala reputação de Beauvoir  
  Memórias de Bianca Lamblin, amante de Sartre e da escritora francesa, são lançadas no Brasil  
 A atração que o mundo intelectual exerce em um país como a França é equivalente àquela das estrelas de cinema nos Estados Unidos . 
 Isso explica a curiosidade capaz de alimentar o lançamento de livros como as «Memórias de uma Moça Malcomportada», de Bianca Lamblin . 
 Judia de origem polonesa, Bianca Lamblin, 73, partilhou da vida íntima de Jean-Paul Sartre e Simone de Beauvoir talvez o casal mais célebre da intelectualidade francesa neste século nos anos que antecederam a Segunda Guerra . 
 Mathias denunciou a existência de um suposto «grupo dos 20»: juízes que teriam sido procurados em novembro pelo juiz Válter Senra, em nome do presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana, para influenciarem resultados no torneio de 1994 . 
 Listou 15 juízes que seriam a «tropa de choque» de Viana . 
 Senra se disse «estarrecido» com a acusação . 
 Depois de negá-la, afirmou que pode processar Mathias . 
 Eduardo Viana reafirmou que «pode» processar Mathias «e outras dezenas de pessoas» . 
 A Polinter chamará Senra e Viana para depor . 
 «A derrota de um seria também a derrota do outro, inclusive para manter seu espaço político no Estado», afirma o cientista político Nilson Borges Filho . 
 O adversário Paulo Afonso Vieira, do PMDB, é também jovem liderança . 
 Eleito, vai ocupar o vácuo que puder, segundo Borges . 
 Em 93, o primeiro da gestão de Paulo Maluf, o número de multas foi muito baixo se comparado com os anos anteriores . 
 Elas atingiram apenas 1.883.000 . 
 Em 92 o último da gestão Luiza Erundina o número de multas foi 2.980.000 . 
 Com essa avaliação nada ortodoxa, Mangabeira, que acaba de voltar aos EUA depois de passar uma semana no Rio, assume uma postura de radicalização contra o programa de FHC . 
 Seu discurso não encontra paralelos nem mesmo entre os economistas do PT . 
 O Consenso de Washington, segundo Mangabeira, proíbe por um lado a reindexação do capital financeiro e, por outro, enfatiza uma série de políticas sociais que visam compensar os custos do ajuste econômico sobre os mais pobres . 
  Folha promove debate sobre Bienal de Arte  
  Da Redação  
 Com promoção da Associação Alumni e da Folha, será realizado hoje o segundo debate do encontro «Confronto de Culturas», que tem como tema as artes plásticas . 
 O objetivo é incrementar o debate sobre a 22ª Bienal Internacional de Arte de São Paulo, que abriu anteontem, visando refletir sobre suas características e particularidades . 
 No primeiro debate, ontem à noite, o americano Thomas McEvilley (crítico de arte e curador da revista americana «Artforum»), o canadense Bruce Fergusson (colaborador das revistas «Artforum» e «Art in America»), Lorna Fergusson (curadora da Bienal de Johannesburgo, na África do Sul), Sonia Salztein (crítica e curadora independente, responsável pelo setor de exposições do Centro Cultural São Paulo de 1988 a 1992) e o crítico e curador independente Ivo Mesquita discutiram o tema «Bienal como modelo de exposição» . 
  Crianças vão para a escola de canoa  
 As crianças que vivem nas margens do rio Negro são muito pobres . 
 A maioria estuda até a 4ª série nas escolas ribeirinhas, só aprendem a ler e contar e remam suas canoas para irem à escola . 
 Elas não têm livros e as escolas não têm biblioteca, só lousa e giz, alguns cadernos e lápis . 
 A peça conta a má sorte dos atores de teatro popular Paulino e Carmela, que tentam sobreviver numa Espanha dividida pela guerra civil . 
 Cantando, dançando e fazendo mágicas pelo país, os dois chegam a Belchite no dia em que a cidade é tomada pelas forças fascistas de Franco . 
 Presos, são obrigados a fazer um espetáculo para as tropas vencedoras . 
 Por crueldade, os franquistas obrigam os prisioneiros do exército republicano, que serão fuzilados no dia seguinte, a assistir o espetáculo . 
 Os prisioneiros começam a cantar a canção «Ay, Carmela!» um símbolo dos republicanos . 
 Carmela perde o medo, se entusiasma, canta também e é morta no palco . 
 Na versão original para o teatro, o drama do casal é contado em «flash back», a partir da morte de Carmela . 
 Ao contar seu drama, ela encontra pelo caminho pessoas já mortas, como o poeta Federico Garcia Lorca assassinado por franquistas . 
 Vários exilados palestinos proeminentes e alguns que vivem nos territórios ocupados se mostraram relutantes em participar da ANP, enquanto outros pediram mais tempo para tomar uma decisão . 
 «Alguns deles têm motivos pessoais para não quererem participar, mas a maioria tem razões políticas, que dizem respeito principalmente ao funcionamento democrático da ANP», disse um alto funcionário da OLP . 
 A moedinha de um real que me bastava para tão necessária operação, foi liminarmente recusada pelo vendedor de cocos: 
 «É um e cinquenta!», informou o cara, com um olhar que sem esforço eu considerei sinistro . 
 Abriu-se para mim não um «leque de opções», mas o duro «pegar ou largar» . 
 Ignoro se coco é produto sazonal, leio piedosamente o Nassif para saber a quantas devo andar, nada e ninguém me haviam alertado para o aumento de 50% . 
 Dias -- Foi em 1928 . 
 Nessa época eu já estava fazendo esse quadro grande que está na Bienal, chamado «Eu Vi o Mundo... 
 Ele Começava no Recife» . 
 Não era fácil expor, porque não tinha local . 
 Havia um único local no Rio, o Palace Hotel, mas o aluguel era caro, então fui fazer minha exposição na Policlínica . 
 A redução nos índices é atribuída à adoção de medidas visando disciplinar a fabricação e o uso dos fogos . 
 As «espadas» são fogos de artifício fabricados artesanalmente com bambu . 
 Dentro das taquaras são colocados pólvora e limalha de ferro . 
 Uma das extremidades do bambu é totalmente vedada e a outra possui um pequeno orifício, onde é colocado o fogo . 
 A «espada» incandescente percorre até cem metros no chão antes de se apagar . 
  Seu braço estava afastado do tronco e o juiz não aponta o pênalti  
  A JOGADA  
 jong Son Chung lança, aos 38min, Jung Won Seo, que passa a bola entre as pernas de Sammer e passa também por Brehme, mas erra a finalização . 
 Na sequência, Young Choi Il chuta de fora da área e Illgner põe para escanteio 
 O abade Pastor reparou que ventava lá fora e pediu ao estranho: 
 «Aqui está muito quente . 
 Será que o senhor podia pegar um pouco de vento lá fora e trazê-lo para refrescar esta sala?» 
 Palmeira foi derrotado na convenção local do PFL . 
 Ele defendia que o partido apoiasse o senador Divaldo Suruagy (PMDB), candidato ao governo do Estado . 
  (Ari Cipola)  
  Grêmio empata com o Sport no Olímpico  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Grêmio empatou em 1 a 1 ontem com o Sport no estádio Olímpico, em Porto Alegre (RS) . 
 O time gaúcho saiu de campo vaiado, mas segue como líder do grupo A, com dez pontos . 
 Desde o início do ano, foi o primeiro ponto perdido pelo Grêmio em seu estádio . 
 Irahy -- Foi boa sob o aspecto funcional, mas falhou em relação aos inquéritos civis . 
 O Ministério Público ficou com imagem de participar do Executivo . 
 Em parte, isso se deve à dificuldade de andamento de alguns casos que envolvem políticos . 
 Folha -- Por que a oposição não saiu com um único candidato? 
 «Os traficantes estão tendo sucesso na venda de heroína que não precisa ser injetada», diz . 
 A heroína foi a droga mais combatida nos EUA durante a década de 60 e 70 . 
 Segundo Shorty, ela se espalhou no país durante a guerra do Vietnã . 
  Waterloo custou US$ 200 mi  
  De Londres  
 De lilás, uma de suas cores favoritas, a rainha chegou às 9h na estação de Waterloo, no centro de Londres, para inaugurar o terminal internacional do Eurotúnel . 
 Numa cerimônia simples e rápida, ela puxou a cordinha que descobriu a placa de inauguração, um dos gestos mais frequentes na agenda da experiente monarca . 
 Em maio, o canadense Conrad Black, dono do «Telegraph», vendeu parte de suas ações do grupo que controla o jornal por cerca de US$ 110 milhões . 
 Ontem, a queda nas ações reduziu o valor de mercado do grupo em mais de US$ 370 milhões . 
  (Sérgio Malbergier)  
  Amir Labaki  
 Morango e Chocolate (Morango y Chocolate) . 
 Cuba, 1994 . 
 Direção de Tomás Gutiérrez Alea e Juan Carlos Tabío . 
 A estréia estava programada para sexta, 19, no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Sala e horários a confirmar . 
 * «O Negócio é Dar no Pé» (The Black Bird, 1975), de David Giler . 
 Comédia inspirada nos personagens de «The Maltese Falcon» . 
 Com George Segal e Stephane Audran . 
 * «The Dain Curse» (Telefilme, inédito no Brasil, 1978), de E.W. Swackhamer . 
 Baseado no romance homônimo de Hammett . 
 Com James Coburn e Hector Elizondo . 
 Na análise de Murad Salomão Saad, presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo, no último final de semana as vendas chegaram a crescer até 40% em algumas lojas . 
 Este aumento, diz ele, chega até a preocupar alguns lojistas que não estão recebendo integralmente das confecções os volumes encomendados . 
  Na capital  
 A Mellita investe US$ 3,5 milhões este ano . 
 Lança o Mellita Forte, café mais encorpado, e muda a sede para São Paulo . 
  Céu de brigadeiro  
 A British Airways fechou o ano encerrado em março com lucro de US$ 451 milhões, alta de cerca de dois terços sobre o ano anterior . 
 O texto que Rorty preparou e leu, «Finding and Making» (descobrir e fazer), deixou clara a posição de neopragmatistas como ele, que tentam se livrar do vocabulário e das idéias platônicas e da metafísica . 
 Tentam se libertar de distinções como realidade e aparência, objetividade e subjetividade etc . 
 Rorty propõe substituir as distinções entre o que é inventado ou descoberto, o que é falso ou verdadeiro, pelo que é mais útil ou menos útil na tentativa de servir a problemas e propósitos transitórios (históricos) com o objetivo de uma vida melhor, da felicidade (mais prazer e menos sofrimento) dos homens em sociedade . 
  OLP assume hoje o controle de Jericó  
  Oficiais chegam da Jordânia para chefiar polícia palestina; saem nomes do governo árabe nos territórios autônomos  
  Das agências internacionais  
 A Organização para a Libertação da Palestina (OLP) deve assumir hoje a administração de Jericó, na Cisjordânia, 27 anos após a ocupação do território por Israel . 
 A OLP divulgou os nomes de 15 dos 24 integrantes da Autoridade Nacional Palestina, conselho que deverá administrar os territórios autônomos de Jericó e Gaza . 
 Palmeira aposentou-se com vencimentos integrais, embora tenha exercido por apenas seis anos o cargo de auxiliar administrativo . 
  Juízes e promotores do Brasil estão entre os mais ameaçados do mundo  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Em 1993, o Brasil atingiu o terceiro lugar entre os países onde mais ocorreram ameaças de morte contra juízes, promotores e advogados . 
 Foram 25 casos . 
 A informação consta de relatório obtido com exclusividade pela Folha, divulgado na semana passada nos EUA pela organização Lawyer's Committee . 
 Segundo ele, o setor já reduziu o total de empregos de 270 mil para 170 mil desde 90, em parte devido à queda nas alíquotas . 
 Para ele, haveria redução inicial de mais 20 mil postos de trabalho com outra baixa repentina . 
  CABEÇA NO LUGAR  
 «O Brasil só está na Copa porque mantive a cabeça no lugar; temos tudo para vencer.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira de futebol, ontem na Folha . 
 16.04.1984 -- Ocorre no Vale do Anhangabaú, em São Paulo, a maior manifestação da história do país e das diretas-já!, com cerca de 1,7 milhão de pessoas . 
 O Executivo envia ao Congresso Nacional a emenda Leitão de Abreu como alternativa à de Dante de Oliveira . 
 Essa emenda estabelece eleição direta para presidente em 1988 e reduz para quatro anos o mandato do presidente a ser eleito pelo Colégio Eleitoral em janeiro de 1985 . 
 18.4.1984 -- O presidente Figueiredo decreta «Medidas de Emergência para a Salvaguarda das Instituições», por 60 dias, no Distrito Federal, Goiânia e nove municípios de Goiás, em função da votação da emenda Dante de Oliveira . 
 É que o aparelho também é capaz de imprimir os dados que recebe num cartão magnético . 
 Basta apresentá-lo no posto para pagar menos pelo combustível . 
 Os cartões seriam transferidos para as gravadoras, fechando o ciclo da promoção pesquisa . 
 O primeiro teste para valer do RDS será feito no final do ano que vem na Flórida, envolvendo um grupo de emissoras FM . 
 Como o rádio ainda não existe no mercado, o empresário pretende distribuir 3 mil aparelhos para ouvintes que se dispuserem a participar do teste . 
  ERRAMOS  
  Drogas é maior preocupação, diz Rosenthal  
  Da Reportagem Local  
 O infectologista Caio Rosenthal falou sobre o avanço da Aids entre as mulheres, durante palestra para 40 pessoas realizada no auditório da Folha, na última terça-feira . 
 Para Rosenthal, «a maior preocupação é o impacto das drogas» . 
  Data para criar o real divide opiniões  
  Empresários defendem troca da moeda depois da estabilidade da economia  
  Da Reportagem Local  
 Empresários e economistas acham que o governo não deve fixar data para trocar a moeda . 
 Para eles, o real deve vir quando a economia estiver adaptada à URV e quando o governo conseguir equilibrar seu Orçamento . 
 «As negociações entre as indústrias, fornecedores e clientes continuam intensas . 
 Só quando for resolvido o problema de preço e o governo provar que equilibrou suas contas é que o real deve entrar em circulação», diz Eugênio Staub, diretor-presidente da Gradiente . 
  Jogadores de Camarões impõem escalação  
  Equipe começa a partida bem na defesa, mas se perde ao levar gols e não cria oportunidades no ataque  
  Da Reportagem Local  
 A equipe de Camarões esteve longe de repetir a boa atuação da estréia, contra a Suécia . 
 Firme na marcação no início da partida, o time se desestruturou com os gols brasileiros . 
 Os camaroneses dependem agora de um bom resultado contra a Rússia, na terça-feira, para garantir a classificação . 
 Os trabalhos revelaram que o eleitorado, ainda que mantenha desconfiança que o Plano Real pode acabar logo após a eleição, aposta na força da nova moeda . 
 Lula começou a explicitar a mudança de discurso no início da noite de ontem em comício no bairro paulistano da Lapa . 
 Para o relator, outra mudança importante foi a exigência para que as diretrizes para a prestação do serviço de TV a cabo incentivem o desenvolvimento da indústria cinematográfica nacional . 
 O serviço de TV a cabo (ou por assinatura) não está regulamentado no Brasil . 
 O que as empresas estão autorizadas a prestar é um serviço denominado DISTV (Distribuição de Sinais de Televisão) . 
 Agência Folha Quantas ainda estão sem escola? 
 Ahmad As crianças que têm entre seis e dez anos são 17,5 milhões em Bangladesh . 
 Destas, nós temos agora 15 milhões na escola . 
 É uma sala bem pouco visitada dedicada a esculturas sem título de Donald Judd . 
 Suas formas geométricas secas em bronze, plástico, cobre, alumínio são estranhamente meditativas . 
 Mas não há como escapar à premência do tempo, e então desço, parando apenas para dar o mais breve dos olhares aos laranjas e rosas da «Sala de Jantar no Jardim», de Bonnard, e ao «Violinista Verde» de Chagalll . 
 O estilo agressivo e ameaçador de Osiris, que chegou a divulgar o nome de devedores do Fisco, foi um dos fatores que contribuiu para o aumento da arrecadação nos últimos 13 meses . 
 Os técnicos consideram que a nomeação de uma pessoa mais moderada para o cargo de secretário da Receita Federal poderá passar aos sonegadores a impressão de que a fiscalização será reduzida . 
 «Quem ganhar no domingo terá a responsabilidade de representar bem o futebol campeão do mundo», disse . 
 Ele contou que, na recente excursão do Palmeiras as Japão, durante uma visita ao estádio Nacional de Tóquio, imaginou-se disputando a final do Mundial Interclubes, que será realizada lá . 
  Candidatos se unem para ataques a Covas  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato a governador de São Paulo pelo PSDB, Mário Covas primeiro colocado na pesquisa do Datafolha, com 48% foi o principal alvo de críticas e acusações durante o debate realizado anteontem à noite pela Rede Gazeta, em São Paulo . 
 A acusação de irregularidades financeiras na campanha tucana, revelada pela Folha na semana passada, permeou todo o debate . 
 O SUS previa um sistema descentralizado de auditoria, em que os municípios e os próprios usuários do sistema de saúde deveriam atuar na fiscalização . 
 Não foi o que aconteceu . 
 De acordo com técnicos do ministério, o grupo de auditores, cerca de 500, conseguiu fazer prevalecer um sistema centralizado de auditoria, o recém-criado Sistema Nacional de Auditoria que traz semelhanças com o sistema que fiscalizava o Inamps, tão conhecido pelos escândalos e fraudes . 
 Estava lançada a pendência, cujas etapas o «Jornal da Ciência Hoje», da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), apresentou detalhadamente . 
 Em abril do ano seguinte, o Departamento de Saúde dos Estados Unidos anunciou a descoberta do vírus da Aids por Gallo, que em maio estampou em «Science» quatro artigos sobre sua alegada descoberta, ao mesmo tempo que requeria patente para o teste da doença . 
 Para ele, o vírus, que chamou de HTLV-3 (sigla para vírus com preferência por célula T humana), e que seria diferente do LAV . 
 Neste ano, os nove produtos (algodão, arroz, batata, cana-de-açúcar, cebola, feijão, mandioca, milho e soja) estão dividindo 28,4 milhões de hectares no centro-sul do país . 
 Isto é 177,7 mil hectares menos do que na safra 1993/94 . 
 Segundo os analistas, não devem ocorrer problemas de abastecimento devido à seca . 
 «Ainda é cedo para estimar a produção», diz Terezinha Iza Cezar, analista de produtos agrícolas do IBGE . 
 A equipe econômica concluiu que, se valesse para o aluguel de junho, a regra da média ia ferir direitos adquiridos . 
 A área técnica da Fazenda também voltou atrás nas explicações sobre a atualização pro rata da média do aluguel que é convertida para cruzeiros reais no dia do vencimento de junho . 
 A tabela pro rata divulgada domingo estava errada . 
 Grainne McCafferty é diretora de uma escola de segundo grau em Londonderry (norte), cidade de maioria católica . 
 Com mais de 40 anos, ela disse que praticamente nunca teve relacionamento com protestantes . 
  Ação barrada  
 Foi julgada improcedente ação que condenara a Cesp a uma indenização em torno de R$ 230 milhões por alegados danos ao meio-ambiente com a barragem da Usina de Três Irmãos . 
  statal preservada  
 O advogado Cândido Dinamarco diz que a Cesp obteve as licenças . 
 Para o desembargador Jorge Tanus, o zelo pelo meio-ambiente deve compatibilizar-se com as necessidades da população . 
 O superintendente do Ibama e o vice-presidente do CNS defendem tecnologias que substituam o uso do fogo . 
 Propõem o confinamento do gado e a utilização de tratores para formação de pastagens . 
 Antonio Pacaya está convencido de que a tendência da situação é se agravar, se não houver mais controle . 
 Ele defende a criação de condições técnicas e econômicas urgentes para evitar as queimadas . 
  Sede da prefeitura tem falhas na manutenção  
  Da Reportagem  
 O Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) detectou uma série de problemas de manutenção no Palácio das Insdústrias, sede da Prefeitura de São Paulo . 
 Os problemas foram constatados durante vistoria realizada na última sexta-feira por uma equipe de técnicos do órgão . 
  IPMF pode ser extinto quando chegar o real  
  PSDB pede fim do imposto sobre o cheques e Ricupero informa que Receita fará cálculos do impacto da medida  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda pode rever a cobrança do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira), o imposto sobre o cheque, quando entrar enm vigor a nova moeda, o real . 
 O ministro Rubens Ricupero reuniu-se ontem à tarde com parlamentares do PSDB e informou que a Receita Federal vai fazer simulações sobre o impacto da cobrança do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) após a emissão do real . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,916 para 31 de agosto, R$ 0,938 para 30 de setembro, R$ 0,965 para 31 de outubro e R$ 0,979 para 30 de novembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro foi cotado a 45.650 pontos para 17 de agosto com expectativa de valorização de 7,09% . 
 Folha -- O senhor é considerado um construtivista . 
 Concorda? 
 Morandini -- O construtivismo é um limite muito estreito, porque diz respeito a um movimento russo . 
 Acredito numa abertura maior à modernidade, a um valor muito mais preciso e não apenas estético, como o do construtivismo . 
 Para o secretário de Segurança do Estado, Augusto Costa, há vinculação entre os videojogos e o jogo do bicho do Rio e de São Paulo . 
 As evidências, diz, são duas: a procedência das máquinas, «todas do Rio e de São Paulo», e a informação de que o bicho carioca começa a se estabelecer no Estado . 
 Eu caminhava por uma pequena estrada no norte da Espanha quando vi um camponês deitado num jardim . 
 O senhor está amassando as flores? 
 eu disse . 
 Não respondeu ele . 
 Estou tentando tirar um pouco da doçura delas . 
 Amorim disse que não podia revelar o nome do partido nem os meios usados para a transferência do dinheiro . 
 Disse, porém, que todos sabiam de que partido se tratava: 
 «Nossa maior preocupação é que um partido que pode chegar ao poder esteja sendo financiado por dinheiro ilícito italiano.» 
 «A Justiça eleitoral e o Ministério Público esperam que o desembargador traga elementos para saber o que pode ser feito», disse Aristides . 
 Segundo o procurador, se a denúncia for confirmada, fica caracterizado o crime de abuso de poder econômico por parte do partido que recebeu o dinheiro . 
 Ele cita o exemplo da ex-miss Brasil e hoje atriz Vera Fischer para sustentar a tese segundo a qual modelos podem se transformar em bons atores . 
 Com aulas ministradas de segunda a sexta, a oficina oferece, ainda, palestras de psicólogos, cineastas, executivos de mídia e de diretores da própria emissora . 
 No próximo fim-de-semana começa o segundo turno . 
 A tabela será divulgada hoje pela Federação Paulista de Futebol . 
 Na primeira rodada o time de Carlos Alberto Silva deve enfrentar a Portuguesa e a equipe de Wanderley Luxemburgo deve jogar com o mesmo Rio Branco, em Americana . 
 Para Bethlem, o mercado brasileiro potencial é de 750 mil micros por ano . 
 «Grandes empresas ainda não entraram na era da microinformática . 
 Há um gap a ser preenchido», afirma . 
 Outra área importante para a empresa é a de serviços . 
 Scartezzini -- Acho, acho . 
 Deveria haver sempre uma gradação . 
 Folha -- É o que acontece com a lei eleitoral hoje? 
 «Ainda é muito cedo, mas é sempre bom iniciar bem», afirmou Luxemburgo . 
 Para a maioria dos jogadores, a primeira fase serve para melhorar o entrosamento . 
  Refém  
 Eles roubaram ainda as armas dos vigilantes e, para evitar perseguição, tomaram como refém o segurança Dario Gabriel Faria . 
 Eles o abandonaram ao fugir em um Gol placas BGB-8730 . 
 Na estrada, os ladrões deram uma rajada de tiros de metralhadora no carro da PM prefixo M-17470 e acertaram o pára-choques . 
 Os ladrões deixaram o carro usado na fuga perto do local onde atacaram os PMs . 
 A polícia ainda não tem pistas dos assaltantes . 
 «Só de estar depositada naquele local, a borra já está causando danos ambientais», disse Maruno . 
 «E um lugar de preservação acaba sendo contaminado pelo material.» 
 A Cetesb está tentando descobrir qual empresa fez o depósito do material no local . 
 «Assim que descobrirmos, aplicaremos uma multa grave, porque é um material altamente nocivo», disse . 
 Os parentes de Edevair disseram que o valor é «absurdo» . 
 Os bens do jogador, segundo Marcelo Carvalho, cunhado de Romário e filho do contador do jogador, são uma cobertura e um apartamento em construção, na Barra da Tijuca, e uma casa comprada para os pais em Jacarepaguá . 
  Edmundo segue a trilha de Romário  
  Marcado por confusões, atacante quer mudar sua fama, mas, tal como o amigo, ainda arruma problemas  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo, do Palmeiras, jura querer mudar sua fama . 
 Marcado pela série de indisciplinas que promoveu nos últimos nove meses, o jogador busca a redenção . 
 «Quero ser lembrado no Campeonato Brasileiro pelo lado positivo: com muitos gols», disse Edmundo à Folha, procurando seguir o rastro do «efeito Romário», que se consagrou na Copa do Mundo . 
  FILMES NA TV  
  FILHOS EM LUTA  
 Record, 13h . 
 (Blue) . 
 EUA, 1968, 113 min. Direção: Silvio Narizzano . 
 Com Ricardo Montalban, Terence Stamp, Joanna Pettet . 
 Os cientistas não encontraram a mesma tendência à cooperação nas fêmeas . 
 «Elas não permanecem no grupo como os machos», disse Morin . 
 «Quando atingem a maturidade sexual, elas acabam saindo.» 
 Com a coleção Bologna a empresa pretende aumentar em 5% o índice de exportação, atingindo também o mercado europeu . 
  (Juliana de Moraes Ribeiro)  
  Processador 'Fácil' acentua letras sozinho  
  Free-lance para a Folha  
 Um processador de texto que acentua palavras e coloca «ç» automaticamente . 
 Essa é a última novidade do «Fácil 2.0 para Windows», da Fácil Informática, apresentado na Fenasoft . 
 O usuário escreve «coracao», por exemplo, e o acento e o cedilha são inseridos instantaneamente para formar a palavra coração . 
 A primeira das praias da rodovia é Aruana . 
 Conta com bares rústicos, normalmente explorados por famílias que moram no local . 
 Na área, existem clubes de empresas estatais e a rodovia Litorânea, que vai ligar Aracaju a Salvador e está em fase de construção . 
 «Que preconceito é esse da sociedade contra gêmeos monozigóticos (idênticos)?», perguntou Beiguelman a respeito dos protestos gerados pelos clones humanos . 
 O advogado Walter Ceneviva, articulista da Folha, respondeu que deve haver um limite jurídico para o homem na sua «brincadeira de Deus» . 
 Casagrande -- Concordo que não estou rendendo tudo que posso, mas estou em evolução . 
 Folha -- Você está em forma? 
  Explosão pára Revap e deixa operário ferido  
 Uma explosão no sistema de distribuição de energia elétrica da Revap (Refinaria do Vale do Paraíba), em São José dos Campos, paralisou as atividades da refinaria e feriu gravemente o operário Carlos Eduardo Brito . 
 A causa da explosão, que aconteceu às 8h30, foi um curto-circuito . 
 Destrinchando os princípios mecânicos da animação, as máquinas traçam uma trajetória histórica que inclui referências à tecnica de lanterna mágica, a mais antiga de todas, da luz estroboscópica, da reflexão e obstrução . 
 Aliado a isso, as «traquitanas», como as chama Renato, possuem sistema de som criado por Dino Vicente . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A agência central do Banco do Brasil de Campo Grande recebeu nesta semana 20 toneladas de moedas de um, cinco, 10 e 50 centavos . 
 As moedas começaram a ser distribuídas para os bancos privados anteontem . 
 O Banco do Brasil acredita que com esta remessa acabarão os problemas de falta de troco no comércio do Estado . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria de Justiça e Trabalho do Estado começa a distribuir, no próximo sábado, uma cartilha que orienta como criar associações em defesa do consumidor . 
 A criação dessas entidades tem que contar com apoio de prefeituras, câmaras de vereadores e defensorias públicas de defesa do consumidor . 
  Lateral faz tratamento para dor nas costas  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-esquerdo Branco vem se recuperando de dores nas costas, causadas por uma inflamação no nervo ciático . 
 Por conta disto, o jogador, considerado titular pelo técnico Parreira, não disputou nenhum dos dois amistosos da seleção na América do Norte, contra Canadá e Honduras . 
 No comício, o candidato do PT fez um apelo para que a militância do partido ajude em sua campanha . 
 «A militância não pode ficar de cabeça baixa», disse Lula . 
 Tocantins foi o Estado onde Lula teve seu pior desempenho na eleição de 1989 . 
 Na avaliação dos assessores que acompanham Lula nos comícios, a campanha está dando uma reviravolta em favor do candidato do PT . 
 Eles dizem acreditar que os últimos comícios demonstram que a candidatura de Lula voltou a crescer junto à opinião pública . 
  Fora do gramado  
 A EZ-Drive, do Rio, vai distribuir no Cone Sul 8 modelos americanos de veículos da linha Carryall Utility . 
 São aqueles carrinhos elétricos que entraram em campo nos jogos da Copa . 
  Lucro acumulado  
 A Acesita encerrou o período de nove meses em setembro com lucro de R$ 78,8 milhões . 
  Pesquisa  
 Durante a caminhada, Covas disse que o crescimento de Francisco Rossi (PDT) nas pesquisas de opinião não o preocupa . 
 Na sua opinião, as pesquisas demonstram que os eleitores de Rossi não têm o mesmo perfil dos eleitores do PSDB . 
 «O crescimento dele (Rossi) deve preocupar o Barros Munhoz e o José Dirceu», disse Covas em referência aos candidatos do PMDB e do PT . 
 Os laudos da PF afirmam que as assinaturas dos fantasmas coincidem com a escrita dos quatro acusados . 
 A defesa contratou peritos entre eles Mauro Ricart, do Instituto Carlos Éboli, e Paulo César Póvoas, da Unicamp que negam que os quatro sejam os autores das assinaturas . 
 O pedido de novas perícias feito por Moreira Alves foi aceito pelos ministros do STF por unanimidade . 
 Só não votaram os impedidos de participar do julgamento: o ex-ministro das Relações Exteriores de Collor, Francisco Rezek, e Marco Aurélio Mello, primo do ex-presidente . 
 Entre eles, figuram o ex-presidente Valéry Giscard d'Estaing; o presidente da Assembléia Nacional, Philippe Séguin; ou o deputado europeu Philippe de Villiers, que flerta com a extrema direita . 
 Essa divisão poderia abrir caminho para um candidato de esquerda no segundo turno talvez até o deputado e empresário Bernard Tapie, apesar de seus problemas com a Justiça . 
  (AFt)  
 No plano federal, o tombamento é feito pelo IBPC (Instituto Brasileiro de Patrimônio Cultural) . 
 No Estado, pelo Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Arqueológico e Turístico de São Paulo), e, em nível municipal, pelo Conpresp (Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental da Cidade) . 
 A «abertura de guichê» que o Condephaat pretende fazer a pedido da OAB e do Sindicato dos Arquitetos não deixa o bem indisponível . 
 José Carlos Ribeiro de Almeida, presidente do Condephaat, explica: 
 «Esse é o primeiro passo, antes mesmo da abertura de estudo de tombamento . 
 Nessa fase o proprietário pode fazer o que quiser com o imóvel . 
 Só depois dessa análise prévia é que abrimos o estudo e o bem fica indisponível» . 
 De acordo com Borges, a prioridade será o «estouro» de escritórios de apuração e «fortalezas» controladas pelos principais «banqueiros» . 
 A meta da polícia parece não ter convencido os bicheiros . 
 Na zona sul, a maior parte das anotações deixou de ser feita nas calçadas . 
  Novo posto  
 Substituindo Belda na presidência da Alcoa, assume Fausto Moreira, que está na empresa desde 1980 . 
 Ele responderá pelos interesses da companhia na América Latina . 
  Acumulando cargos  
 Emílio Julianelli, presidente da Associação das Importadoras de Veículos, assumiu a vice-presidência para assuntos institucionais da MMC Automotores do Brasil, representante dos veículos Mitsubishi no país . 
 Fleury vai estudar, até março, se há ou não impacto inflacionário na antecipação, conforme alega a equipe econômica, que chegou a calcular em dois pontos percentuais o aumento no inflação provocado pela nova sistemática . 
 O governador paulista -- que participa em Davos da edição 1994 do Fórum Econômico Mundial -- ouviu queixas igualmente dos empresários brasileiros que estão presentes ao encontro internacional . 
 Alegam os empresários que, com a antecipação, perdem o ganho financeiro que obtêm com a aplicação do dinheiro até que chegue a data de pagamento do tributo . 
 «É isso mesmo . 
 Eu quero que o Estado fique com esse ganho financeiro», respondeu Fleury . 
  Banespa já tem reforços para a Liga  
  Da Reportagem Local  
 O Banespa anunciou ontem os nomes que vão compor a equipe e a comissão técnica para a temporada 94/95 da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 O treinador será Carlos Alberto Castanheira, o Cebola, que até 93 dirigiu a equipe do L'Ácqua di Fiori (MG) . 
 Os reforços da equipes são os atacantes Nalbert, Celsinho e Orlando e o levantador argentino Valdo Kantor . 
 A Folha obteve ontem cópia dessa carta-resposta . 
 «Entendo sua preocupação . 
 Mas, sem alianças, o caminho da vitória fica muito difícil», diz Fernando Henrique na carta a seus eleitores . 
 O candidato cita vários exemplos para convencer o eleitor a aceitar a aliança e votar nele . 
 Um deles foi a atuação do PFL na votação da medida provisória que criou a URV . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ricupero X Parreira  
 Contrariando expectativas e mesmo declarações do próprio ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, no primeiro dia útil do real, o Banco Central partiu para uma política de juros elevadíssimos . 
 Afinal, Ricupero empenhara-se, nas últimas semanas, em salientar que o Real nem de longe lembrava o Cruzado . 
 Ou seja, não havia perigo de explosão de demanda e, portanto, não havia razões para implementar de saída medidas de cunho restritivo . 
 Os juros ontem sinalizados pelo BC vão em direção oposta . 
 Sustentados por muito tempo, farão a economia mergulhar numa brutal recessão . 
 Os juros interbancários alcançaram a taxa nominal de 12% ao mês, superando as expectativas de mercado . 
 As Bolsas, que normalmente reagem bem no início dos planos, fecharam em queda . 
 Um oficial que não quis se identificar disse que a operação era um «reconhecimento de área» . 
 Ele disse que o Exército já tinha um levantamento fotográfico das áreas de favela no Rio, mas negou que a operação de ontem tivesse este objetivo . 
 Em abril, o ABCD teve 75 mortes, o que dá uma média de 2,5 assassinatos por dia . 
 Os dados são do Demacro (Departamento de Polícia Judiciária da Macro São Paulo) . 
  Crime no ônibus  
 O crime mais violento da madrugada ocorreu no cruzamento da rua Arcângelo Campanella com avenida Álvaro Guimarães, em São Bernardo . 
 Dois rapazes foram assassinados dentro de um ônibus da Viação Riacho Grande . 
 Merritt Hait, diretor do banco de investimentos J.P. Morgan, afirma que o número de problemas com drogas ou álcool caiu 80% nos últimos cinco anos . 
  Tradução de Ana Astiz  
 Pedrinhas de naftalina ou cânfora são uma boa opção de antimofo, apesar do cheiro desagradável . 
 Para disfarçar o odor, é bom usar e abusar de sachês . 
 Não há risco de que o cheiro da naftalina passe para as roupas porque elas estarão protegidas pelos sacos plásticos . 
  ERRAMOS  
  Farinha mais vendida tem fragmento de inseto  
  Legislação permite apenas 30 fragmentos a cada 100 g  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal do Abastecimento (Semab) detectou, em uma pesquisa realizada em 1993, que 21 marcas de farinha continham entre 50 e 208 fragmentos de insetos a cada 100 gramas . 
 A legislação brasileira permite apenas 30 fragmentos de insetos a cada 100 gramas de farinha . 
 Os Estados Unidos permitem 75 fragmentos de insetos por 50 gramas . 
 A mais famosa e considerada uma pandemia é a que assolou o mundo em 1918-1919, quando pelo menos 20 milhões de pessoas morreram (alguns especialistas dizem que o número de vítimas pode ter sido o dobro) . 
 No Brasil, 300 mil pessoas morreram . 
 As epidemias, quase sempre no inverno, ocorrem quando o vírus sofre uma mutação que o torna mais virulento e irreconhecível pelos sistemas imunológicos das pessoas infectadas . 
 Com o acordo, usuários de micros PC a Intel recomenda PCs com chip Pentium poderão ter acesso a catálogos interativos de compras, distribuição de software e acesso à rede Internet . 
 Os novos serviços chegarão aos computadores das residências por cabos e ainda não têm data definida para entrar na fase de testes . 
 Amin -- Acho que uma boa parte do PSDB não quer ganhar a eleição . 
 O PFL é a aliança ideal para o PPR e para o PSDB . 
 O fato de eu não ter conseguido a noiva pra mim não vai fazer com que eu fale mal da moça . 
 Foi tentado exaustivamente, mas não conseguimos . 
 E o PSDB está tornando uma aliança útil politicamente num constrangimento . 
 Imagine no governo como será . 
 Depois de Cindy Sherman, estes estereótipos de sofrimento feminino podem parecer um «comentário» sobre a imposição de estereótipos culturais às mulheres na vida real . 
 Em seu texto no catálogo, Diane Waldman, tentando desesperadamente resgatar Lichtenstein para a atualidade, insiste em afirmar que é isso que elas são . 
 Mas essa é uma leitura equivocada e sentimental dos quadros . 
 Você só pode acreditar que as garotas de Lichtenstein fazem uma crítica do patriarcado se você está disposto a acreditar que «Get Smart» é uma agressão violenta ao Estado de segurança nacional . 
 As garotas pertencem a uma cultura diferente a cultura do embuste . 
 O que é engraçado nas garotas de Lichtenstein é que elas foram feitas, quer isso nos agrade ou não, de uma posição de superioridade inatingível; nenhuma mulher que fosse suficientemente inteligente para entender a piada era considerada vulnerável . 
 No final dos anos 60 Lichtenstein havia começado a aplicar seu estilo história em quadrinhos a paráfrases de toda uma diversidade de estilos de arte moderna primitiva . 
 Ele utilizou seu estilo quadrinístico para caricaturizar as abstrações de Mondrian, os murais Deco, a «action painting» de De Kooning e depois o cubismo e o surrealismo . 
 Revelou possuir uma sensibilidade inigualável para perceber o momento exato em que um impulso expressivo se converte em tique estilístico . 
 Viu que as imagens retóricas do modernismo haviam se transformado num conjunto de propriedades . 
 Os buracos em queijo suíço, as paisagens desérticas e os olhos sem corpo do surrealismo, os planos superpostos calculadamente desleixados e os objetos descobertos da colagem cubista e até mesmo o elemento de design de papel de parede em Mondrian por maior que seja seu amor por estas coisas, depois de Lichtenstein você não consegue mais olhar para elas sem enxergar um elemento de tensão e auto-paródia . 
 Mais cedo ou mais tarde, tudo se transforma numa coruja empalhada . 
 Lichtenstein identificou o momento quando isso aconteceu ao modernismo . 
 Dos parlamentares que estão sob investigação da CPI, apenas dois ainda não poderiam se aposentar se fossem cassados: Sérgio Guerra (PSB-PE), por não ter 50 anos, e José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG), por não ter dois mandatos . 
 Mesmo assim, os dois só teriam que continuar contribuindo com o IPC até preencher os requisitos e então se aposentar . 
 A deputada Sandra Starling (PT-MG) sugeriu ontem que a CPI do Orçamento inclua em seu relatório final a perda ao direito à aposentadoria como pena acessória aos deputados envolvidos em corrupção . 
 A deputada petista defende que seja aplicada aos parlamentares a mesma regra prevista para os servidores públicos . 
 A poucos metros dali chama a atenção uma réplica de igrejinha camponesa . 
 Ao centro, ressalta o altar, cercado de ex-votos e pedidos de milagres como casamentos . 
 Outras reproduções se seguem, como casas populares, fornos e «chullpares» (torres de pedra onde eram depositados os mortos) . 
 O presidenciável afirmou que concordava com a frase do ex-presidente José Sarney, para quem «não há força humana» capaz de derrotar o candidato do PT . 
 «Ele tem razão . 
 Além disso, as forças divinas também estão do meu lado», declarou . 
 Sem aparecer como deveria em fotos e televisão . 
  Patuá  
 Em todos os jogos do Brasil, tanto a embaixatriz Lúcia Flecha de Lima quanto sua filha Bia surgem vestidas com a mesma roupa . 
 O tailleur amarelo da mãe e o verde da filha são usados como amuletos tudo para dar mais uma força aos meninos da turma . 
  Promotor vê abandono de sem-teto pelo Poder  
  Conselho teria alertado para risco de morte de mendigos  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, José Benedito de Azevedo Marques, disse que o procurador-geral Emmanuel Burle Filho seria comunicado da petição encaminhada ao Ministério Público . 
 Marques afirmou que a representação inicial foi feita após uma visita que representantes do conselho fizeram a moradores de rua em 7 de junho . 
 Na área social, o partido adotou a proposta de renda mínima do senador Eduardo Suplicy, apesar dos inacreditáveios argumentos dos «xiitas» . 
 «como podemos apoiar uma tese que também é defendida por FHC?», indagou um líder radical . 
 De qualquer modo, o partido continua preso a seus dilemas e refém de sua própria máquina . 
 O alheamento da ex-prefeita Luiza Erundina e do deputado José Genoino das discussões sobre os principais temas mostra que não é nem voto nem o respeito da opinião pública quem confere poder, mas apenas a capacidade de manipular os evangélicos do partido . 
 Os moderados conseguiram domá-los apenas através do exercício exaustivio do discurso radical ainda que despido de conteúdo . 
  CORINTHIANS  
 Ronaldo; Wilson Mano, Gralak, Henrique e Elias; Zé Elias, Ezequiel, Marcelinho Carioca e Souza; Marques e Viola . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Júnior, Maurício Copertino e Silva; Gallo, Cerezo e Paulinho Kobayashi; Serginho, Demétrius e Marcelinho . 
  Técnico -- Serginho  
  Local Morumbi  
  Horário16h  
  Juiz Não divulgado  
 Os poluentes emitidos pelas fábricas e automóveis não têm como se dispersar . 
 Em São Paulo, onde a emissão de poluição é mais intensa, a gravidade é maior . 
 Segundo o professor da Faculdade de Medicina da USP Paulo Saldiva, os atendimentos a doenças respiratórias no Hospital das Clínicas aumentam 15% em dias de maior poluição . 
 «Os países comunistas tinham inimigos poderosos . 
 A necessidade de sobrevivência pode levar a situações em que a convivência com formas democráticas de governo enfrentam problemas», explica Rebelo . 
 Quando vereador em São Paulo, o hoje senador petista Eduardo Suplicy propôs eleições diretas em Cuba . 
 Rebelo foi contra . 
 Além disso, diz Jacintho, existem divergências entre as legislações dos três níveis de arrecadação: municipal, estadual e federal (ver quadro ao lado) . 
 Assim, a microempresa se restringe a atividades profissionais pouco qualificadas e com receita reduzida . 
  Bauhaus defende verticalização  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor-presidente da Bauhaus Engenharia e Construções, Ciro de Freitas Eloy, nega qualquer irregularidade no empreendimento Granja Brasil . 
 «Não vamos derrubar uma árvore e a distância entre os prédios vai ser de mais de 40 metros . 
 É um projeto altamente preservacionista.» 
 Segundo ele, não há qualquer irregularidade na elaboração do EIA (Estudo de Impacto Ambiental) do projeto, embora confirme o nome do arquiteto Edison Musa na equipe que assina o documento . 
 «O nome do Edison aparece na equipe técnica porque ele deu informações sobre o projeto.» 
 «Para tanto, o volume necessitaria ser 47% superior ao de igual período do ano passado, que bateu o recorde em lançamentos desde 1988, quando iniciamos a pesquisa», diz Schubert . 
 Foram lançados 1.191 novos produtos no acumulado de janeiro a setembro passado, número 13% inferior em comparação ao de igual período de 1993 . 
  Nem tudo é festa  
 O avanço de FHC nas pesquisas aconteceu a despeito da estrutura de sua campanha . 
 As críticas à organização foram abafadas pelo melhor desempenho do tucano, mas persistem . 
 Caciques do PFL reclamam um comando unificado . 
  Efeito retardado  
 O caso Bisol não acaba com a declaração de Lula mantendo o vice na chapa . 
 Os adversários só esperam a entrada no ar do horário eleitoral para dar mais repercussão ao imbróglio . 
 Martelarão as denúncias na TV diariamente . 
 Pesquisas feitas até a proibição de divulgação, em vigor a partir do último dia 4, davam ao Inkatha apenas de 21% a 23% do voto zulu, contra 42% a 50% para o CNA, cuja liderança é predominantemente xhosa . 
 Os xhosas são a terceira maior etnia negra (2,5 milhões, em uma população negra total de 23 milhões) . 
 Boris Ieltsin, presidente da Rússia: 
 «Espero que os esforços necessários sejam feitos num futuro próximo para reduzir a tensão na península coreana, resolvendo o problema nuclear da Coréia do Norte e melhorando as relações entre o Sul e o Norte.» 
 O governo, porém, afirma que os agentes civis recebem um salário irregular e, por isso, não cabe a equiparação . 
 Na semana passada, o presidente Itamar Franco mandou o Exército intervir em cinco prédios da PF . 
 A intervenção começou a ser suspensa na noite de sexta-feira . 
 Os grevistas se comprometeram a manter os serviços essenciais enquanto retomavam as negociações . 
 Entre as causas, ele aponta o descuido com o solo (predomina o arenito caiuá) e a falta de reformas constantes nas pastagens . 
 «Pastagem degradada ajuda o estabelecimento da grama mato grosso, que é o pasto perfeito para a saúva», afirma o agrônomo da Emater . 
 Isso leva ao outro tema tratado por Giannotti, o da democracia, a respeito da qual a esquerda brasileira tem feito avanços consideráveis . 
 Para começar, a adesão ao multipartidarismo é obvia, portanto não se objetiva suprimir o adversário e não inimigo mas vencê-lo eleitoralmente respeitando escrupulosamente o direito dele de tentar o mesmo . 
 Seguem daí as consequências que Giannotti aponta: que a existência daquele que discorda é essencial ao processo democrático e que a alternância no poder é indispensável, não só para evitar a burocratização do governo, como ele escreve, mas também para reduzir a possibilidade de corrupção, da qual ninguém está a salvo . 
 O texto do convite diz que estariam presentes os senadores Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL) e Divaldo Suruagy (PMDB-AL), que disputa o governo alagoano, e o candidato ao Senado Renan Calheiros (PMDB) . 
 Os telegramas foram assinados pelo chefe do escritório da FCBIA de Alagoas, Júlio Bandeira, e Fernando Barreiro, superintendente da LBA (Legião Brasileira de Assitência) no Estado . 
 Os dois são do PSDB alagoano . 
  Palmeiras pega Suzano na decisão no vôlei masculino  
  Times se enfrentam hoje no primeiro jogo do playoff da Liga Nacional  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O time do Nossa Caixa/Suzano adotou a axé music de Daniela Mercury como ritmo de fundo nos treinos da equipe . 
 A melodia faz parte dos preparativos da equipe, que tem hoje a primeira partida do playoff (melhor de cinco jogos) da decisão do título da temporada 93/94 da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 O jogo começa às 16h30 no Parque Antarctica . 
 «A música ajuda a quebrar a tensão que uma decisão como esta gera nos jogadores», afirma o técnico do Suzano, Ricardo Navajas . 
 Para ele, a canção «O Canto da Cidade» também funciona como uma espécie de hino para saudar a torcida de Suzano, que não vai estar presente no Parque Antarctica para os jogos da decisão . 
 «Aqui posso engraxar os sapatos e ao mesmo tempo ver gente bonita», diz o comerciante Pati Gomes, 51 . 
 «Além disso, não sofro com o vento nem o frio da rua.» 
 Gomes vai ao shopping quase que diariamente, mas não se acha um comprador compulsivo . 
 «Shopping para mim é lugar de resolver problemas . 
 Vou ao chaveiro, oculista, engraxo o sapato e almoço aqui . 
 Compras ficam em segundo plano», afirma . 
 Pode-se dizer que, para ele, os shoppings são verdadeiros «service centers» . 
 Há, contudo, apreensões com a rigidez da taxa de câmbio nominal . 
 Essa rigidez terminará por produzir valorização do real por conta de uma inflação residual inevitável e, assim, levantar temores recessivos . 
 Esta, contudo, deve ser uma situação temporária e administrável . 
 Primeiro, porque recursos hoje alocados na administração da «inflação» serão reaproveitados de forma mais eficaz e, assim, aumentarão a produtividade física, reduzindo pois o custo unitário da mão-de-obra . 
 A temporada 94/95 da Superliga Masculina e Feminina deve movimentar cerca de US$ 15 milhões . 
 A Superliga Masculina começa no próximo domingo e a Feminina no dia 10 . 
  Tande  
 O atacante do Flamengo e da seleção brasileira Tande revelou ontem que vai ensinar vôlei de praia para crianças carentes no Rio de Janeiro . 
  «É confuso e não define nada, meu som é jazz com muito rock», disse  
 O guitarrista, que já tocou com Miles Davis, se diz influenciado por Jimi Hendrix, B.B. King e Eric Clapton . 
 «Busco o equilíbrio entre o rock e o jazz, misturo também funk e um pouco de blues.» 
 Segundo ele, o país só está exportando, em grande quantidade, commodities como café (+91% sobre 93), açúcar (+43%) e soja (+37,5%) . 
 «Essas exportações vão bem, ao contrário dos industrializados, porque os preços das commodities estão altos no exterior . 
 Mas devem começar a cair em breve», diz . 
 É consenso entre estes empresários que aumentar as importações é recomendável para tornar o país competitivo . 
 O problema é se estaria usando a valorização cambial apenas como principal arma contra a inflação . 
 Na disputa de penalidades, o Corinthians venceu por 4 a 1 e conquistou o troféu «solidariedade» . 
 Um bom público foi ao estádio e 30.800 agasalhos foram arrecadados . 
 O amistoso marcou a estréia de Jair Pereira no comando técnico corintiano . 
 O zagueiro Pinga, o meio-campista Souza e o atacante Alex também estrearam . 
 Quatro dos mortos eram adolescentes . 
 Morreram ainda duas mulheres, um árabe e o motorista do carro-bomba . 
 O Hamas disse que o motorista do carro-bomba era Raed Zakarneh, 19, de Qabatyeh, na Cisjordânia, território ocupado por Israel . 
 Ele seria integrante do Izz el-Din al-Qassan, braço armado do Hamas, grupo que se opõe à Organização para a Libertação da Palestina e à negociação com Israel . 
 Após duas voltas, Barrichello já tinha caído para quinto, superado pelo inglês Damon Hill, pelo escocês David Coulthard, ambos da Williams e pelo finlandês Mika Hakkinen (McLaren) . 
 E enquanto Schumacher disparava, a TV belga mostrava o primeiro duelo franco da corrida, entre Rubens e o alemão Heinz-Harald Frentzen, da Sauber . 
 Apesar do nível elevado dos juros, as indústrias já começam a falar em novos investimentos, segundo Horácio Lafer Piva . 
 «Se o governo conseguir apontar para a estabilidade definitiva da moeda, com a adoção das reformas estruturais na quarta fase do Plano, os investimentos voltarão em níveis significativos para a criação de novos empregos» . 
 A dona-de-casa Maria Cristina Bessa, que fez compras ontem no supermercado Pão de Açúcar da praça Panamericana (em Pinheiros, zona oeste), se dizia inconformada . 
 «Gastei o equivalente a US$ 50 em frios, pães e laticínios, para o consumo de três dias . 
 Estou indignada com os preços . 
 No mês passado, comprei moletons de excelente qualidade, em Paris, por US$ 25 . 
 Se fosse aqui, não comprava nem um pijama.» 
 , disse ela . 
 Em São Paulo, Toperich dá recital solo no Salão Nobre do Teatro Municipal no dia 21 de setembro . 
 Para este concerto, o pianista programou uma composição própria: 
 «Uma Visão», dedicada aos defensores de Sarajevo . 
 A peça, curta e melancólica, é baseada na repetição do tema inicial . 
 Toperich, que começou a compor em 92, rejeita, porém, o rótulo de minimalista, preferindo classificar o trabalho como «pós-modernismo impressionista» . 
 Folha E se o PFL decidir que fará a aliança com o PSDB, e não com o PPR? 
 Costa Nessas eleições, partido algum vai conseguir forçar seus integrantes a apoiar qualquer acordo . 
 São inúmeros os problemas regionais . 
 O partido pode decidir em convenção nacional o que quiser que eu voto em Maluf e faço campanha para ele no Maranhão . 
 Eu não tenho nada a ver com tucano . 
  Feira de música espera negócios de US$ 40 mi  
 Começa hoje no Expo Center Norte (zona norte de São Paulo) a Expomusic'94, feira que reúne cerca de cem fabricantes e importadores de instrumentos musicais e acessórios . 
 São esperados 40 mil visitantes e negócios em torno de US$ 40 milhões . 
 A mostra é aberta ao público e vai até domingo . 
 Funciona das 15h às 21h para o público . 
 Ingressos custam R$ 10 e R$ 5 (estudantes) . 
 O cantor Gilberto Gil participa hoje da abertura . 
  Polícia `estoura' três depósitos de importados em blitz anticamelô .  
  Da Reportagem Local  
 Uma blitz «anticamelô» realizada ontem pela Prefeitura de São Paulo, Polícia Federal e Guarda Civil Metropolitana «estourou» três depósitos utilizados por vendedores ambulantes para armazenar importados na região central . 
 Dez acusados de envolvimento na venda de mercadoria contrabandeada foram detidos pela PF . 
 Para começar a enxergar é preciso paciência, muita paciência . 
 Cada um dos estereogramas desta página traz escondida uma imagem em três dimensões (veja legenda) . 
 Acima, a bandeira do Brasil e uma gota de chuva caindo . 
 Ao lado, uma flor . 
 Abaixo, um cavalo passeando ao lado de árvores . 
 Não viu nada disso? 
 Não se desespere . 
 Ninguém vê logo de cara . 
 Desconhecido no Brasil, o pianista Steven Sandberg tem se apresentado no exterior em duo com Bebel . 
 O show se repete amanhã, no Teatro Nacional do Rio . 
 Quem se apresenta hoje, na edição carioca do evento, é o percussionista Naná Vasconcelos . 
 Entre seus convidados estarão o guitarrista Vernon Reid, o trompetista Don Cherry, o saxofonista Carlos Ward e o tubista Bob Stewart . 
 Conta a história de uma esquimó com aparência masculina apaixonada por uma bibliotecária, na Alemanha Ocidental . 
 Outro filme da mostra é «Em Horas e Momentos», de Christopher Munch, sobre supostas férias que John Lennon e Brian Epstein teriam passado juntos, em Barcelona, em 1963 . 
 «Meu Querido Companheiro», de Norman René, é o drama de um grupo de homessexuais americanos com problemas decorrentes da Aids, mostrando como os gays reagiram às primeiras notícias, à morte de amigos, ao perigo da contaminação e às mudanças de comportamento . 
  Tese da defesa já teve oposição de 3 juízes  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos três entre os oito juízes que participarão do julgamento de Fernando Collor já firmaram posição contra a principal tese da defesa do ex-presidente . 
 A posição dos ministros Celso de Mello, Sepúlveda Pertence e Néri da Silveira, em alguns pontos com amplo apoio na doutrina e na jurisprudência dos tribunais, sinaliza que a condenação do ex-presidente seria possível mesmo num julgamento «técnico» . 
 A Abrakad'Arte Promoções e Eventos funciona há seis meses . 
 A sócia Indira Alonso, 28, diz que os investimentos ficaram em cerca de R$ 5.000, em móveis de escritório e um computador . 
 A margem de lucro, segundo ela, gira em torno de 50% já descontadas as despesas . 
 Os maiores gastos são com figurino, divulgação e cachê de atores . 
  Reunião agendada  
 O encontro mundial de editores de agendas, promovido pela Diary Publishers International, será realizada no Brasil de 29 de maio a 4 de junho . 
 Começa em São Paulo, na Pombo, e termina em Ilhéus (BA) . 
  Argentino era questionado sobre sexo no Brasil  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 Um dos mais respeitados hospitais argentinos, o Hospital Alemán de Buenos Aires, manteve durante um ano duas perguntas aos doadores de sangue de seu hemocentro: O sr. (a sra.) viajou ao Brasil recentemente? 
 Manteve alguma relação sexual durante a viagem? 
 Em 1993, cerca de 750 mil argentinos viajaram ao Brasil . 
 As perguntas foram retiradas depois de um protesto formal encaminhado pela embaixada brasileira em Buenos Aires à chancelaria . 
 O sindicato integra o comitê contra a privatização da Embraer, principal grupo de oposição à venda da companhia . 
 O diretor do sindicato Edmilson de Oliveira disse que outras ações estão programadas para tentar cancelar a venda . 
 O comitê questiona o preço mínimo de venda de R$ 265 milhões . 
 O primeiro, por ordem de entrada, é «O Médico Erótico» (SBT, 13h30), com um Steve Martin como o cientista disposto a fazer um transplante de cérebro na garota que ama . 
 É uma variante do tema do cientista louco, a que Martin, com seu estranho talento, dá tintas únicas . 
 É o único comediante contemporâneo capaz de fazer rir, ao mesmo tempo em que cria um quê quase trágico a seus personagens . 
 Com seus uniformes verdes quase iguais aos do Exército Popular de Libertação da China, os soldados norte-coreanos observam centenas de turistas, diplomatas e jornalistas fotogrando-os com a mesma curiosidade que se fotografa uma relíquia ou um animal selvagem numa jaula invisível . 
 Uma linha de cimento de apenas 5 cm de altura marca a barreira intransponível, que nestas quatro longas décadas só foi atravessada uma vez, por um par de insensatos que pagaram caro por sua ousadia . 
 Por causa da investigação, Benedito teria jurado matar o comandante da Corregedoria da PM e atual subcomandante-geral da PM, coronel Luís Perine . 
 «Ele tinha consciência de que só sairia da cadeia quando estivesse com cerca de 60 anos . 
 Por isso, ele resolveu fugir», disse o tenente-coronel Alexandre Farrath, que comandou Benedito . 
 Livro de cabeceira: 
  «Homens e Caranguejos» de Josué de Castro, «O Terceiro Tira», de Fran O'Brien, e 'O Apocalipse', de T.H. Lawrence"  
 Filme de cabeceira: «'Aconteceu Perto de Casa', o 'Amacord' de Fellini e 'Europa' . 
 Depois de mais de duas horas de negociação, Alexandre deixou o topo do mastro, a 286 metros de altura, às 19h15 . 
 Quatro bombeiros, dependurados a 10 metros do topo, negociaram com Alexandre . 
 Eles chegaram a pedir ajuda ao Palácio do Planalto . 
 Para tanto, Gasparrini revelou ter adquirido, por US$ 1,4 milhão, um terreno de 16 mil m2, vizinho às atuais instalações, na Via Dutra (RJ) . 
 O plano de construção da nova fábrica data de três anos, mas era inviabilizado pela elevada inflação . 
 Ouro: alta de 1,40%, fechando a CR$ 4.500,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4951, contra US$ 1,4903 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7370 marco alemão, contra 1,7400 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 111,72 ienes, contra 112,45 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 386,30, contra US$ 388,00 no dia anterior . 
 A resposta de Enéas deixou bem claro que ele é mesmo um fato novo na política brasileira . 
 O candidato atacou o regime militar, ideologicamente . 
 Disse que os militares adotaram um modelo neoliberal, que para ele e o Prona não passa de «neocolonialismo» . 
 A diferença é então seu «nacionalismo» . 
 Queremos desenvolvimento, queremos investimento, mas com o Brasil de pé, não de joelhos . 
  Nova franquia de carnes grelhadas inaugura 4 lojas e contrata 120  
  Free-lance para a Folha  
 Uma nova franquia paulista vai criar 120 vagas para cargos de gerência e atendimento . 
 Trata-se da Bon Grilê, rede de pratos rápidos à base de grelhados . 
 A Bon Grilê pertence à Corporação Bonfiglioli . 
 A Bonfiglioli também detém a rede Taco del Maestro, que vende pratos rápidos da cozinha mexicana . 
 O dinheiro não foi pago, mas em São Paulo os hospitais funcionaram normalmente, segundo o Sindhosp (Sindicato dos hospitais e casas de saúde de São Paulo) . 
 A FBH nega ter recomendado a paralisação . 
 A orientação teria sido para que o atendimento fosse «sendo diminuído, de acordo com as possibilidades de cada hospital, na mesma proporção em que o governo está diminuindo os repasses» . 
 As isenções de impostos devem seguir critérios «transparentes» e voltados à prioridade social . 
 Segundo ele, quanto mais determinado produto for necessário à maioria da população, menor deveria ser o imposto . 
 Ele cita o caso do Distrito Federal, onde os remédios têm o menor preço no Brasil . 
 Na condição de secretário de Fazenda e Planejamento do DF, ele abaixou os impostos dos remédios . 
 A mostra é dinâmica . 
 «As fotografias serão sistematicamente substituídas por outras, de jogos mais recentes», explicou Ana Estela de Sousa Pinto, editora de fotografia da Folha . 
 «Com isso, a exposição fica sempre `quente»', disse ela, usando a expressão jornalística para expressar atualidade . 
 Costa -- Como ela sempre chegava tarde em casa, nós passamos a nos preocupar menos . 
 No dia em que ela morreu eu mandei meu filho procurá-la . 
 A situação chegou num ponto em que só nos restava orar por ela . 
 Folha -- Como era o relacionamento da Ester com a família? 
 Costa -- Ela sempre foi uma boa menina . 
 Nunca tivemos queixa . 
 Nos últimos meses ela deixou de nos ouvir e deu nisso . 
  Cursinhos antecipam «intensivão»  
  Motivo é a primeira fase da Fuvest, que teve o primeiro dia antecipado para 20 de novembro  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 A antecipação do vestibular da Fuvest para 20 de novembro obrigou os cursinhos a precipitarem o «intensivão», que normalmente acontecia no final de outubro, para o início do mês . 
 Todo o conteúdo também teve que ser revisto . 
 «O formato do curso foi todo remodelado . 
 Houve um acréscimo no número de aulas», afirma Idelfonso do Carmo, 56, diretor do Universitário . 
 As quatro seleções do grupo do Brasil (China, Espanha e Cuba) estão empatadas com uma vitória e uma derrota cada uma . 
 Ontem, no outro jogo da rodada, Cuba venceu a Espanha por 68 a 65 . 
 A Philips e outros três fabricantes instalados no Brasil G.E, Osram e Sylvania chamam de «piratas» as lâmpadas importadas que não seguem as exigências do Código de Defesa do Consumidor e do IEC (International Eletrotechnical Committee), que reúne as normas para fabricação do produto . 
 Segundo resultado da pesquisa feita pela Philips que coletou 200 lâmpadas importadas que estão à venda nas principais capitais do país, esses produtos oferecem risco para o consumidor . 
  Programa de JutahyJr. sofre modificações  
 Apenas uma semana depois de lançado, o programa do candidato Jutahy Magalhães Jr. (PSDB) para o horário eleitoral sofre reformulações . 
 Os publicitários da campanha decidiram fazer um programa mais agressivo e regionalizar as produções para rádio . 
  CEARÁFHC obtém direito de resposta no Estado  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ganhou direito de resposta no horário destinado aos candidatos da Frente Cearense pela Cidadania (PT, PC do B, PPS e PSB) . 
  Brizola  
 Às 12h, dá entrevista para rede de rádios da Paraíba . 
 Viaja para Curitiba (PR) . 
 Às 15h30, dá entrevista coletiva no aeroporto da cidade e faz carreata . 
 Às 20h30, reúne-se com militantes do PDT na capital paranaense . 
 Quércia 
 Em entrevista antes de uma palestra sobre o «Futuro do Plano Real», no Instituto Fernand Braudel de Economia Mundial, em São Paulo, Ciro, afirmou que o governo não vai anunciar nenhuma medida nova destinada a conter o aquecimento da demanda . 
 Anteontem, em Mossoró (RN), o ministro havia sugerido a adoção de medidas anticonsumo . 
 A «Agenda Júnior Electronic» (foto), para crianças a partir de 6 anos, funciona como agenda, diário e calculadora . 
 Tem alarme, lembra datas de aniversário e ainda tem as funções «Lição de Casa» e «Controle seu Dinheiro», para você saber quanto ganhou e gastou . 
 Nas lojas em agosto . 
 Preço: 60 dólares . 
  É surpreendente  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O resultado da pesquisa Datafolha publicada hoje é surpreendente, mostrando o efeito devastador do Plano Real na disputa ao Palácio do Planalto . 
 Agora, Lula está com 34% e Fernando Henrique Cardoso saltou para 25% . 
 Mais revelador: numa projeção do segundo turno, os candidatos estão empatados com 43% . 
 A tendência era previsível . 
 A cúpula do PT já sabia que o plano iria tirar votos de Lula e nutrir os apoios a FHC . 
 Surpreendente é a rapidez com que cai a diferença entre os dois candidatos . 
 Nem o comando do PSDB imaginava tanta rapidez . 
 Estudo mensal do mercado, realizado pelo Datafolha, aponta que, ao contrário de meses anteriores nos quais as vendas costumavam ser concentradas em determinadas regiões, desta vez a comercialização se espalhou por quase todos os bairros com ofertas . 
 Bairros como Jaguaré e Barra Funda (zona oeste) venderam todas as ofertas, com velocidade de vendas de 100% . 
  Os otimistas  
 Outros economistas acreditam que o aumento do consumo e dos investimentos terá maior peso na economia americana . 
 Que também se beneficiaria da queda dos preços do petróleo . 
 Disse ainda que a prefeitura possui hoje para os sem-teto o dobro dos leitos de 1993 e bem mais que nos anos anteriores . 
 Na Secretaria do Bem-Estar Social do Estado, a secretária Therezinha Fram não foi localizada ontem . 
  Candidatos ao governo de SP debatem hoje  
  Da Reportagem Local  
 As TVs Cultura e Bandeirantes promovem esta semana os dois últimos debates entre os oito candidatos a governador de São Paulo . 
 A Cultura leva o debate ao ar hoje, e a Bandeirantes no próximo dia 29 . 
 Ambos a partir das 21h30 . 
 O terreno onde o Santos quer construir o centro de treinamento é uma área da União, administrada pela Codesp (Companhia Docas do Estado de São Paulo) . 
 O Santos tem a posse da área por 10 anos . 
 A Codesp é a estatal que administra o porto santista . 
 Anteontem em Santos, Pelé disse que a doação do terreno «é um problema já encaminhado», que não teria ingerência sua enquanto ministro . 
 Na manhã de ontem, Quércia esteve em Campos do Jordão (SP), para participar do batizado do filho do prefeito local e se reunir com 12 dos 19 prefeitos da região . 
 Com discurso de candidato, chamou o governo federal de «incompetente» e disse que o novo plano econômico é uma «violência contra os trabalhadores» . 
  CANDIDATO RECEBE 1º. APOIO (Da Reportagem Local)  
 Mais de 20 dias depois de se lançar candidato a presidente, somente ontem Quércia recebeu seu primeiro apoio de peso . 
 Trata-se de uma lista de adesão à sua candidatura assinada por 410 prefeitos paulistas . 
 Com exceção do PT, segundo o ex-governador, assinaram a lista prefeitos de todos os partidos, entre os quais PSDB, PDT e PPR . 
 Mas não deixou que os repórteres tivessem acesso à lista . 
 Para ele, a diferença de 31% encontrada para o liquidificador é grande pela característica comercial das lojas e por sua proximidade . 
 Seria admissível, nesse caso, uma diferença entre 10% e 15% . 
 Na tentativa de comprar pelo menor preço, o consumidor tem pesquisado . 
 A auxiliar de importação Andrea Milla e sua colega Vera Lúcia Antunes foram fazer um levantamento de perfumes em importadoras . 
 O mercado opera, para o mês que vem, com um quadro inflacionário róseo, um índice abaixo de 46% . 
 As superapostas feitas no pregão de DI futuro da BM&F não fornecerão, em junho, parâmetro confiável para avaliação da rentabilidade efetiva do CDI-over no mês cheio, mas servirão como baliza das expectativas de inflação . 
 O DI não medirá o CDI pleno do mês porque, a pedido das instituições, a entidade antecipou em um dia o vencimento dos contratos de julho, que informam a taxa de junho . 
 Outro exemplo é o Ceará . 
 O candidato do PSDB ao governo do Estado é o presidente do partido, Tasso Jereissati, que lidera folgadamente a campanha com 64% das intenções de voto . 
 Mesmo assim, a combinação de voto mais frequente no Estado é Lula/Jereissati (30%) e não FHC/Jereissati (11%) . 
 No Instituto Italiano de Cultura, na Bela Vista (zona central), o visitante vai se sentir quase na Itália . 
 Além de grande parte de seus funcionários ser italiana, o instituto recebe diariamente os principais jornais e revistas da Itália . 
  (Daniela Falcão)  
 Além disso, está prevista uma homenagem ao piloto de Fórmula 1 Ayrton Senna, que morreu no último dia 1º de maio em um acidente ocorrido no circuito de Ímola, na Itália . 
 Este ano, a comemoração acontece na praça Japonesa, na entrada de Cotia, próximo à Raposo Tavares . 
 Os ingressos para a festa estão sendo distribuídos no Colégio Kosmos depois das 18h . 
 Ele afirma que a esteira de separação de materiais quebrou «no final de fevereiro» e permaneceu desativada «por mais de 15 dias», mas não se lembra quando o equipamento voltou a funcionar . 
 «O material ficou empilhado no pátio e, com as chuvas de fevereiro, ficou empastelado . 
 Não dava mais para reciclá-lo», disse . 
 * . 
 O comunicólogo de Itamar Franco tem se dedicado direto à campanha publicitária que vai apoiar as novas medidas propostas pelo Ministério da Fazenda . 
  Collor, o réu  
  Otavio Frias Filho  
 Aproxima-se o julgamento de Fernando Collor . 
 Afastado do cargo de presidente pela Câmara, por razões políticas, ele será julgado agora no Supremo sob acusação de praticar crimes comuns . 
 Os dois anos que nos separam da deposição, mais os trágicos desdobramentos na família do ex-presidente, devem propiciar um clima desarmado em torno do julgamento . 
 A revisão política da era Collor, aliás, já começou . 
 1) Deve atingir um público estimado em 8 milhões de leitores; 2) tem um grau de qualidade e uma atualização que não existe em nenhum produto similar no Brasil; e 3) é gratuito . 
 «Aderimos ao projeto porque somos um banco que atende as necessidades de seus clientes e este atlas também tem essa idéia: vai atender as necessidades de 8 milhões de leitores», diz Figueiredo . 
 «Só nos reunimos duas vezes: uma para nos conhecer e outra para falar com o delegado que comandou a operação», disse . 
 A assessoria da secretaria de Justiça informou que será aberto inquérito policial sobre o caso . 
 Procurado em seu gabinete das 13h às 18h, Lavigne não foi encontrado . 
 Às 18h, sua assessoria informou que ele estava em reunião e não podia ser interrompido . 
  Simulador avalia bancos de carro  
 A Autolatina desenvolveu um equipamento de testes que simula os movimentos do motorista nos bancos de carros . 
 Durante a simulação, um dispositivo hidráulico movimenta o banco, com um manequim, reproduzindo situações de tráfego em estrada e em piso irregular . 
  Aditivo importado promete desempenho  
 Já está à venda o aditivo para àlcool e gasolina Octane Booster importado dos Estados Unidos que, segundo o fabricante, melhora o desempenho do motor, protege o sistema de alimentação de combustível contra corrosão e diminui a manutenção de componentes, como o escapamento . 
 Tel. (011) 280-9276 . 
 Mas pensava que existiam, no Brasil, atacantes mais completos do que ele . 
 E há . 
 Lembro que Telê Santana disse-me que certos jogadores, mais «naives», sentem menos as pressões da Copa . 
 E citava o caso de Garrincha, em oposição ao de Raí um jogador mais vulnerável ao contexto, ao ambiente . 
 Viola entrou desinibido como se tivesse jogando em uma pelada às margens do Tietê . 
  Inauguração de obra vira festa do PDT  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviada especial ao Rio  
 A inauguração da Linha Vermelha, via expressa que liga o centro do Rio à Baixada Fluminense, se transformou em uma festa de campanha do PDT, com direito a faixas, cartazes, adesivos e até bonecos de candidatos . 
 O ex-governador Leonel Brizola, candidato do partido à presidência, só chegou ao local uma hora após a inauguração e não subiu no palanque oficial, procurando evitar problemas com a Justiça Eleitoral . 
  DUDA MOLINOS E MAURO FREIRE  
  top maquiadores, 29 anos  
 Eles estão entre os mais disputados cabeleireiros e maquiadores do momento . 
 Duda Molinos e Mauro Freire saíram de Porto Alegre há dez anos e acabaram se conhecendo em SP, formando a dupla que faz hoje os principais desfiles e trabalhos de moda . 
 Com uma média de 30 trabalhos por mês, os dois desenvolvem um trabalho de pesquisa sobre os temas dos desfiles, com reuniões para estudar e até croquis do que vai ser usado . 
 Para o desfile desta semana da Valisère, por exemplo, eles tiveram aulas de história: 
 «É muito fácil misturar um cabelo renascentista com um make-up Luiz 15», explica Mauro . 
 Mesmo com a reforma dos itens constitucionais que mais prejudicam a ação do Estado, ainda haverá carência de recursos para a promoção de investimentos em infra-estrutura (transportes, energia e comunicações) . 
 Nestes setores será buscada a parceria com o setor privado via concessões para a exploração de serviços e autorização para novas obras . 
 Com o Estado ajustado pela reforma da Constituição e com o setor privado desonerando o governo da operação, manutenção e construção de obras de infra-estrutura, ele poderá voltar com vigor às suas ações típicas, das quais a população não suporta mais a indiferença governamental . 
 Assim sendo, os recursos orçamentários serão destinados primordialmente às áreas de educação e desenvolvimento científico e tecnológico, à saúde e saneamento básico, à habitação popular, à produção agrícola e à pequena e média empresas . 
 HEITOR SCHÉ é coordenador da campanha de Esperidião Amin, ex-secretário de Segurança Pública de Santa Catarina . 
 Lula disse em Natal que espera no decorrer da campanha atrair para o seu lado políticos do PSDB descontentes com eventual aproximação de Fernando Henrique Cardoso com o PFL e a Febraban e Fiesp, que classificou como setores mais à direita . 
 Lula almoçou anteontem com o prefeito de Natal, Aldo Tinoco Filho (PSDB), que ainda no primeiro turno poderá apoiar o petista . 
 Sem citar nomes, Lula disse que alguns tucanos avaliam com preocupação a possível aliança . 
 No momento, Lula está preocupado com as alianças que o partido vem fazendo nos Estados . 
 Ontem, Lula descansou em Natal . 
 Depois de tomar o café da manhã, ele foi para a praia, junto ao Natal Mar Hotel, em Ponta Negra, onde tomou banho de mar . 
 No fim da tarde, Lula foi para São Paulo . 
 Mas o próprio Hamer adverte que o sítio em que sua equipe localizou o suposto gene da homossexualidade masculina não pode explicar por si só toda a homossexualidade, porque em algumas raras famílias o traço parecia passar por via paterna . 
 Essas e outras dúvidas aumentam a ansiedade dos especialistas quanto à tentativa de repetição da experiência de Hamer, que certamente está sendo também investigada independentemente por outros cientistas . 
 Essa confirmação por outros autores é aliás fundamental para que a ciência em geral reconheça a validade de uma experiêcia . 
  Questões em aberto  
 Se confirmado o gene, muitas serão as indagações que se poderão fazer . 
 Robert Pool («Science», 261, 292), por exemplo, faz as seguintes perguntas: 1 . 
 Qual a proteína codificada pelo gene? 
 2 . 
 Qual a diferença entre o gene da homossexualidade e o da heterossexualidade? 
 3 . 
 Determinaria a presença do gene invariavelmente o desenvolvimento da homossexualidade ou poderá ele eventualmente encontrar-se em heterossexuais? 
 4 . 
 Que faria esse gene nas mulheres? 
 De acordo com o estudo do datafolha, as cidades mais caras no litoral norte apresentam diária média de R$ 160,51 (Bertioga) e R$ 159,66 (São Sebastião) . 
 No sul, os valores mais altos estão em Ilhabela (R$ 98,34) e Caraguatatuba (R$ 91,22) . 
 São Vicente tem a menor média de todo o litoral: R$ 44,50 . 
 Os outros congressistas envolvidos (um senador e mais 13 deputados), porém, terão agora de defender-se no Parlamento . 
 E, caso sejam considerados culpados, terão seus mandatos cassados e não poderão candidatar-se a qualquer cargo eletivo nos próximos três anos . 
 Depois do impeachment do ex-presidente Fernando Collor, nada mais saudável e necessário do que prosseguir no processo de depuração das instituições públicas . 
 Afinal, delas depende o Estado democrático e não se pode permitir que o crime de alguns poucos venha a desmoralizá-las . 
  Haitianos tomam quartel  
 Centenas de soldados haitianos invadiram ontem o quartel-general do Exército para exigir pagamento de salários atrasados . 
 Pelo menos cinco soldados foram feridos a tiros . 
 Tropas americanas que ocupam o país prenderam mais de 20 militares haitianos . 
 Na noite de Natal, haitianos causaram tumulto em frente ao palácio presidencial em busca de presentes . 
 * Desejo mórbido em procurar e descobrir enganos, ínfimos que sejam, no trabalho dos outros, mas que trazem conforto a quem os descobre . 
 * Necessidade de mais e mais controle, de tudo e de todos . 
 Eu estava ali dentro, mas não me sentia muito parte daquilo tudo . 
 Estranho, um presidente da República pedindo apoio a uma multidão de miseráveis para salvá-los . 
 De quê? 
 Sua mulher parecia alheia, linda, intocada por aquela massa . 
 Será que ela o amava? 
 Será que o traía? 
 O épico e o psicológico corriam separados ali, em duas partes, e eu me sentia inquieto com essa divisão . 
 (Tudo isso parece tão longe, mas certamente até hoje aquelas tochas, aquele vestido azul da primeira dama, a louca bravata de Jango, tudo isso mexe com tua vida, oh dançarino «punk» do Massivo!... ) 
 Uma revolução seria feita, mas não rolou nada . 
 Dali a três dias, num cinema do Rio, fez-se uma . 
  As esquerdas  
 Carregado com essas emoções recentíssimas, três dias depois, fui chegando à porta do cinema Ópera na praia de Botafogo . 
 Era lindo e imenso o Ópera, com seu nome épico . 
 Eu ia com minha namorada Thereza Simões com quem percorri depois um trem fantasma de amor e dor . 
 A platéia se enchia de personalidades da esquerda carioca . 
 É preciso que vocês entendam pálidos intelectuais de hoje que o mundo real era uma miragem ideológica, uma projeção de nosso desejo, naquele verão de 30 anos atrás no Rio, 15 dias antes do general Mourão Filho descer com seus tanques de realidade . 
  Policial bandido é bandido duas vezes»  
 «O PT é que diz que a polícia capixaba é das mais violentas . 
 Violenta sim é a CUT que não respeita ninguém» 
 Com esse investimento, o objetivo foi aumentar o movimento e ampliar a oferta de produtos para atrair mais clientes de balcão . 
 A loja vende desde simples baguette, folhados, croissant, salgados, café e sucos, aos famosos sanduíches de metro (pães com um metro de comprimento) . 
 Entre os mergulhadores que se limitavam na lancha a protocolares cumprimentos, cria-se lá embaixo uma cumplicidade inédita . 
 Uma troca frequente de sinais com as mãos expressa uma solidariedade ligeiramente preocupada . 
 Prevalece um bom-caratismo próprio aos que correm algum tipo de risco sem estarem competindo um com o outro . 
 A sociedade até então tem reabsorvido, de uma forma ou de outra, a questão do desemprego, reciclando, abrindo novas frentes no setor de serviços . 
 Folha E quais são as consequências da globalização econômica? 
 Como ficam os Estados nacionais? 
 Um exemplo: em 93, segundo José Borges Neto, da Villares, os prejuízos «somente com a queda na produção» foram de US$ 300 mil . 
 "Não incluímos gastos médicos e trabalhistas . 
 Mesmo assim, se fosse usada a metodologia norte-americana de cálculo, diz ele, o custo total dos acidentes na empresa teria sido de US$ 3 milhões . 
 «Nos EUA, a soma das faltas de todos os profissionais durante o ano dá 500 milhões de dias total de trabalhadores multiplicado pela média nacional de faltas por ano . 
 Eles gastam US$ 100 bilhões», calcula o consultor Gustavo Boog, que apresentou há duas semanas em São Paulo o seminário «Saúde Organizacional e Pessoal» . 
  Cuoco destruía corações em 66  
 Francisco Cuoco se firmou como galã em «Redenção», de 1966 . 
 Na novela a mais longa da teledramaturgia brasileira, com 596 capítulos, Cuoco interpretava dr. Fernando, que arrebatava o coração de três mulheres, entre elas Ângela (Miriam Mehler, foto) . 
 Hoje o ator vive Gaspar, em «Tropicaliente» . 
 O novo PowerBook 520C (tela colorida e conector para cartões PCMCIA) deverá estar na feira . 
 Lançado pela Apple em abril junto com outros três modelos, esse PowerBook tem mouse sensível a toque que substitui o trackball . 
 O La Coruña, por sua vez, será beneficiado pelo fato de entrar em campo amanhã, contra o Logroñés sabendo do resultado que lhe será útil . 
 Com um ponto na frente, precisa apenas dos mesmos resultados do Barcelona, para ficar com o título . 
 «Em que texto, contexto, pretexto, está fixada uma data para terminar? 
 No regimento interno . 
 Ora, regimento é alterável, ainda que seja regimento de cavalaria», escreveu Ramos . 
  «Salame»  
 O advogado também defende o fim da promulgação (entrada em vigor) de emendas na medida em que elas forem aprovadas . 
 Na parte externa vão ficar 70 PMs a pé e oito a cavalo . 
 A última vez que um esquema de segurança semelhante foi em Campinas, segundo o tenente-coronel César Coelho, 45, comandante do 35º Batalhão da PM, foi no jogo entre Brasil e Bulgária, um amistoso realizado antes da Copa do Mundo de 90 . 
  «VOCÊS ESTÃO LOUCOS»  
 O processo de elaboração do Plano Real enfrentou momentos delicados . 
 Numa das reuniões, Fernando Henrique foi obrigado a alterar a voz: 
 « Vocês estão loucos», reagiu, ao ouvir de sua equipe as condições necessárias para que o plano fosse lançado e desse certo . 
 Pediam a privatização da Petrobrás e da Vale do Rio Doce, além de mudanças ministeriais para tornar o governo coeso . 
 Participaram do segundo painel o deputado estadual Fábio Feldmann (PSDB/SP) e Antonio Hermann Vasconcelos Benjamin, promotor de Justiça do Ministério Público do Estado de São Paulo . 
 O encontro continua hoje, a partir das 9h30, com os painéis «Cadastro de Fornecedores e o Atendimento ao Consumidor» e «Sistema Nacional de Defesa do Consumidor e o Código de Defesa do Consumidor» . 
 O encerramento será feito às 17h00, por Antonio Corrêa Meyer, secretário da Justiça e da Defesa da Cidadania do Estado de São Paulo . 
 Ele disse não ter tido lucro na venda dos formulários . 
 Segundo Marivaldo Andriolo, diretor comercial da Telesp, as condições de distribuição dos formulários para plano de expansão foram ruins porque não haveria melhor maneira de ser feita . 
 Há dificuldade de se estimar a inflação e os juros reais (acima da inflação) embutidos na rentabilidade nominal dos CDBs prefixados de 90 dias, diz Silvestre Vieira Caetano, diretor do Banco Econômico . 
 A estimativa é de um aumento na captação líquida (depósitos menos saques) nas cadernetas este mês em torno de 2,5%, segundo Luiz Eduardo Pinto Lima, vice-presidente do Unibanco . 
 Basile, todavia, teme que a agilidade dos africanos comprometa a estabilidade do seu miolo de defesa os zagueiros Fernando Cáceres e Oscar Ruggeri conseguiram o milagre de se atrapalhar com as rudimentares avançadas da equipe precaríssimo da Grécia . 
 Westerhof, obviamente, descobriu o ponto frágil do inimigo . 
 Durante dois dias a Nigéria treinou, exatamente, as triangulações e as tabelas pelo miolo, a especialidade do seu ataque, composto por George Finidi, Rasheed «Hulk» Yekini e Emmanuel Amunike . 
 Para evitar que essa situação, no médio prazo, acabe inviabilizando suas exportações, muitas das empresas brasileiras com operações na Argentina iniciaram movimento para exportar também suas plantas industriais . 
 É o caso da Brahma, que em 1995 deverá investir US$ 40 milhões para construir fábrica no país . 
 "Quando houve a abertura do mercado, em 91, fomos procurados por centenas de indústrias brasileiras . 
 Cá entre nós, isso foi ótimo . 
 Ficamos a salvo de uma besteirada ideologizante e pretensiosa . 
 Os pintores continuaram pintando, os escultores esculpindo, sem a idéia boba, banal, de «negar a arte» . 
 Mas é claro que esse fenômeno revela a condição peculiar, subdesenvolvida, do Brasil . 
 Chegamos tarde ao abstracionismo, por exemplo, devido a um senso de missão que ocupava os principais artistas do modernismo . 
 A decisão de Britto não tem relação com a articulação que o ex-presidente José Sarney vem fazendo na tentativa de organizar um bloco de apoio a FHC integrado por candidatos a governador do PMDB de alguns Estados . 
 Tanto Sarney quanto o candidato peemedebista à Presidência, Orestes Quércia, não contam com a simpatia da maioria dos integrantes gaúchos do partido . 
 De repente, a erupção cessa e alguns turistas se aproximam das bocas . 
 Há quem aproveite, por brincadeira, para cozinhar ovos na água fervente . 
 Mas essa calmaria é transitória porque inesperadamente a atividade recomeça, primeiro com um assobio e, a seguir, com uma vertiginosa tromba d'água que se levanta vários metros . 
  Situação ideal  
 O que dizem os «modelos», alguns de consistência lógica duvidosa e outros com premissas falsas e lógica interna dedutiva aparentemente correta? 
 Dizem, em resumo, que com a queda da inflação o governo perde o imposto inflacionário e a «senhoriagem» decorrente dos ganhos com emissão de moeda! 
 Estes modelos foram concebidos para economias com baixa taxa de inflação que permitem aos agentes econômicos manter a «ilusão monetária» e continuar demandando moeda corrente para encaixes monetários, seja por razões de transação, precaução ou especulação . 
 Nesta situação «ideal» o governo, que tinha o poder legal de emitir moeda fiduciária, podia se financiar com emissão de moeda (senhoriagem) e cobrar um «imposto inflacionário» de todos os agentes que mantinham depósitos ou saldos líquidos em moeda de emissão corrente . 
 Em uma sala, onde entram cinco pessoas, uma tela mostra uma casa pegando fogo . 
 No portão, um cão raivoso late para os visitantes . 
 Quando as pessoas batem o pé, chamando a atenção do bicho, ele se aproxima . 
 As tropas das Nações Unidas em Sarajevo entraram em estado de alerta após o ataque . 
 Por causa dos incidentes de ontem, a ONU voltou a suspender a ponte aérea de ajuda humanitária a Sarajevo . 
 A retirada das armas ocorreu um dia depois de a Iugoslávia formada por Sérvia e Montenegro ter interrompido todos os laços com os sérvios da Bósnia, por causa da rejeição por eles de um plano de paz internacional para a região . 
 Branco foi afastado dos treinos por decisão do médico Lídio Toledo, no começo da tarde de anteontem . 
 O jogador há dois meses tem dores no nervo ciático, nas costas . 
 Parreira acredita que com Leonardo a equipe ficará mais forte no ataque e mais frágil na defesa . 
  Ginecologista não é encontrada  
  Da Sucursal do Rio  
 A Folha tentou ouvir ontem duas vezes a ginecologista Maria Aló Filgueiras, mas em sua residência uma mulher que se identificou como sua «amiga» disse que ela não estava . 
 A pessoa que atendeu o telefone pela primeira vez, às 10h15, disse ser empregada e disse que a médica estaria em casa em pouco tempo . 
 Também não se mostra interessado em buscar um substituto para Marco Antonio Rocha, o ex-âncora da emissora . 
 A fórmula sugerida por Muylaert prevê um envolvimento mais amplo da equipe de jornalistas . 
 Para tanto, a idéia é abolir o cargo de «pauteiro» (profissional responsável pela seleção diária de temas a serem reportados) . 
 Durante quase 20 anos as faculdades americanas fervilharam com a grande pergunta: quem vai representar os vampiros Lestat e Louis quando Hollywood finalmente resolver transformar «Entrevista com o Vampiro» em filme? 
 Numa decisão que pode ser qualificada de surpreendente, o produtor David Geffen e o diretor Neil Jordan anunciaram sua escolha: o sonhador vampiro Lestat será personificado por Tom Cruise . 
 Os fãs ficaram chocados e Anne Rice também . 
 A seguir, ela explica porque, na sua opinião, Cruise não se adapta ao papel . 
 * . 
 Na interpretação, Denise Weinberg, como Alaíde, não compromete, longe disso, mas também está longe de cumprir o que se esperava dela, a partir das montagens mais recentes da companhia . 
 Uma atriz pronta, ela deixa escapar Alaíde, um papel único na dramaturgia brasileira, com uma representação tensa, de ombros contraídos, sendo que a personagem original aponta para o exato oposto, para um desenho aberto, de expansão que ao final, aliás, resulta em morte, por conta . 
 Mais à vontade e com domínio pleno, talvez pela maior experiência com Nelson Rodrigues, está Sonia Oiticica, fazendo Madame Clessi, outro personagem maior . 
 É ela quem dá a alegria, o desembaraço da montagem, como uma Clessi apaixonada, feliz por seu assassino . 
 Clara Carvalho, como Lúcia, segue os passos de Sonia Oiticica . 
 Zécarlos Machado faz um Pedro de bons momentos, como quando é violento com a mulher o que é mesmo inevitável, em Nelson Rodrigues . 
 Cerca de 70 mil pessoas entraram com o pedido . 
 A estimativa é de que existam 500 mil imóveis irregulares na cidade . 
  Passagem custa a partir de US$ 929  
  Da Reportagem Local  
 Os vôos para Paris para o mês de janeiro estão praticamente lotados . 
 É quase impossível encontrar lugar nas companhias aéreas para a primeira quinzena . 
 A Tiger's Tour tem passagens a partir de US$ 929, voando Viasa . 
 No balcão da Aerolíneas Argentinas, a passagem custa US$ 1.230 . 
  CAUTELA PETISTA  
 «Ganhando ou perdendo as eleições, nós precisamos ter muita cautela, porque há todo um processo de discussões políticas com outras forças que precisará ser feito com muita tranquilidade.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 Instalada numa fazenda próxima a Uberaba, este «supermercado» do nelore foi oficializado pela Associação Brasileira de Criadores de Zebu e está em sua terceira edição . 
 Os preços praticados ficaram entre US$ 1.500 e US$ 9.000, com a previsão de que até o dia 10 próximo, quando se encerra a feira, todos os 100 animais (entre fêmeas e machos) expostos sejam vendidos . 
 Ferrari -- Para a Europa, essa região é, desde sempre, uma região tempestuosa . 
 Enquanto Tito viveu, ele manteve na ex-Iugoslávia um equilíbrio entre as várias etnias . 
 Depois que ele morreu, os sérvios que são majoritários na região acreditaram que era chegado o momento de impor a sua força . 
 Ora, os europeus julgaram que era mesmo necessário o mais forte impor a sua lei por lá . 
 Folha -- Ou seja, a Europa não se sentiu afetada pela guerra? 
 Para o ex-ministro, a URV é uma espécie de vacina antiinflacionária . 
  A difusão desta vacina faria com que o organismo ficasse imune à «moléstia, que é a inflação»  
 O ex-ministro disse ser errado falar em «inflação em URV», já que a URV é uma média de índices e não uma moeda . 
 O que mais chama a atenção são as plantas conhecidas cientificamente como epífitas, normalmente confundidas com parasitas . 
 São bromélias, orquídeas e samambais que usam a árvore como sustentação . 
 Não sugam a seiva . 
 O Comitê anunciou que vai colaborar na reconstrução das instalações dos Jogos de Inverno de Sarajevo (Bósnia), disputados em 1984, assim que termine a guerra que arrasa a cidade . 
  Com agências internacionais  
 Folha -- Por que o governo edita tantas MPs para manter a administração da AGU? 
 Geraldo Quintão -- Porque a Lei Complementar (de 10 de fevereiro de 1993) veio com algumas falhas . 
 Ela regulamentou a organização e o funcionamento da AGU mas não trouxe a estrutura da instituição . 
 Ela definiu a indicação dos cargos das cúpulas, mas não dos que comporiam a estrutura administrativa . 
 Estabelece-se assim uma tensão entre dois direitos opostos: o de informar e o de manter-se resguardado . 
 Um bom exemplo desse choque ocorreu esta semana nos EUA . 
 O almirante Bobby Ray Inman, indicado pelo presidente Clinton para a Secretaria da Defesa, desistiu da nomeação e saiu acusando imprensa e políticos, que levantavam dúvidas sobre seu passado, do que chamou de «macarthismo moderno» . 
 De fato, não se podem ignorar os riscos de a mídia destruir injustificadamente reputações . 
 Esses riscos estão perigosamente presentes no Brasil de hoje, no qual a uma série de denúncias de corrupção vem somar-se uma explosiva campanha presidencial . 
  BOCA GRANDE 1  
 O diretor da National Gallery da Escócia, disse que John Paul Getty 2º teria feito uma doação de US$ 1,6 milhão para que a Grã-Bretanha conseguisse comprar a estátua «As Três Graças», de Canova, só para contradizer o pai, já morto, e agora deve morder a língua . 
 A retomada do crescimento econômico exigirá muito esforço, determinação e lucidez . 
 Nessa grande tarefa nacional não há lugar para a demagogia . 
 Os empregos só voltarão a crescer quando as empresas, estimuladas por um governo competente e uma moeda estável, tornarem a investir pesadamente, com tecnologia moderna e competitiva . 
 Isso as fará produzir mais, a preços mais baixos . 
 E os trabalhadores ganharão melhor porque serão mais eficientes e qualificados . 
 O ActionTower 3.000 Multimedia é um 486DX2 de 50 MHz que sai de fábrica com 4 Mbytes de memória RAM, 210 Mbytes de disco rígido, DOS, «Windows» e programas multimídia . 
 Tem drive de CD-ROM de dupla velocidade, placa e caixas de som . 
 Não tem preço definido . 
 Quando a empresa for pagar a última parcela do décimo-terceiro poderá descontar R$ 343,82 a título de antecipação . 
 O saldo a receber, porém, não poderá ser inferior à metade do salário de dezembro . 
 Se o salário convertido para real ficou em R$ 600,00, a empresa só poderá descontar R$ 300,00 . 
 Alguns ficaram desiludidos com seu abandono temporário da candidatura; outros consideram a organização Perot Estamos Unidos ineficiente . 
 Então, muitos dos 19 milhões de eleitores de Perot vagam pelo país como um exército de soldados ainda raivosos e com energia, mas totalmente fora do controle, diz a reportagem de Gerald F. Seib . 
 O aumento da TR para proteger os depósitos de poupança terá efeito negativo em outros setores da economia . 
 Aumentará o «descasamento» do ativo e passivo do setor imobiliário . 
 Aumentará a insegurança do setor agrícola, já assustado com a política cambial . 
 Sem uma definição clara de preços mínimos, sem alguma forma de garantia de funcionamento efetivo da equivalência preço-produto, os riscos de empréstimos a 11% de juros mais TR (manipulada sem cerimônia pelos burocratas) são apreciáveis . 
 Mas nada de trágico por enquanto . 
 A política cambial que manipula o dólar nominal pela variação da taxa de juros real interna vai acabar produzindo efeitos reais sobre as exportações e importações . 
 A tarifa média deve andar hoje por volta de 12% . 
 Com a queda do câmbio nominal em 10% e os efeitos discriminadores perversos da Cofins contra os produtos nacionais, a economia brasileira deve ter se tornado a mais aberta do mundo, protegida apenas pela distância... 
 Isso serve para controlar preços e assegurar a catalepsia de alguns setores produtivos . 
 Também nada de importante por enquanto . 
  Amazonas  
 O Sindicato dos Empregados do Comércio e a Federação do Comércio do Estado do Amazonas estimam que as lojas de Manaus empregarão este mês de 5.000 a 7.000 pessoas . 
 Se for mantido o atual ritmo de vendas na Zona Franca, é possível que 15% da mão-de-obra extra seja mantida . 
  Rondônia  
 A polícia de Ji-Paraná (a 360 km de Porto Velho) prendeu Juscieu Silvário Bokner . 
 Ele é acusado de extorquir mais de R$ 100 mil de consorciados de sua empresa Rondônia Grupos e Grupos . 
 Uma das vítimas, Sidnei Araújo, denunciou Bokner após pagar a entrada de uma moto e não encontrá-lo mais . 
 Segundo Maria, o terreno foi comprado da família Rocha Azevedo há 50 anos . 
 Ela gosta de morar no local . 
 «Tenho tudo o que preciso por aqui.» 
 Por isso, nem pensa em vender a casa . 
 Lula se recusou a confirmar a informação de que Jaime Lerner (PDT), ex-prefeito de Curitiba, poderá ser seu candidato a vice . 
 «Não autorizei ninguém a falar em meu nome e só vou discutir a questão do vice depois de 21 de abril», disse . 
 A possibilidade de composição entre o PT e o PDT também foi comentada por Luiz Eduardo Greenhalgh, vice-presidente do partido, que acompanhava a caravana . 
 Costa, que liderava as pesquisas no primeiro turno, realmente recebeu o apoio de FHC . 
 Mas ele foi insuficiente para deter sua queda frente ao adversário . 
 Hoje, Costa está em segundo lugar na disputa . 
 No Distrito Federal, 67% dos eleitores de Cristovam Buarque (PT) dizem que o presidente eleito defende a candidatura de Valmir Campelo (PTB) . 
 A filha Teresa era a mais nervosa dentre todos os familiares . 
 Logo que chegou, às 10h15, foi cumprimentada por uma assessora do pai e começou a chorar . 
 Roberto, o filho mais novo, ficou com as mãos vermelhas, tamanha era a pressão que fazia entre os dedos para manter uma figa . 
 Não pode engessar a luta, não pode ferir nenhum princípio e não pode prejudicar o Brasil . 
 Têm que ser acordos que visem crescimento para todo mundo . 
 Eu acho que, paralelamente a essa situação momentânea, o gorveno não percebeu a importância dessas saídas . 
 Vidal afirma que o Sul-americano não tem «expressão», apesar da competição ter «pompa» . 
 Ele não deve pedir reforços . 
  (CAS)  
 Para ele, o aumento dos juros e das matérias-primas elas subiram entre 20% e 60% depois do real até agora serão bem mais fáceis de serem repassados para os preços no início do ano . 
 É que em janeiro, normalmente, o comércio repõe seus estoques . 
 Isto diminui o poder de barganha dos lojistas na negociação . 
  Estudantes paulistas ganham prêmio da ANJ  
 Lumena Baptista da Silva Fontenelle e Nicole Crochik são as duas estudantes paulistas que estão entre os nove vencedores do «Concurso Jornal na Educação», promovido pela Associação Nacional de Jornais (ANJ) . 
 O tema para a redação dos estudantes foi «Como o Jornal Me Ajuda a Votar Melhor» . 
  Filho de Stephanes vira secretário de Lerner  
 A nomeação de Reinhold Stephanes Jr., filho do futuro ministro da Previdência Reinhold Stephanes, foi a principal novidade no anúncio de ontem dos últimos nomes do secretariado do governador eleito do Paraná, Jaime Lerner (PDT) . 
 Stephanes Jr. será o secretário de Administração . 
  1915  
 O vôlei aparece no Brasil no Colégio Marista de Pernambuco . 
 Há uma controvérsia a respeito da data e do local: uns dizem que o esporte apareceu pela primeira vez na ACM de São Paulo por volta de 1916/1917 . 
 Além das Associações, o vôlei ganha outro meio, insólito, de divulgação: os soldados norte-americanos, que participam da Primeira Guerra Mundial, difundem o esporte pela Ásia e Europa, praticando o vôlei nas horas de descanso . 
  1917  
 O esporte começa a ganhar a forma atual . 
 A quadra tem sua medida alterada, passando a ter 18 m de comprimento por 9 m de largura . 
 Um ano mais tarde, fica determinado que cada equipe deverá ter apenas seis de cada lado . 
 No ínicio, chegou a ter 25 jogadores de cada lado . 
 A única regra era cada time ter o mesmo número de competidores . 
 E a rede, mais uma vez, ganha em altura: passa a ser estendida a 2,43 m do solo . 
  June deu carona a Itamar após jantar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco, 63, conheceu a pedagoga June Drummond, 27, num jantar na casa do ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) . 
 Ela foi levada por um dos filhos de Hargreaves . 
 A reunião aconteceu há dez dias, em Brasília . 
 O jantar foi marcado para animar o astral de Itamar, que se sentia muito isolado . 
 Em meio ao tiroteio, Eduardo foi ferido de raspão na cabeça e Marco Aurélio, na mão direita . 
 Os tiros atingiram também um segurança do banco e duas pessoas que estavam próximas . 
 Todos foram medicados e liberados . 
 Os assaltantes fugiram . 
 Às 4h, 15 homens armados com fuzis AR-15 e metralhadoras fizeram uma barreira com dois carros na via Dutra, para assaltar dois carros-fortes da Minasforte . 
 Houve tiroteio, com balas atingindo os veículos da transportadora . 
 Uma carro da PM vinha atrás e abriu fogo . 
 O bando fugiu . 
 A França não anunciou nenhuma medida imediata em relação aos seus 2.000 cidadãos no país . 
 No ano passado, o Ministério das Relações Exteriores aconselhou os franceses cuja presença não era imprescindível na Argélia a deixar o país . 
 «Ao julgar o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira), pela primeira vez o STF considerou inconstitucional uma emenda à Constituição», explica Celso de Mello . 
 Os ministros concluíram que a cobrança do IPMF em 93 feria o princípio da anterioridade, pelo qual um imposto só pode ser cobrado no ano seguinte ao de sua criação . 
 E, mais importante, decidiram que o princípio da anterioridade é uma cláusula pétrea, que não pode ser modificada por emenda . 
 As cláusulas pétreas estão previstas no parágrafo 4º. do artigo 60 da Constituição, que proíbe a aprovação de emendas que pretendam acabar com os seguintes pontos: a forma federativa de Estado; o voto direto, secreto, universal e periódico; a separação dos Poderes; e os direitos e garantias individuais . 
 Amoroso disse que pretende ficar em Campinas até o final do campeonato para «comemorar a vitória do Guarani» . 
 Depois, vai para seu apartamento no Rio, a fim de concluir a recuperação . 
 Segundo ele, após curar totalmente o joelho, duas semanas de preparo físico vão ser suficientes para recuperar a forma . 
 Segundo ele, a participação da Rhodiaster no mercado de fibras como um todo é «insignificante» . 
 Para Thomaz Sieh, ex-presidente da Celbrás e do conselho da Rhodiaster, a joint venture é uma questão de sobrevivência . 
  As modernas S/A e a cidadania  
 Uma das maiores dificuldades do pensamento de esquerda brasileiro é compreender adequadamente a lógica de funcionamento das empresas, principalmente após as profundas transformações ocorridas nos últimos anos . 
 A empresa é a peça central de toda economia de mercado . 
 Como tal, é mais importante que seu dono e que seus empregados . 
 É ela o agente principal do desenvolvimento, a geradora de empregos e de lucros, a promotora de investimento . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Nobres colegas! 
 O Brasil endoidou de vez! 
 A geléia geral brasileira: El Comandante Fidel Castro se encontra com ACM, urutus na rua, Fiuza livre leve e solto e o Lulalá na Globo! 
 O satélite deve ter endoidado! 
 E os policias federais cantando Vandré e Caetano, os neo-subversivos . 
 Os PFs são os neo-subversivos . 
 Tão com o salário defasado? 
 Urutu neles! 
 E Minas cassa a cidadania de mineiro do Itamar . 
 É que ele nem come e nem fica quieto . 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E o urutu é a versão barra pesada da URV! 
 A busca da sobrevivência pelas empresas de maior porte começou ainda na década 70, especialmente para as empresas fornecedoras do programa nuclear, quando a exigência de garantia de qualidade dos equipamentos obrigou as empresas brasileiras a buscar tecnologia e gerência de padrão mundial . 
 Já na década de 80, encontramos exemplos de empresários de visão que perceberam mais cedo o processo de mudança que estava ocorrendo no mundo . 
 E outros que procuravam garantir o mercado para exportação de seus produtos, produzindo-os de acordo com as exigências de certificação (que a partir de 1987 passaram a ser mais conhecidos com a divulgação da ISO-9000) . 
 Penev afirmou que não culpava a defesa do time búlgaro por ter deixado o atacante Roberto Baggio marcar dois gols «maravilhosos», segundo ele, na partida de ontem . 
 Penev disse que tinha certeza após a partida de ontem que a Itália jogaria a final da Copa do Mundo contra o Brasil . 
 Em matemática, mesmo os 5% melhores de São Paulo não obtiveram notas senão iguais à média de países como Hungria, Formosa e União Soviética . 
 Em Fortaleza, na área de ciências, os resultados foram ainda piores: a média ficou abaixo do desempenho dos piores alunos de Coréia, Formosa, Suíça e Hungria . 
 Os dados são assustadores e apontam a necessidade de superar o descaso e as estratégias educacionais equivocadas do passado . 
 Para tanto, é necessário colocar a questão educacional no centro de um projeto de desenvolvimento digno do nome, com vistas a formar consenso efetivo quanto às necessidades básicas de aprendizagem da população brasileira e padrões adequados de gestão das escolas e dos órgãos centrais responsáveis . 
 Não há outro meio de entrar para valer na modernidade . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador da «Um projeto para o Brasil -- A proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
  Técnico -- Alcir Portella  
  BAHIA  
 Jean; Odemilson, Samuel, Ronald e Itá; Souza, Ueslei e Paulo Emílio; Souza, Marcelo e Raudnei . 
  Técnico -- Joel Santana  
  Local: estádio de São Januário  
  Horário: 17h  
  Juiz: Oscar Roberto de Godoi (SP)  
 Esta é a conclusão da SOF (Secretaria de Orçamento Federal) . 
 Já aprovada pela Comissão Mista de Orçamento do Congresso, a mudança está prevista em projeto de lei que altera a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para 1994 . 
 Folha -- Em «Narciso» há uma proliferação de duplos . 
 Por que sua obsessão pelo tema? 
 Thomas -- É a história da minha vida . 
 Sou brasileiro, inglês, americano e alemão ao mesmo tempo . 
 Essa coisa de não ter raízes não é tão bom quanto as pessoas pensam . 
 Para cada momento de felicidade existe tristeza porque não adianta ser vitorioso sozinho . 
 Existe um idealismo humanístico em mim . 
 Uma grande alma não é narcisista . 
 Apesar de eu ter uma carcaça narcisista, minha alma humanista é contrária . 
 Concorda com ele o brasileiro Fernando Jardim, 41, que teve dados de um trabalho de 1990 utilizados no artigo de Gentry e Phillips . 
 «A intervenção humana altera o processo natural de sucessão florestal», diz o cientista do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (Inpa) . 
 Dos 40 conjuntos de dados analisados, apenas 4 provinham do Brasil . 
 Gentry e Phillips submeteram todas as informações a uma severa seleção, descartando os levantamentos com lacunas e as taxas de crescimento que pudessem ser atribuídas a outros tipos de fatores . 
 As amostras brasileiras caíram pelo primeiro critério . 
 Lembro-me, aqui, de Carlos Lacerda . 
 Fomos aliados e depois adversários políticos . 
 Mas era um grande homem, um líder, um realizador . 
 Já não existem políticos como Lacerda, Getúlio, Juscelino . 
 A propósito, mesmo como adversários, eu e Lacerda nos encontrávamos todo 30 de abril para tomarmos um chope juntos . 
 Você sabia que nascemos rigorosamente no mesmo dia? 
 A TVA/ESPN exibem três jogos pela Copa dos Campeões da Europa: às 17h30, ao vivo, mostra Casino (AUT) x Milan (ITA); às 22h30, em VT, Barcelona e Gotemburg e, à 0h30, Manchester United (ING) x Galatarasay (TUR) . 
 Às 10h30, a Globosat/Sportv exibe compacto de Bragantino x Corinthians, pelas quartas-de-final do Brasileiro, domingo . 
  Bragantino quer fazer 'surpresa' .  
  JOSÉ KOSMINSKY  
  Da Folha Sudeste  
 O Bragantino volta a campo hoje às 20h30 no Parque Antarctica para enfrentar o Palmeiras animado pela vitória de anteontem sobre o Rio Branco (2 a 0) . 
 Com o resultado, a equipe quebrou uma série de nove jogos sem ganhar, e vai disposta a aprontar uma «surpresa» para a equipe de Wanderley Luxemburgo . 
 Novembro de 86 -- No dia 7, Beltran Martinez, vice-presidente do Bradesco, foi sequestrado na zona oeste de São Paulo . 
 Foram pagos US$ 4 milhões de resgate . 
 Após 41 dias, Martinez foi solto . 
 Julho de 89 -- No dia 31, o publicitário Luiz Sales foi sequestrado na zona oeste de São Paulo . 
 Foi o sequestro mais longo do país: 65 dias . 
 O resgate pago foi de US$ 2 milhões . 
  Técnico Geninho  
  PALMEIRAS 2  
 Fernández; Gil Baiano, Antônio Carlos, Ricardo e Roberto Carlos; Flávio Conceição (Jean Carlo), Amaral, Macula (Sorato) e Rincón; Edmundo e Edílson . 
  Técnico Wanderley Luxemburgo  
  Local  
  estádio Hermínio Ometto, em Araras  
  Renda  
  CR$25.388.000,00  
  Público  
  4.997pagantes  
  Juiz  
  João Paulo Araújo  
  Gols  
  Edmundo, aos 11min e aos 44min do 2º tempo  
  Cartão vermelho  
  Maciel  
  CÓLERA  
 Cólera -- Um novo caso de cólera foi confirmado ontem em Vitória pela Secretaria de Saúde do Espírito Santo . 
 O caso aconteceu durante o Carnaval . 
 O menino M.R.F., 14, que mora no bairro Joana D'Arc, na capital, comeu um marisco chamado sururu no dia 5 e apresentou os sintomas do cólera no dia seguinte . 
 Após exames, o Laboratório Central da Secretaria confirmou o caso . 
 Já foram registrados oito casos de cólera na Grande Vitória este mês três na capital, três em Cariacica e dois em Vila Velha . 
 Há 75 casos suspeitos de cólera sob investigação . 
  MINISTÉRIO REPROVA PRODUTOS DE LIMPEZA  
  Desinfetantes não teriam poder de desinfecção e detergentes foram reprovados por não serem biodegradáveis (Da Sucursal de Brasília)  
 A Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde divulgou ontem uma lista de detergentes que não são biodegradáveis e desinfetantes sem ação de desinfecção . 
 A listagem inclui produtos famosos como os detergentes Minerva Plus e Mago Limão e os desinfetantes Polar e Pinho Sol . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Descansou pela manhã em Araxá (MG), onde havia participado como padrinho no casamento do sindicalista mineiro Marco Antônio da Silva . 
 Voltou às 18h para São Paulo . 
 Disse esperar que o presidente Itamar tenha responsabilidade para não permitir que o Plano Real seja apenas uma peça de campanha eleitoral . 
 Depois, gravou seu programa eleitoral . 
  FHC  
 Fez campanha em Santa Catarina . 
 Visitou as cidades de Chapecó, Lages, Joinville e Brusque . 
 Voltou a defender seu vice, Guilherme Palmeira, dizendo que há governadores com muito mais aposentadorias que Palmeira . 
 Retornou à noite para São Paulo . 
 Superados esses receios, supõe Amin, o acordo com o PFL ficaria até fácil, à medida em que este partido não tem candidatura presidencial forte até agora (Maluf, de fato, aparece sempre melhor do que ACM, candidato considerado natural do PFL) . 
 O deputado federal Armando Pinheiro (PPR-SP), embora reconheça que ainda existem resistências no PFL ao nome de Maluf, exatamente pela origem do partido, elas acabarão dissolvidas quando ficar claro que Maluf é o principal adversário de Lula, tido como o principal adversário . 
  O grande vexame  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Esbodegado pelas emoções do Carnaval, o presidente Itamar Franco não tem o que temer daqueles que estão pedindo o seu impeachment . 
 Seria um pleonasmo, pois há muito ele vem agindo como impedido pelos fatos que não domina . 
 Neste particular, sua insensibilidade administrativa é mais nefasta do que o vexame (humano, é bom que se diga) na passarela carioca . 
 Nem limpou o confete de seus cabelos e ele lança o ministro da Fazenda como candidato a sua sucessão, fazendo a óbvia ressalva: 
 «Apesar da inflação não estar contida» . 
  Manchete revive poesia do «Canal 100»  
  SERGIO SÁ LEITÃO  
  Da Reportagem Local  
 A Manchete exibe há duas semanas imagens do «Canal 100», cinejornal produzido no Rio de Janeiro entre os anos 60 e 80 . 
 Clássicos do futebol brasileiro invadem a tela de segunda a sexta, às 20h25, e domingo, às 14h . 
 Veja e confira: depois do «Canal 100», jamais o balé do esporte foi captado com tal maestria . 
 Em imagens e textos, os filmetes sacralizam o dom maior do futebol a emoção . 
 Em sua primeira semana, «Canal 100» mostrou em resumos de cinco minutos algumas pugnas olimpianas . 
 O cardápio reuniu o Fla-Flu que decidiu o Campeonato Carioca de 1969, com vitória de 3 a 2 para o segundo, e a vingança flamenguista de 72, 5 a 2 em atuação de gala de Caio Cambalhota, irmão do palmeirense César Maluco . 
 No programa dominical, ancorado pelo enciclopédico Milton Neves, o ex-juiz Armando Marques acrescentou pimenta aos filmetes, recontando-os . 
  LEGISLAÇÃO NÃO MUDOU, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 «As grandes empreiteiras estabelecem prioridades de investimento, atuam na elaboração do Orçamento, incluindo projetos e descobrindo os caminhos da liberação de verbas, e acabam comandando o Orçamento público.» 
 Estas palavras, semelhantes às do relatório final da CPI do Orçamento que será apresentado hoje, foram registradas há um ano e meio . 
 Elas constam do parecer final da CPI do Collorgate apresentado em 24 de agosto de 92 e mostram que nada foi feito desde então para alterar o esquema de corrupção . 
 «Nenhuma das propostas de mudanças saíram do papel», afirma o relator da CPI do Collorgate, senador Amir Lando (PMDB-RO) Em sua maior parte, o relatório de Lando identifica as corrupções do chamado esquema PC, chefiado pelo empresário Paulo César Farias, hoje preso e do envolvimento do então presidente Fernando Collor . 
 Mas há um capítulo específico sobre o Orçamento da União chamado «o ciclo orçamentário» . 
 E se paralisa a «grande revolução brasileiro» sob o escândalo da banca internacional . 
 Mais décadas de miséria e estupidez no paraíso tropical . 
 E quem poderá surgir, como um Fortimbrás populista com todos esses balaios nas costas? 
 O mundo italiano e lusitano de Quércia e Zé Português . 
 Contra o MIT, Harvard e Claude Lefort, o doce populismo caipira com dois bilhões de dólares de capital . 
 Ficaremos entre dois populismos em luta . 
 Zé Português contra Chico Vigilante e os xiitas da Albânia . 
 E a máquina do mundo se fecha e se recompõe o velho Brasil colonial . 
 «Os quatro estavam muito desgastados . 
 Não é cansaço, mas desgaste como um todo, pela sequência de jogos», disse Luxemburgo . 
 «Como já perdi o Mazinho por contusão no jogo contra o Santos, não quero me arriscar a novas lesões», afirmou ele . 
  Procuradoria abre processo contra Baneser  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, pediu ontem a abertura de Ação Civil Pública contra o Baneser e o seu presidente Antonio Carlos Rios Corral . 
 Burle pede à Justiça que anule todas as contratações feitas sem concurso público pelo Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos S.A.) desde outubro de 1988 . 
  ERRAMOS  
  Contradição em termos  
 A previsão de Serra de que o déficit no Orçamento de 95 será ainda maior suscitou uma inquietação no Congresso . 
 Serão necessários mais cortes, enquanto ministros como Jatene já pedem mais R$ 1,5 bi em suas verbas . 
  Peneira  
 Nos encontros desta semana com a equipe, FHC está pedindo a seus ministros que apresentem a ele a relação dos nomes que comporão o segundo escalão do ministério . 
 Há ministros incomodados com o exame presidencial . 
 No grupo só haverá dois goleiros: Taffarel e Zetti . 
 Parreira afirmou que convocará os titulares Ricardo Rocha (Vasco) e Branco (Fluminense), embora os clubes se oponham, alegando proximidade de jogos no Campeonato do Rio . 
 O meia palmeirense Mazinho está fora da partida, devido a contusão . 
 «Mesmo que se recupere para o dia 20, hoje ele está contundido . 
 Não vamos arriscar», disse Parreira . 
 O fisco, para realizar a restituição, tem de identificar o seu destinatário e examinar se há correspondência entre o pagamento indevido e o valor a ser restituído . 
 Curioso assinalar que a juíza federal, drª Maria de Fátima, que denegou o mandado de segurança impetrado pela Febraban, a propósito do fornecimento das listas dos contribuintes do IPMF, com a identificação do imposto pago indevidamente, considerou a Febraban carente de legitimidade, pois o sigilo bancário é um direito e garantia do correntista, não do banco . 
 A voz de prisão foi dada pela promotora eleitoral da cidade satélite de Taguatinga, Kátie Souza Lima, que confirmou a ocorrência de crime eleitoral no local, ontem pela manhã . 
 Anteontem à noite, o corregedor eleitoral do DF, Jerônymo de Souza, havia concedido liminar ao PT proibindo a promessa de doação de lotes em troca de votos . 
 A empresa está lançando também superservidores Express 2 Pentium 90 MHz LT e Imagem 4 para aplicações de alto desempenho, da NEC . 
 Os micros baseados em processador Pentium de 90 MHz chegam no final de mês . 
 Estão sendo lançados também dois drives de CD-ROM NEC, CDR-501 e CDR-601 . 
 Os equipamentos já estão disponíveis e custam R$ 743 e R$ 959 respectivamente, mais 15% de IPI . 
 ONDE ENCONTRAR SCOPUS: tel. (011) 834-9811 
  Pará 1  
 A Fundação Papa João 23, em Belém, informou que vai manter 631 adolescentes empregados sem carteira assinada, apesar de o delegado regional do trabalho ter dito que a situação é ilegal . 
 O problema será debatido em março entre instituições envolvidas com a questão . 
  Pará 2  
 A Telepará registrou 24.486 candidatos inscritos no concurso público para o preenchimento de 300 vagas . 
 A maior procura foi para telefonista . 
 A principal disputa será para os cargos de motorista . 
 A menor procura foi para as vagas de técnico em telecomunicações . 
 Até agora, já houve consenso em torno de pontos polêmicos . 
 Segundo o secretário Antônio Gomes, a proposta incluirá o aumento abusivo de preços como um dos crimes de abuso do poder econômico . 
 A atual lei (n . 
 8.158/91) prevê a punição apenas dos reajustes que geram aumentos arbitrários de lucros, infração até hoje não comprovada em nenhum dos milhares de processos contra empresas em tramitação na SDE e Cade . 
  JUIZ DEFENDE MP CONTRA ENUNCIADO 330 (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 O presidente do Tribunal Regional do Trabalho do Paraná (TRT -- PR), Ricardo Sampaio, defendeu ontem a edição pelo governo de uma Medida Provisória (MP) para retomar as regras antigas das rescisões trabalhistas . 
 O enunciado 330 do Tribunal Superior do Trabalho muda as regras e limita a contestação das homologações na Justiça . 
 O polêmico dirigente, que se chocou várias vezes com Ayrton Senna por causa de Alain Prost, prometeu que o próximo GP da França, ou o de 96, acontece em Le Mans . 
 * . 
 Nesse Estado, o PT teve o seu melhor desempenho no plano estadual e quase conseguiu fazer de Vitor Buaiz o governador já no primeiro turno . 
 Em contrapartida, na eleição presidencial, o candidato petista, Luiz Inácio Lula da Silva, foi estraçalhado por Fernando Henrique Cardoso (61% x 26%) . 
 Comecei a falar que estava sentindo o Brasil de forma diferente, comparado à gestação de «Vale Tudo» . 
 Eu estava mais otimista . 
 Leonor (Bassères, uma das autoras da novela), minha parceira há mais de dez anos, achou que sentia a mesma coisa . 
 Lembrei do poema do Vinicius de Moraes («Pátria Minha»), que eu tinha estudado no colégio . 
 Peguei o livro na estante, li em voz alta, e todos acharam que a temática da novela estava ali, o amor por esta nossa pátria, «tão pobrinha» . 
  Plantão  
 Apesar da prorrogação de prazo, Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal decidiram fazer plantão neste fim de semana para receber as declarações . 
 As agências da Caixa nas capitais e nas grandes cidades vão funcionar das 10h às 18h . 
 As do BB, das 13h às 18h . 
 Segundo o diretor financeiro, Francisco Prieto, a Ericsson brasileira (associação da Ericsson sueca com o grupo Monteiro Aranha) conseguiu reduzir em 15% o custo final de seus equipamentos . 
 Em 93, a Ericsson e a NEC (sua maior concorrente no país) se enfrentaram em uma disputa inédita pela conquista do mercado de equipamentos de telefonia celular . 
 Os peemedebistas paulistas também irão escolher o candidato do partido ao Senado: Machado ou o presidente regional do PMDB, Roberto Rollemberg . 
 A outra vaga será do delegado Romeu Tuma, do PL . 
  (Mário Simas Filho)  
 «O pensamento de toda a diretoria de futebol é mantê-lo no Palmeiras», afirmou Brunoro . 
 Mas a falta de sintonia com o presidente Contursi pode realmente emperrar qualquer esforço para a permanência do treinador . 
 Há um estágio de três dias em uma loja norte-americana . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Alphagraphics -- tel. (011) 241-1804 . 
 Na semana passada eu disse aqui que quase nunca um time consegue devolver a goleada sofrida na véspera . 
 Pois o tricolor, sábado, passou pelo vão das exceções, ao impingir os mesmos quatro gols que havia tomado do Botafogo na rodada anterior . 
 Agora, um pequeno detalhe: no jogo de sábado, o técnico Telê Santana, por força da ausência de Válber, abdicou do chamado 3-5-2 . 
 Entrou em campo com o já convencional 4-4-2; ou melhor, 4-2-2-2 . 
  Mania nacional  
  CIDA SANTOS  
 A idéia é massificar ainda mais o vôlei . 
 Tornar o esporte uma verdadeira mania nacional . 
 Por isso, prepare-se . 
 A partir do dia 2 de março vai invadir a sua tela um anúncio institucional de trinta segundos . 
 O tema é «Saque o vôlei» . 
 Uma vinheta reproduzindo o saque «Jornada nas Estrelas» do atacante Tande abrirá um clip com jogadas dos times inscritos na Liga Nacional e dos jogadores da seleção . 
 O anúncio ficará dois meses e meio no ar . 
 A previsão é de quinhentas inserções nas três emissoras que transmitem os jogos da Liga: Bandeirantes, Manchete e Cultura . 
 Em custos, isso representa US$ 300 mil . 
 O projeto é das duas empresas encarregadas de comercializar os Mundiais de Vôlei deste ano: a Universe Sports e a Sportsmedia . 
 O patrocínio é do tênis Olimpikus . 
 Além dos anúncios, o objetivo é transformar o «Saque o vôlei» em uma marca com a confecção, por exemplo, de adesivos para se colocar nos carros . 
 Na caracterização do cenário futuro quatro pontos são importantes: crescimento da economia; maior distribuição de renda; maior abertura da economia para o comércio exterior; e avanço tecnológico na área industrial de laticínios . 
 O cenário com estes ingredientes projeta, naturalmente, os seguintes acontecimentos: aumento da demanda de leite e derivados e aumento do salário mínimo . 
 Nunca troque os amortecedores originais por recondicionados peças bastante usadas que são reaproveitadas . 
 Nem sempre o recondicionador garante o serviço . 
 O consultor técnico da AutoVia, especializada em vendas de amortecedores e molas, Jurandy de Barros, esclarece que há basicamente dois tipos de amortecedores, indicados para a maioria dos carros . 
  PETER JOHN ANDERSON  
  50, presidente do banco Chase Manhattan do Brasil e senior officer do Chase no Brasil  
 . 
  Administrador de empresas formado pela Escola de Administração de Empresas de São Paulo (Eaesp) em 70  
 . 
 Folha -- Não faltam verbas em outras áreas? 
 Maluf -- Não . 
 Nós não tivemos em um ano e meio da administração uma só greve na área de educação e de saúde pública . 
 Quando a coreografia está pronta, ela permanece fixa e, daí em diante, o processo é semelhante a qualquer tipo de dança convencional . 
 Não há improvisação em meu trabalho . 
 Folha -- Você também usa o «I Ching» como um procedimento de acaso? 
 Na tarde de ontem, o Procurador-Geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, 50, designou dois promotores para acompanhar a investigação do esquema . 
 Segundo a corregedoria, o 21º Batalhão tinha uma escala de trabalho falsa . 
 Os PMs eram obrigados a trabalhar como «fiscais de praia» no horário de folga . 
 De acordo com uma pesquisa publicada pela revista «Business Week», a sociedade brasileira é a segunda mais estressada do mundo só perde para a norte-americana . 
 Para Vasconcellos, profissionais como os executivos costumam se esquecer que atitudes simples podem resultar no alívio de suas tensões e no «reabastecimento» de suas energias . 
 Introduzir uma hora de ginástica por dia é uma alternativa, assim como optar por caminhadas ou por interromper o trabalho durante cinco minutos para um relaxamento . 
 No domingo, o Conselho de Segurança aprovou a proposta defendida pelos EUA de uso da força para remover os militares liderados pelo general Raoul Cedras . 
 Segundo o jornal }Washington Post, uma invasão do Haiti para recolocar Aristide no poder só poderá ser realizada em setembro . 
 Vamos trabalhar a fim de que possamos, nós e nossos filhos, abrir as janelas para os jardins, e franquear a porta a quem quiser cruzar a nossa soleira, em toda a paz que merecemos . 
 A violência, em última análise, é uma busca da morte . 
 O Brasil não é país destinado a essa procura trágica . 
 Folha -- Você se considera uma passoa ansiosa? 
 Maurício -- Já fui muito mais nervoso e ansioso . 
 Mas hoje mudei muito . 
 Sou bem mais tranquilo . 
 Só não gosto de ter intimidade com quem não conheço . 
 Aí fico retraído . 
 O premiê Silvio Berlusconi anunciou que será decretado estado de emergência na região . 
 Uma verba extraordinária de US$ 260 milhões foi destinada a socorrer as regiões mais atingidas . 
 Ainda há municípios completamente isolados . 
 Boa parte da região mais afetada está sem telefone, gás e eletricidade . 
  Noticiário dramático expõe limite do telejornalismo atual  
  Globo supera concorrência em cobertura marcada pela repetição e pelo apelo fácil  
  SÉRGIO DÁVILA  
  Da Revista da Folha  
 Na peça «Peer Gynt», de Ibsen, diz-se: 
 «Não se pode morrer na metade do 5º ato» . 
 Pegou o telejornalismo brasileiro desprevenido e o deixou em estado de choque . 
 Resultado: o fluxo da informação, que o telespectador esperava desesperado, tardou . 
 Do momento da batida anunciada num reflexo veloz por Galvão Bueno até 20h, quando entrou no ar a edição redentora do «Fantástico», o telespectador que ligou a TV atrás de sua vantagem maior o imediatismo , deu com redundância e consternação no «Faustão» e (quase) nada nos outros canais . 
 «Espero agora que, com o renascimento da UNE, nós possamos ter as grandes lideranças e os grandes estadistas de que o Brasil precisa», disse Itamar . 
 O presidente da UNE, Fernando Gusmão, quer dinheiro do governo para reconstruir a sede da entidade, orçada em US$ 10 milhões . 
 Ele vai apresentar proposta de emenda ao Orçamento . 
 A antiga sede foi incendiada em 64 . 
 Em Águas Calientes e por todo o Peru existem templos do sol e da lua, construídos pelos antigos e que são usados até hoje . 
 Em um dos templos da lua de Águas Calientes, uma fenda na rocha é a única entrada para a luz . 
 O ambiente é pequeno, com dois cômodos e um altar . 
 Sem jeito para posar de namoradinha de roqueiro, Patrícia mostrou novamente seu valor fazendo as dos sucessos «Bete Frígida», «Weekend», «Sou Free» e «Esse Seu Jeito Sexy de Ser» as duas últimas popularizadas pelo extinto Sempre Livre . 
 Dirigia ainda os shows dos dois grupos . 
 «No meio da Blitz começaram as brigas e ao mesmo tempo que o conjunto fazia água, meu romance com o Evandro também naufragava», lembra . 
 O conjunto e o namoro acabaram e Patrícia foi parar na Globo, para desenvolver o trabalho que até hoje está na pole-position de seu coração: o seriado «Armação Ilimitada» . 
 Reis, 87, é considerado o maior divulgador da ciência no país . 
 Basta dizer que o prêmio de jornalismo e divulgação científica concedido anualmente pelo CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) leva o nome de Prêmio José Reis . 
 O cérebro compara a informação que chega com os padrões que já conhece . 
 Algumas vezes, um odor não é localizado porque o dado não está gravado na memória a pessoa nunca sentiu aquele cheiro antes . 
 A Juventus apresenta suas contratações: o português Paulo Souza e o francês Didier Deschamps . 
 Roberto Baggio, ídolo da seleção italiana também joga . 
 A TVA/ESPN exibe o VT da partida às 20h30 . 
 A maior queda de preços foi em tubérculos, raízes e legumes, com 6,41%, e a maior alta de preços foi de hortaliças e verduras, com 15,44% . 
 Das 11 regiões pesquisadas, a que teve maior inflação em dezembro foi Curitiba, com 3,16%, e a que teve menor inflação foi Belém, com 1,17% . 
 São Paulo ficou com 2,52%, Distrito Federal com 2,57% e Rio, exatamente na média nacional, com 2,19% . 
 As empresas do setor encontram-se mais capitalizadas, menos endividadas e com maior liquidez, tendo como fator preponderante para esse sucesso a eficiência . 
 As empresas ineficientes, não adaptadas ao novo cenário, acabaram por sucumbir ao fim da reserva de mercado (veja o quadro com o ranking das mais rentáveis) . 
  Ponte tem hoje faixa extra no pico da tarde  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) implanta hoje uma faixa reversível na ponte Casa Verde, no pico da tarde (das 17h30 às 19h45) . 
 Desde a semana passada, uma faixa reversível funciona na praça no pico da manhã, das 7h às 9h . 
 Há também o caso das servidoras da creche do bairro de Vila Isabel . 
 Da diretora às auxiliares de limpeza, estavam todas presentes . 
 A Folha também apurou que foram pressionados os moradores dos 256 apartamentos do conjunto Lindolpho Collor . 
 Eles são inquilinos da prefeitura . 
  Fraude vem desde 90, diz ex-covista  
  Rui Pessoa Ramos, ex-assessor de Mário Covas, diz que recursos de empresário subsidiaram campanhas de tucano  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O ex-integrante da campanha de Mário Covas (PSDB) Rui Pessoa Ramos afirmou ontem que a arrecadação irregular de recursos pelo assessor do candidato Sebastião Farias ocorre desde 1990 . 
 Ramos disse ter conhecimento de que as irregularidades continuaram até o final do ano passado, antes do início da campanha de Covas ao governo de São Paulo . 
 Só que isso demora . 
 No mínimo um ano para ser iniciada e chegar a um nível tal que possa ser considerada duradoura . 
 A questão, portanto, é como tocar a política econômica até lá . 
 Para a equipe econômica do real, montada por FHC quando ministro da Fazenda, o caminho é aprofundar (ou radicalizar) nas medidas já postas em vigor . 
  Alpinista que escalou monte Everest dá palestra na Folha  
  Evento ocorre às 19h30 de amanhã e é aberto ao público  
  Da Reportagem Local  
 O alpinista Thomaz Brandolin realiza amanhã, a partir das 19h30, no auditório da Folha, a palestra «Primeira Expedição Brasileira ao Everest» . 
 O evento será aberto ao público . 
 Em 1991, Brandolin foi chefe da primeira expedição brasileira ao ponto mais alto do mundo, o Everest, no Nepal (Ásia), com 8.848 metros . 
 Michelangelo foi influenciado desde a juventude pelas idéias do neoplatonismo e sua obra atesta essa vontade de libertar o espírito do corpo (da matéria, da pedra) para que possa alcançar o divino e a luz . 
 O Maneirismo nasce justamente desse confronto . 
 «(...) A extrema intensidade da experiência existencial e a autenticidade do choque irrefreável entre erotismo abrasador e desesperada tensão religiosa transparecem com maior vivacidade na multifacetada cristalografia do verso», escreve Argan no posfácio . 
  Teens a mil  
 Na viagem, todos sempre estavam juntos e ficaram amigos muito rápido . 
 Diego, o mais tímido, até ficou falante nas sessões de piadas que fizemos . 
 Luís era mais atirado, fazia todas as atividades com entusiasmo . 
 Luciana mantinha uma delicadeza aristocrática mas mandava ver quando tinha que remar, andar e mergulhar . 
 Elisabeth a Beth era a mais falante e se mostrou uma exímia amazona não esperava dois minutos para sair campo afora cavalgando . 
 No fim, mesmo com todas as diferenças, o grupo se integrou rapidamente e não teve um que não voltou a São Paulo com um pouquinho de saudade dos campos de Caiman e das águas de Bonito . 
 Para eles, aprender sobre o ambiente foi simples e divertido . 
 Voltaram falando o vocabulário pantaneiro, com todas as gírias, nomes dos animais e da vegetação . 
 Com a palavra, Diego, Luciana, Luís e Beth . 
 Ele defendeu a geração de empregos e uma «democracia de oportunidades» para todos . 
 Indagado depois do comício sobre quem iria apoiar de houver segundo turno nas eleições presidenciais, o candidato do PMDB não hesitou: 
 «Orestes Quércia» . 
 (Claudia Trevisan) 
 «Enviei toda a documentação no dia 15 de agosto . 
 Posteriormente, assinei um termo de acordo, onde constava que a indenização ocorreria em cinco dias . 
 A situação foi protelada e no dia 3 de novembro a Porto Seguro me informou que a indenização não seria efetuada, pois o caminhão não foi culpado pelo acidente.» 
  Resposta  
 Segundo Marco Antonio Vettori, diretor administrativo da Porto Seguro, os danos ao imóvel do reclamante foram causados pela colisão de um automóvel com o caminhão segurado . 
 A Porto Seguro apurou, de acordo com dois boletins de ocorrência e aviso de sinistro, que o responsável pelo acidente foi o proprietário do automóvel." 
 Vettori diz que o reclamante deve recorrer ao dono do veículo para obter indenização . 
  Programas têm poder para transformar fotos  
  Conheça os recursos dos soft para Macintosh e PCs que criam efeitos sobre fotografias comuns  
  MARIJÔ ZILVETI  
 Desde que o computador foi capacitado para processar imagens, a fotografia nunca mais foi a mesma . 
 Com a ajuda de programas especiais, é possível hoje obter recursos inusitados que vão desde a total descaracterização de uma imagem até soluções para deixá-la mais fiel ao objeto fotografado . 
 Os programas existentes hoje no mercado atendem o usuário exigente, oferecendo uma infinidade de opções para trabalhar sobre uma fotografia, por exemplo . 
 Com o «Adobe Photoshop» é possível trabalhar em computadores Macintosh e compatíveis com IBM PC . 
 Já o «PhotoStyler», da Aldus, pode ser encontrado apenas para «Windows», ambiente gráfico da Microsoft . 
 Existem ainda outras alternativas para PC, como o «PicturePublisher», da Micrografx, e o «Painter», programa de pintura da Fractal Design Corp. 
 Para Canindé Pegado, presidente da Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT), as manifestações serviram para aumentar a mobilização caso as centrais julguem necessário manter os protestos . 
 Paulo Pereira da Silva, diretor da Força Sindical disse não saber se a manifestação seria suficiente . 
 «O congresso está mais interessado em eleição . 
 O governo não vai ceder nem negociar», argumentou . 
 O Rio de Janeiro empobreceu, mas os municípios fluminenses empobreceram ainda mais . 
 É hora de se repensar no assunto . 
 É necessário adotar medidas que dependem da revisão do Estatuto Jurídico do Estado do Rio de Janeiro com a reconquista da autonomia das duas unidades federativas . 
 Como ex-prefeito de Cabo Frio, tenho discutido o assunto com várias lideranças, com o propósito de sugerir ao Congresso que convoque a população das áreas interessadas a manifestar-se, em plebiscito . 
 A única proposta elogiada pelo diretor é a que prevê a contagem dos pontos da primeira fase na média final . 
 «De resto, pode parecer uma prova da Unesp disfarçada», diz, referindo-se ao exame da Universidade Estadual Paulista, que tem dois tipos de prova um de conhecimentos gerais e outro de conhecimentos específicos, além de português e redação . 
 Mas as modificações também foram elogiadas . 
 Para o coordenador pedagógico do Objetivo, Juca Vieira, 47, algumas delas «vieram em boa hora» . 
 «A primeira fase tornou-se mais decisiva do que nunca . 
 Na segunda, o candidato deve ser avaliado no que interessa.» 
 Outros equipamentos disponíveis são amplificador e equalizador, para quem pretende maior potência e qualidade no som . 
  (Luís Perez)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Tecni Som -- rua Clemente Álvares, 395, Lapa (zona oeste), tel. (011) 832-1493; Chic Som -- rua Joinville, 329, Ibirapuera (zona sul), tel. (011) 889-0745; Carro & Cia -- rua Carlos Vicari, 272, Pompéia (zona oeste), tel. (011) 262-6630 . 
 Édson de Oliveira afirmou que nunca recebeu propinas dos bicheiros e que não tem «relacionamento nenhum com eles» . 
 Disse que ficou surpreso com a aparição de seu nome nos livros apreendidos . 
 Procurado às 21h pela Folha, Jorge Mário Gomes não foi encontrado na Secretaria de Polícia Civil . 
 Os livros foram apreendidos no escritório da Rua Fonseca, 1040 (em Bangu, zona oeste), que, segundo os promotores, seria do bicheiro Castor de Andrade . 
 A operação foi realizada em outros cinco escritórios que seriam do bicheiro . 
 Com esse resultado, o bicampeão paulista colocou dois gols de frente sobre seu adversário e pode perder por uma diferença de um gol hoje para se classificar às finais . 
 O Guarani tem a vantagem do empate nos 180 minutos por ter melhor campanha na competição . 
 «Dois a zero é o pior placar contra um time grande porque, se o adversário fizer o primeiro gol, cresce no jogo, empata e fatalmente vira», afirmou Luxemburgo . 
 A primeira marcação consiste em ficar mais recuado, à espera do São Paulo e sair em contra-ataques . 
 Na segunda, o time marca na defesa tricolor . 
 Com isso, ele evita o domínio do adversário e tenta «roubar» a bola rapidamente . 
 O treinador vai repetir hoje a mesma escalação do empate contra o União São João . 
  José de Castro  
 Agora, há indícios consistentes de que o principal estimulador dessa atitude de Itamar foi o presidente da Telerj, José de Castro, para recuperar a influência que tinha sobre o governo . 
 Desde que Itamar assumiu o governo, depois de denúncias da imprensa José de Castro foi obrigado a voltar atrás em diversas operações pouco claras, articuladas tanto na Consultoria Geral da República quanto na presidência da Telerj . 
 Estes episódios levaram-no gradativamente a perder espaço dentro do governo . 
 Para uma pessoa que pese 60 kg, essa concentração de álcool no sangue é atingida com apenas três copos de cerveja, três taças de vinho ou duas doses de uísque ou qualquer outro destilado . 
 Com 0,8 g de álcool por litro de sangue, a pessoa tem redução da consciência e da coordenação, alteração de comportamento e aumento no tempo de reação dos estímulos . 
 As despesas com inativos e pensionistas este ano vão ficar 24,87% acima dos gastos de 1993 (US$ 7,9 bilhões) . 
 Os inativos e pensionistas da União são estimados em 880 mil . 
 O valor médio do benefício é de R$ 414,66, contra R$ 131 do aposentado do INSS . 
 Nos Estados e municípios, os gastos com aposentadoria de servidores e pagamento de pensões também estão elevados, segundo o deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR), ex-ministro da Previdência Social . 
 Em Nova York, o número de incidentes violentos nas escolas cresceu em mais de 30% nos últimos seis meses, segundo a Chancelaria das Escolas da cidade . 
 Foram 1.981 assaltos, molestamentos sexuais, portes de drogas e armas e até mesmo sequestros dentro das escolas entre os meses de janeiro e junho passados . 
 Branco reconhece que sua forma física não é a melhor . 
 «Não esperem contra a Holanda o Branco dos velhos tempos, mas um Branco que conhece a posição, conhece o time holandês e tem muita raça para dar ao time.» 
 A opinião de Branco coincide com a de Zagalo e com a quase totalidade dos jogadores: os holandeses jogam e deixam jogar . 
 Para ele, a seleção brasileira tem mais chances contra adversários desse tipo . 
 Mas o governo muçulmano da Bósnia teme que o fim do embargo implique a retirada das forças de paz da ONU e talvez sugira que a situação permaneça como está pelo menos até o ano que vem . 
 O tanque atacado pelos aviões da Otan ontem estava na área em torno de Sarajevo proibida para armamentos pesados . 
 Luiz Henrique, presidente do PMDB, ao deputado Odacir Klein, ontem em «O Globo» . 
  CIRCO DA IMPRENSA  
 «Este circo em que dizem que a moda se transformou é culpa da imprensa . 
 Hoje um jornalista escreve qualquer coisa; apuração e exatidão não existem mais . 
 E não há represália, porque sem a imprensa não existe moda.» 
 Robert Altman, cineasta, sobre o filme «Prêt-à-Porter», ontem na Folha . 
 Os parlamentares favoráveis à MP contam com o recesso do Congresso em julho e a baixa presença de políticos em Brasília no segundo semestre, devido às eleições . 
 Antes mesmo do recesso, o Congresso tem dificuldades de quórum para questões importantes como o Orçamento de 94 e a cassação de acusados de corrupção . 
  Empresa conserta sofá de escritório  
 A Formatec, uma empresa de manutenção de móveis, faz todo tipo de conserto e reforma em cadeiras, sofás e poltronas de escritório . 
 Após a entrega e a instalação dos móveis, o grupo ainda presta assistência técnica permanente . 
 «O acompanhamento pós-serviço nos dá um grau de confiabilidade muito favorável», afirma um dos diretores, Roberto Lopes . 
 Entre os clientes da Formatec estão o Cimento Portland, Itaú, Banco Econômico, Fechaduras Papaiz e Bic Banco . 
  QUALIDADE DE VIDA  
 O objetivo é que o programa de qualidade extrapole as paredes da empresa e faça parte da vida de cada funcionário . 
 Temos ainda concurso de cartazes e da história da Pirelli, entre outros temas . 
  ATINGINDO OBJETIVOS  
 A meta da empresa é realizar 60% dos projetos do programa de qualidade total até o final deste ano . 
 Já há indicadores extremamente positivos de que o programa está atingindo seus objetivos nesses quatro meses de funcionamento dos projetos . 
  Água benta e o real  
  José Sarney  
 O real tem uma chance extraordinária de ter êxito . 
 Foi bem-estruturado e coordenado . 
 Mas o principal é que ele surge com o apoio da comunidade financeira internacional, que deseja um Brasil no compasso do mundo . 
 Os tempos mudaram . 
 Hoje, pela ausência da bipolarização ideológica, não temos condicionalidades políticas para acertar desencontros . 
 O acordo da dívida foi feito e ela, hoje, não tem o peso que tinha há oito anos . 
 Os juros internacionais (a Libor), que na época do Plano Verão era de 9,5%, hoje é de 3,5% . 
 Anteontem, Fantazzini foi preso pela corregedoria após um novo estouro de sua fortaleza em Guarulhos . 
 Ele pagou fiança de CR$ 50 mil e foi libertado . 
 Na tarde de ontem, o diretor da corregedoria pediu a quebra do sigilo bancário de mais 14 bicheiros paulistas . 
 Já são 19 os bicheiros que tiveram a quebra de seu sigilo bancário pedido pela polícia . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O outro lado da moeda  
 O debate em torno dos próximos passos da política econômica concentrou-se nas últimas semanas na questão cambial . 
 Especialmente diante dos acontecimentos no México, parece não haver consenso sobre quanto, quando e como corrigir eventuais exageros de valorização do real . 
 Mais claras, entretanto, ficaram as condições para que qualquer tipo de correção seja viável: sem desindexação e ajuste fiscal, a taxa de câmbio, esteja em que nível estiver, perde eficiência como âncora, mas soltá-la sem esses ajustes é suicídio . 
 As intenções do presidente eleito projetam-se sobre prazos mais dilatados: emendas constitucionais, reforma tributária ou privatização são iniciativas que serão saudadas e, mesmo se levadas a cabo ao longo de um período mais longo, terão certamente efeitos positivos sobre as expectativas . 
 «A rentabilidade é elevada e proporcional à experiência da empresa», afirma Irene . 
 Ela tem 18 funcionários . 
 ONDE ENCONTRARBiblion -- tel. (011) 549-1865; Linear -- tel. (011) 263-4764 . 
 Os Estados onde ela atuaria são Maranhão, Piauí, Goiás, Espírito Santo, Amazonas, Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 A organização teria conexões nos EUA, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 O CDDPH (Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana), ligado ao Ministério da Justiça, se reuniu ontem para avaliar as investigações que a PF faz há 40 dias . 
 O estilo caracterizado por vocais (benditos sejam), arranjos cheios de metais, batida «up» (feliz, pra cima) e bases harmoniosas e melódicas volta nas faixas «We're Gonna Party», «We Shall All Be Free» e «Can U Feel It?» 
 Verdadeiras brisas no deserto árido do tecno e da hipnose da trance music . 
 Lembrando a força vocal do En Vogue, as novas Weather Girls põem um pé no swingbeat, através da batida meio funk e da malemolência de faixas como as bem produzida «Sexy Ghost» ou «Sweet Thang» . 
 Ponha em CD que dá para ouvir inteiro . 
 Já está bom, né? 
  Disco: Double Tons of Fun  
  Grupo: The Weather Girls  
  Lançamento: Warner, importado  
  Preço: CR$ 8 mil (média); disponível nas lojas brasileiras  
 O filme do diretor britânico Brian Gilbert é sobretudo um grande veículo para o par de atores principais Williem Dafoe e Miranda Richardson . 
 Dafoe interpreta o poeta americano que foi estudar em Oxford e acabou se instalando na Inglaterra, tornando-se cidadão britânico e produzindo uma das obras fundamentais da poesia moderna . 
 «Na última eleição, as pessoas saíram radicalizadas . 
 Agora, não», afirmou o tucano . 
  Colaborou EMANUEL NERI, da Reportagem Local  
 A MP não foi votada porque o PT argumentou que ela só poderia ser apreciada 24 horas após a publicação do projeto de conversão, aprovado na comissão especial . 
 Para a cúpula tucana, a estratégia imediata petista foi atrapalhar a viagem de FHC ao Ceará, prevista para hoje . 
 Segundo membros da direção do partido, um acordo de lideranças poderia ter relevado este dispositivo regimental . 
 19h -- Ventre Livre, de Ana Luiza Azevedo (48') -- Brasil/ + Temporada de Caça -- Jagdzgit / Hunting Season, de Rolando Colla (40') -- Suíça . 
 21h -- Twist, de Ron Mann (78') . 
 Falado em inglês -- Canadá . 
  Fita Bayessa estará no meeting de SP  
 O atleta etíope de 22 anos, vice-campeão da corrida de São Silvestre de 93, correrá a prova dos 3.000 m rasos no meeting internacional de atletismo deste sábado em São Paulo . 
  Estilo mescla virtuosismo e sensualidade  
  Da enviada especial  
 Stephen Petronio se apresentou em São Paulo em 1991, quando dividiu o espetáculo com seu namorado, Michael Clark . 
 Convivendo com a dubiedade, Petronio compõe coreografias com extremo virtuosismo qualidade que se impõe sobre a sensualidade dos movimentos e temas . 
 Primeiro, converta os valores pagos de janeiro a junho para URV do dia do vencimento e depois tire a média aritmética . 
 No caso, a divisão é por seis porque o reajuste é semestral . 
 Se fosse trimestral, entrariam três valores, três URVs e a divisão seria por três . 
 A média em URV é convertida novamente para cruzeiros reais pela URV do dia do vencimento em junho . 
 Depois, atualizada pelo fator pro rata referente ao dia do vencimento de junho (nos quadros à esquerda, use a terceira coluna, resultado das outras duas) . 
  Santa Catarina preserva parte da cultura açoriana  
  Primeiros imigrantes chegaram ao litoral entre 1748-56  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Seis mil açorianos desembarcaram no litoral catarinense entre 1748 e 1756 . 
 A maioria dos imigrantes se fixou em áreas próximas à ilha de Santa Catarina, no sul do Brasil . 
 Segundo historiadores, a ocupação foi a melhor forma encontrada pelo governo de Portugal para evitar que a área fosse tomada pelos espanhóis . 
 Uma opção para quem quer aprender inglês básico é «New Kid on the Block», da Broderbund . 
 O CD-ROM lançado pela MSD Brazil é um livro de poemas ilustrados com imagens animadas . 
 O usuário pode comandar a leitura palavra por palavra ou pedir leitura automática . 
 Durante a leitura os desenhos fazem mímica para que o usuário entenda o significado das palavras . 
  (MEyM)  
  Cidadão emérito  
 O Conselho de Representantes da Fiesp vai votar proposta de concessão do título de «Presidente Emérito» a Mario Amato . 
  Nova direção  
 O diretor do Banco Gulfinvest, José Carlos de Oliveira, é o novo presidente da Andima . 
 Levy Nogueira, presidente da Associação Brasileira dos Supermercados, disse que o preço da cerveja deve baixar porque os supermercados e a indústria têm estoques do produto . 
 Segundo Nogueira, a garrafa de cerveja caiu a US$ 0,25 no período de 15 dias após o Carnaval . 
 A média histórica mostra que a cerveja vale US$ 0,50 a garrafa . 
 «Na semana passada a indústria pediu US$ 0,80 e os supermercados não compraram», disse . 
 Quanto à possibilidade de redução das alíquotas de importação, os supermercadistas não acham uma saída viável no curto prazo . 
 Eles respondem por 30% do abastecimento de cerveja . 
 Turistas devem dar preferência às lojas que exibem um «merlião» cabeça de leão com corpo de peixe em branco e vermelho, símbolo da cidade . 
 Significa que os produtos são garantidos . 
  Pechincha  
 Pechinchar é prática em muitas lojas . 
 Aquelas com etiquetas amarelas «fixed price» não barganham . 
 São comuns nas lojas e shoppings mais luxuosos . 
  Ricupero pede ajuda aos Estados Unidos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) pediu ao secretário de Comércio dos EUA, Ronald Brown, que intercedesse junto ao Eximbank para que a instituição negociasse a dívida com a Varig que chega a US$ 600 milhões . 
 Segundo o ministro, entre os credores, o Eximbank é o que está «mais relutante» em negociar . 
  LANCE A LANCE  
  Primeiro tempo  
  4min  
  Wagner chuta forte, de longe, e Mihailov pega com dificuldade  
  11min  
 Letchkov lança Sirakov na área . 
  Sirakov chuta sem ângulo, Illgner rebate e Kostadinov não alcança o rebote  
  11min  
  Na sequência do lance, Stoichkov dribla Wagner e cruza para Balakov, que chuta e acerta a trave direita  
  23min  
  Klinsmann mergulha de cabeça, na marca do pênalti, mas cabeceia em cima de Mihailov  
  32min  
 Moeller chuta de fora da área . 
  Julho registra pior movimento do ano  
  Velocidade de vendas de apartamentos novos do mês caiu de 8% em junho para 4,8%, segundo Datafolha  
  Da Redação  
 A venda de apartamentos novos em São Paulo em julho registra o pior desempenho do ano, caindo pela metade em relação a junho . 
 Estudo mensal do mercado, realizado pelo Datafolha e publicado em Imóveis no quarto domingo de cada mês, aponta uma velocidade de vendas de 4,8%, menor até que o índice de janeiro (5,2%), mês que historicamente vende mal no setor . 
 Junho teve índice de 8% . 
 A principal explicação para a queda nas vendas em julho está na indecisão do mercado em relação às novas regras de reajustes de contratos previstas na Medida Provisória que criou o real . 
 Foram detonados lá novos comportamentos e se estabeleceu uma nova maneira de se vestir para a noite a extravagância e o bom humor classificados como «montação» . 
 Com uma pista mixed, o Massivo propiciou também a gloriosa saída dos gays das restritas boates . 
 Agora, passe lá numa quinta-feira e confira a diferença já evidente desde a fila, a mais clássica da cidade do povo que está lá hoje e o daqueles áureos tempos . 
  Capitão da PM de Sergipe consegue habeas corpus e volta a trabalhar  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O comandante do Pelotão de Choque da Polícia Militar de Sergipe, capitão José Anselmo dos Santos, voltou a trabalhar ontem de manhã no Quartel Geral, em Aracaju (SE), depois de conseguir anteontem um habeas corpus no TJ (Tribunal de Justiça) . 
 Santos estava desaparecido desde sexta-feira passada, temendo ser preso . 
 O subcomandante da PM, coronel Aurino Batinga, negou que o capitão estivesse foragido . 
 «Ele estava em trânsito.» 
 «Estou na fila para o check in há uma hora e meia, é muita desorganização», disse a administradora de empresas Rita Guita, 44 . 
 O aeroporto tem movimento médio de 35 mil passageiros por dia neste fim de ano . 
 Em 93, no mesmo período, 21 mil utilizavam o aeroporto diariamente . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 41,6346% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.750% a 12.100% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 19,8% a 21,5% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 50,12% a 50,42% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 11.840% a 12.000% brutos ao ano . 
  Montenegro brande tacape contra paulistas  
  Destempero de dirigente do Botafogo quis justificar má fase dos cariocas como mutreta para favorecer paulistas  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Na noite de sexta-feira, Montenegro, o presidente do Botafogo, investiu contra o futebol paulista, brandindo como um tacape um linguajar que não corre solto nem nos botequins de Madureira e Oswaldo Cruz, o principado do samba . 
 Vergès -- Falamos basicamente de literatura latino-americana . 
 Conversamos sobre um escritor venezuelano que adoro, Rómulo Gallegos . 
 Folha -- Qual é o escritor preferido de Carlos? 
  Time teme o calor excessivo  
  Do enviado a Orlando  
 Não apenas a tradição brasileira preocupa os holandeses para o jogo de sábado o calor de Dallas, considerado um dos piores da Copa do Mundo, desponta como inimigo mortal . 
 A alta temperatura, que nunca oscila abaixo dos 30 graus centígrados, deve limitar a força do time, especialmente no segundo tempo, como aconteceu nas partidas disputadas em Orlando . 
 São traiçoeiras . 
 Foram feitas em ferro fundido a partir da forma original em argila . 
 Pesam entre 150kg e 200kg . 
 Vistas de determinado ângulo, parecem blocos sólidos, largos . 
 Mas conforme o espectador as contorna, percebe que são muito finas . 
 Tem a impressão de que qualquer vento pode derrubá-las . 
 Parecem estar sempre por um triz da queda . 
 O espanto vem em parte dessa aparente incongruência uma peça pesada e bruta por um ângulo e, ao mesmo tempo, fina e frágil por outro mas também porque o ferro fundido preserva a aparência da argila originária . 
 Naquele período, ele recebeu por várias vezes parlamentares do PT, assegurando que uma eventual queda do presidente não tiraria as Forças Armadas da linha . 
 Desde que a lei não fosse ferida, sustentava, os militares obedeceriam ao Congresso . 
 A partir desses contatos, ele foi montando um detalhado painel do PT . 
 Ele exibe confiança e até, em certos casos, apreço por figuras como Lula, Plínio de Arruda Sampaio, Francisco Weffort, Aloizio Mercadante, Paulo Delgado e José Genoino . 
 As mudanças são de fato significativas (veja quadro abaixo), mas o próprio Mosley deixou claro que a resposta da FIA é mais política do que técnica . 
 As alterações foram anunciadas após os acidentes de Imola (mortes de Ayrton Senna e do austríaco Roland Ratzenberger) e de Mônaco (o também austríaco Karl Wendlinger, ainda em estado de coma depois da batida de anteontem) . 
  PROCURADORIA QUER PROCESSO CONTRA JUIZ (Da Reportagem Local)  
 O Ministério Público Federal quer que o TRF (Tribunal Regional Federal) processe o juiz João Carlos da Rocha Mattos por não ter juntado uma fita no inquérito que investiga possível crime de evasão de divisas praticado pelo empresário paraense Augusto Morbach Neto . 
  EMPRESÁRIOS E FORÇA SINDICAL FAZEM PROTESTO CONTRA EXCESSO DE IMPOSTOS (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 Associações de empresários e a Força Sindical realizam amanhã em Curitiba um protesto contra o excesso de impostos, juros altos e corrupção . 
 Estão previstos um ato público, debates e tarjas de luto nas principais lojas da cidade . 
  64  
  10 de março -- a estilista Mary Quant apresenta a minissaia, que se torna símbolo da libertação feminina  
  5 é o número de sucessos dos Beatles nos primeiros lugares da parada da Revista «Billboard», nos EUA, em 31 de março de 64  
  10 de dezembro -- estréia no Rio de Janeiro o show «Opinião» 65  
  26 de maio -- início das transmissões da TV Globo  
  12 de agosto -- começa na China a Revolução Cultural, promovida por Mao-Tse-Tung 66  
  18 de abril -- «A Noviça Rebelde» ganha cinco Oscars  
  setembro -- Geraldo Vandré, com «Disparada», e Chico Buarque, com a«A Banda», ganham o 2º. Festival da TV Record 67  
  9 outubro -- «Che» Guevara é morto na Bolívia  
 outubro -- Caetano Veloso concorre com «Alegria, Alegria» no 3º Festival da MPB da Record . 
 Gilberto Gil canta «Domingo no Parque» . 
  Marco inicial do Tropicalismo 68  
  4 de abril -- Martin Luther King (foto) é assassinado  
  20 de agosto -- tropas soviéticas invadem a Tchecoslováquia 69  
  21 de julho -- chegada do primeiro homem à Lua  
  agosto -- 400 mil pessoas assistem ao festival de Woodstock  
  1º de setembro -- estréia, às 20h, na TV Globo, o Jornal Nacional 70  
  26 de junho -- Brasil conquista o tricampeonato mundial de futebol 71  
  20 de fevereiro -- o ditador Idi Amin Dadá assume o poder em Uganda 72  
  10 de setembro -- Fittipaldi ganha pela primeira vez o Mundial de F-1  
  27 de setembro -- Dezesseis atletas israelenses morrem em atentado palestino nos Jogos de Munique 73  
  11 de setembro -- tropas chilenas depõem e matam Salvador Allende  
  dezembro -- a Organização dos Países Exportadores de Petróleo (Opep) duplica preços, iniciando o primeiro choque do petróleo 74  
  8 de agosto -- Richard Nixon renuncia à Casa Branca 75  
  30 de abril -- fim da Guerra do Vietnã  
  20 de novembro -- morre o generalíssimo Franco, ditador espanhol 76  
  23 de março -- militares argentinos depõem a presidente Isabelita Perón 78  
  16 de março -- Brigadas Vermelhas sequestram o primeiro-ministro italiano Aldo Moro, cujo cadáver é encontrado em 9 de maio  
  5 de agosto -- nasce Louise Brown, primeiro bebê de proveta, em Oldham, Reino Unido 79  
  15 anos depois de sair do Irã para o exílio, o aiatolá Khomeini retorna a Teerã 80  
  8 de dezembro -- John Lennon é assassinado em Nova York 81  
  13 de maio -- atentado contra João Paulo 2º, em Roma 82  
  9 de janeiro -- morre Elis Regina 83  
  30 de outubro -- os argentinos elegem Raúl Alfonsín, encerrando o regime militar 84  
  2.000 pessoas morrem com o vazamento de gás venenoso numa fábrica da Union Carbide na Índia 85  
  11 de março -- Mikhail Gorbatchev assume o comando do PC da URSS  
  Política e Economia 64  
  31 de março tropas marcham de Minas para o Rio, para depor Jango; a maioria dos comandos militares adere  
  4 de abril -- Goulart segue para o exílio  
  9 de abril -- editado o Ato Institucional nº 1 (AI-1)  
 11 de abril -- o gal . 
  Pará 1  
 O presidente da Associação das Indústrias de Exportação de Madeira do Pará, Danilo Remmor, informou que será grande a onda de queimadas no sul do Estado previstas para este ano . 
 Segundo ele, os incêndios não poderão ser atribuídos a madeireiros . 
  Pará 2  
 Os voluntários do Movimento República de Emaús distribuíram panfletos informativos sobre a campanha de doação de objetos usados, que acontece neste domingo . 
 O tema da campnha é «Belém assume seus filhos», que é voltada para crianças carentes . 
 Por conta dessa ameaça, uma verdadeira indústria está surgindo nos EUA . 
 São analistas, consultores e empresas que exploram a insegurança dos usuários e se propõem a defendê-los dos intrusos . 
 Os consumidores mais vulneráveis são aqueles que lidam com informação confidencial e que precisam estocá-la num computador ou transmitir dados pelo celular . 
 A direita faz um culto à «complexidade dos caminhos» até a justiça social; para ela, o fim da miséria seria um «by product» da livre concorrência (Janine) . 
 Já a esquerda vê a complexidade como traição ou frescura . 
 A esquerda só ama o todo . 
 A direita só pensa na parte . 
 A direita fala em crescer o bolo para distribuir . 
 A esquerda acha que a prosperidade das empresas a empobrece . 
 No entanto, não haveria ABC sem dinheiro externo, nem Lula sem ABC . 
  Bilhões de (falsas) palavras  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Foi-se o tempo em que uma foto podia valer mais do que mil palavras . 
 Desde que poderosos computadores e sistemas de tratamento de imagens entraram nas redações, uma simples foto passou a valer muito mais do que isso . 
 O que se pode fazer com essas máquinas é inacreditável literalmente . 
 Você, leitor, pode ser facilmente enganado sem se dar conta . 
 Pode ser colocado diante de uma cena que jamais existiu . 
 Pode ser testemunha de um fato que nunca ocorreu . 
 É exatamente aí que mora o perigo -- e que perigo . 
 Na semana passada, as duas principais revistas de informação americanas reservaram suas capas para um assunto que chacoalha o país: o assassinato de Nicole Simpson, uma ex-garçonete loira e bonita que até 92 foi casada com O.J. Simpson, ex-jogador de futebol americano, ator em Hollywood («Inferno na Torre» está entre os filmes em que ele fez «pontas»), comentarista de TV na área de esportes, negro, igualmente bonito e rico . 
 Um ídolo nacional . 
 Nicole e um amigo foram assassinados na casa dela; O.J. Simpson, suspeito, tentou uma fuga espetacular (transmitida ao vivo pela televisão), foi preso e está sendo acusado . 
 Os jornais brasileiros, registre-se, cobrem mal esse caso . 
 Os projetos de Wanger não foram avante, mas, em setembro de 1937, por coincidência na mesma semana em que Hitler recepcionava Mussolini em Munique, o filho do «duce», Vittorio, era recebido como um príncipe em Hollywood . 
 Convidado por Hal Roach, produtor das comédias do Gordo e o Magro, estrelou alguns banquetes, mas ficou menos tempo do que desejava, pois a Liga Antinazista e o Comitê dos Artistas de Cinema não o deixaram em paz . 
 Roach ficou desolado . 
 E mais ainda quando Vittorio desistiu de ser seu sócio na produtora RAM Pictures (RA de Roach e M de Mussolini) . 
 Em novembro do ano seguinte, chegou a vez de Leni Riefenstahl . 
 A propósito, até em Hollywood os alemães eram bem mais organizados que os italianos . 
 Seu cônsul-geral em Los Angeles, George Gyssling, patrulhava pessoalmente todas as produções, a fim de evitar imagens e comentários negativos sobre o regime nazista . 
 Não se impunha limites na hora de pressionar produtores e atores, ameaçando-os com boicotes e perseguições na Europa . 
 Gyssling conseguiu protelar por três anos as filmagens de «The Road Back», uma espécie de continuação de «Sem Novidades no Front», cujo final, francamente antinazista, seria refeito pela Universal a seu pedido . 
 Mesmo adulterado, «The Road Back» teve sua exibição proibida no Brasil . 
 Se em Hollywood os alemães às vezes davam as cartas, imagine aqui, com um «fuehrer» no palácio do Catete . 
 Mas foi no Brooklyn nova-iorquino que Cassandra encontrou sua turma: a vanguardista «gang» musical da auto-intitulada M-Base, da qual faziam parte Steve Coleman, o também saxofonista Greg Osby, o baixista Lonnie Plaxico e o guitarrista Jean-Paul Bourelly, entre outros . 
 Em 86, sai seu primeiro álbum («Point of View») pelo selo alemão JMT, o mesmo dos sete discos seguintes . 
 Dois anos depois, ao lançar «Blue Skies», ela conquistou até mesmo os fãs mais puristas, chegando ao topo do «hit parade» de jazz da «Billboard» com uma deliciosa seleção de «standards» clássicos . 
 Porém, em vez de se render à fórmula bem-sucedida, continuou experimentando com outros gêneros e estilos . 
 A garota odeia redundâncias . 
 Depois de comandar com fôlego daqueles todos os palanques de Fernando Henrique Cardoso pelo Brasil afora, Bia Aydar surgiu para comemorar no comitê da rua Carpina de cabelos brilhantes, bem tratados, toda arrumada e maquiada . 
 Só faltou um salto sete . 
 Teixeira, presidente da entidade, negou que já tenha a lista de convidados . 
 «Até agora desconheço o assunto, é só especulação», afirmou o dirigente . 
 A viagem dos «convidados» da CBF não será no avião da delegação, que parte na noite da próxima quarta-feira . 
 Serão compradas passagens em aviões de carreira . 
 O instituto conta com 120 fiscais para um universo de 109.388 bares, restaurantes e lanchonetes no Estado . 
 Os estabelecimentos infratores serão punidos com multas de até 2.400 Ufir (CR$ 1.777.512,00, em maio) . 
 Os reincidentes terão o valor das multas dobrado e os estoques de copos descartáveis irregulares serão recolhidos pelos fiscais . 
  «Diários» são codificados  
 O lançamento de «Du Fond du Coeur» motivou a reedição, na França, dos «Diários Íntimos» de Benjamin Constant (Gallimard) . 
 Constant empregava um curioso código numérico em seu diário . 
 Cada número representava um sentimento . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Delenda IPMF  
 Além de todos os muitos e sufocantes tributos que já recolhe normalmente, qualquer cidadão ou empresa do país que tenha passado um cheque ao longo deste ano pagou também o famigerado IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
 Pagou, porém, sabendo que só o faria ao longo deste ano, já que o gravame, como o nome indica, havia sido criado com a própria data de extinção . 
 Nesse sentido, depois da inquietante informação de que membros da equipe econômica defendiam a permanência do IPMF por mais algum tempo, é digno de nota que o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, anuncie ser contrário à sua prorrogação . 
 Essa é de fato a única posição aceitável . 
 O IPMF, como se recorda, foi alvo de justificadas críticas por constituir mais um remendo na já tumultuada malha tributária . 
 Ariane Mnouchkine -- Se algum autor as tivesse chamado antes, acredito que outros acontecimentos poderiam tê-las despertado . 
 Na nossa época, a distribuição criminosa de sangue com o vírus da Aids justifica a volta das Eríneas, que representam o desejo arcaico de vingança . 
 Nossa sociedade, dominada pela «realpolitik», vem fabricando seres e dirigentes capazes de provocar grandes catástrofes . 
 Um oficial palestino disse que Radi trabalhou como policial em Gaza por vários meses . 
 Ele estava desaparecido havia seis dias . 
 Onze das 13 vítimas do ataque tiveram ferimentos leves . 
 Um israelense e um palestino foram feridos com maior gravidade . 
 Quando seu pai ainda estava vivo, conta o irmão Antônio Xavier, a mãe-de-santo foi até a fazenda e teria descoberto o «encosto» . 
 Lula trata o assunto com ironia . 
 «Os macumbeiros estão certos, bobos são os que vão atrás deles», afirmou Lula, segundo relato do irmão . 
 Dos sete irmãos, Antonio é o que mais tem relação com Lula . 
 Segundo o jornal «Clarín», um diplomata iraniano dissidente teria passado informações ao governo venezuelano sobre o envolvimento do governo de seu país na formação e proteção de núcleos do Hizbollah na América do Sul . 
 O governo argentino teria pedido ao Líbano a extradição de Subhi Tufaili, ex-secretário-geral do Hizbollah . 
 Beirute não confirmou o pedido . 
 Um terceiro projeto fixa o prazo em 10 dias e equipara aos órgãos públicos (para efeito de divulgação de informações) as sociedades de economia mista, as empresas públicas e as fundações mantidas pelo poder público . 
 Também pune com a perda da função a autoridade que não observar o prazo . 
 A quarta proposta, apresentada no Senado em 1989, diz que o pedido de informações pessoais constantes de arquivos públicos será deferido ou não no prazo de 48 horas . 
 A decisão será comunicada ao interessado em 24 horas . 
  «A Montanha Mágica» (Thomas Mann)  
 Ultimo filme que viu: 
  «A Lista de Schindler» (Steven Spielberg)  
 Prato preferido: 
 «Uma bela pasta ao funghi» 
 Essa ausência é secundária: os dois ainda fazem carreira normal nos cinemas, por isso não entram no festival . 
 O que prejudica um pouco sua dimensão, este ano, é a relativa falta de novidades . 
 Com exceção de «Como Água para Chocolate», de Alfonso Arau (segundo na votação do público), e «Cães de Aluguel», de Quentin Tarantino (segundo entre os críticos), os principais filmes listados ou fazem sucesso em São Paulo no momento (caso de «Banquete de Casamento») ou são de diretores com quem o público brasileiro tem razoável intimidade (como Krzsystof Kieslowski, quarto na preferência do público e segundo na dos críticos, por «A Liberdade É Azul») . 
 Restam, entre os filmes a ser exibidos, algumas possíveis descobertas, de «Rosencrantz e Guildenstern Estão Mortos», de Tom Stoppard, que abre a mostra hoje, até «Simples Desejo», de Hal Hartley (dia 25), e «A Prova», de Jocelyn Moorhouse (dia 31) . 
 Eu quis dar um tratamento para essa cena de auto -- da-fé medieval, uma coisa meio Bosch, esse clima que tem de combate entre o Carnaval e a Quaresma . 
 Ao mesmo tempo, criei um pequeno prólogo, em que a gente traz o próprio Shakespeare . 
 A gente teve uma grande sorte, porque o Mário César Camargo eu acho que nem em filme americano alguém ficaria tão parecido (ri) . 
 «O prêmio se destaca por ser o único no gênero com premiação decidida pelos leitores, ou seja, pelo alvo real da publicidade», diz Leão Serva, diretor de marketing da Empresa Folha da Manhã S/A que publica a Folha . 
 «O objetivo é estimular a criatividade na publicidade em meio jornal» . 
 De amanhã até sexta-feira, os anúncios estarão expostos, em rodízio por categoria, no auditório da Folha (Alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
  Babes faz som pré-mentrual  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Babes in Toyland já marcou a década com unhadas profundas . 
 Madrasta do movimento punk feminista «riot grrls», esse trio de Minneapolis influenciou dezenas de meninas americanas a pegar guitarras e calar o machismo com barulho . 
 Mas só agora seus discos aparecem no Brasil . 
 O álbum de estréia, «Spanking Machine», de 90, sai pela Roadrunner até o fim do mês, e o terceiro disco, «Fontanelle», de 92, está nas lojas em CDs importados pela Warner . 
 A música é irritante: tensão pré-menstrual eletrificada . 
 No início era ainda pior . 
 «Spanking Machine», produzido por Jack Endino, parece uma banda psychobilly tocando «Sister Ray», do Velvet Underground . 
 A líder Kat Bjelland deixa o povo surdo com microfonias atravessadas e letras de impacto intimador . 
 «Ele é a minha coisa/ Fique longe da minha coisa», berra em «He's My Thing» . 
 Sobre julho de 93, o faturamento subiu 7,07% e o volume de vendas teve uma queda discreta de 0,37% . 
 No acumulado do ano, a receita é positiva: de 9,23%, e o volume, de 2,83% . 
 Os números constam em pesquisa realizada em 1.800 pontos-de-venda pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Detran (Departamento Estadual de Trânsito) começa a utilizar a partir de hoje um novo tipo de lacre para o licenciamento de veículos . 
 O novo modelo, de polipropileno rígido, vai dificultar a adulteração do chassi, segundo o diretor-geral do órgão, Sérgio Dias . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Será realizado nesta sexta e sábado o workshop «O Município e a Gestão do Saneamento e de Meio Ambiente», coordenado pela Prefeitura de Campo Grande . 
 Um dos objetivos do evento é levantar subsídios para a elaboração de uma política ambiental para a cidade . 
 O documento foi elaborado para combater a informação de que o candidato petista iria forçar a unificação de todas as igrejas evangélicas . 
 Os seguidores dessas religiões representam cerca de 13 milhões de eleitores . 
  Contrato com assessor é negado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A notícia de que o consultor do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, James Carville, está colaborando com a campanha de FHC gerou confusão no comitê do candidato . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, afirmou por volta das 15h que «este tipo de assessoria é muito normal» e que não via «nada que pudesse ser recriminado» . 
 Ele disse que ter moeda forte é «obrigação moral» do país, mas mais importante é que a moeda tenha poder de compra, o que não ocorre com o real, na sua opinião . 
 Segundo o candidato do PT, o governo poderia ter tomado há meses medidas em relação ao aumento do funcionalismo, crédito agrícola e salário mínimo, mas deixou as decisões para agora a fim de beneficiar FHC eleitoralmente . 
  Cidade dá nome de Senna a rua  
  Do enviado especial  
 Ayrton Senna será o nome de uma rua em Montmeló, a cidade onde fica o circuito, no subúrbio de Barcelona . 
 O prefeito da cidade iria propor o nome do piloto à Assembléia Municipal, que deve acatar a sugestão . 
 A matéria irá a plenário na próxima sessão . 
 FHC disse que Itamar está «irredutível» e que está gostando da repentina popularidade adquirida pela confronto com o Legislativo e Judiciário . 
  Irritação  
 Nos últimos dois dias, FHC irritou-se com o fato de presidente Itamar Franco usar o plano econômico como argumento para justificar a manutenção do confronto com os ministros do Supremo Tribunal Federal . 
 João Alberto Ianhez, diretor de relações públicas da Arapuã, concorda com a tese da migração e diz que o varejo ainda tem muito o que recuperar . 
 O crediário antes do Plano Real representava 30% das vendas da Arapuã . 
 Hoje responde por 70%, diz Ianhez . 
 Ele salienta que esse é o patamar normal no varejo de eletroeletrônicos e bens duráveis . 
 Segundo a ONU, no fim do século 20 estarão morrendo a cada ano, em decorrência da Aids, 1,8 milhões de pessoas número igual ao total de mortos durante a primeira década da doença . 
 Lançado anualmente pelo Fundo de População da ONU, o documento aponta o maior poder de decisão das mulheres como fundamental para se chegar a taxas moderadas de crescimento populacional . 
 Bafejado pelos ares da história, pode-se comer carnes grelhadas (em churrasqueira elétrica), como a picanha e o baby beef, pratos do dia com sabor brasileiro, como a carne seca desfiada com quibebe, e pratos variados, como trutas com amêndoas e massas . 
  Josimar Melo  
 Wall Street . 
 R. São Bento, 197, 1º andar, Centro . 
 Tels . 
 35-8321/36-8747 . 
 Segunda a sexta: 12h/16h . 
  Cidade abre seu 13º shopping hoje  
  Plaza Sul, no Ipiranga, tem 317 lojas e garagem informatizada que 'avisa' onde há vaga  
  Da Reportagem Local  
 O shopping Plaza Sul o 13º. da cidade será inaugurado hoje no Ipiranga com 317 lojas e 2,5 quilômetros de vitrines . 
 O estacionamento, de 11.500 vagas, traz a principal novidade . 
 Um dispositivo eletrônico vai controlar a quantidade de carros e indicar aos motoristas onde há vagas sobrando para que não precise ficar procurando . 
  Paraná  
 Começa nesta quinta e vai até o dia 2 de agosto o 2º Congresso de Educação para a Integração da América Latina, em Maringá . 
 A Prefeitura de Paranaguá vai apresentar seu trabalho da Comissão de Saúde nas escolas . 
 O objetivo é debater temas como drogas e Aids . 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Balneário Camboriú abriu para visitação pública o Parque Ecológico Rio Camboriú . 
 A entrada é gratuita e o parque ocupa uma área de 200 mil metros quadrados, com trilhas ecológicas e um espaço dedicado ao cultivo de bromélias . 
  Palmeira critica vice do PT e diz que partido prega a derrubada do Estado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), vice do candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), afirmou ontem que o PT está «defendendo a derrubada do Estado» . 
 Disse temer que o partido «possa arrombar a Constituição para governar» . 
 Palmeira referia-se ao discurso feito pelo candidado a vice-presidente na chapa do PT, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), em Brasília, na quarta-feira . 
 «Foi uma pregação preocupante», disse o vice de Fernando Henrique . 
  Divisão por escolaridade  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Apesar de ter experimentado uma queda brusca nas três faixas de escolaridade do eleitorado, é entre os eleitores que estudaram até o 1º grau que Lula ainda tem uma desvantagem menor em relação a FHC: três pontos percentuais . 
 O tucano sente dificuldades para crescer nesta faixa . 
 Em maio, ele tinha só 14% das intenções de voto . 
 Subiu para 22% no começo de julho e saltou para 33% na pesquisa de 8 e 9 de agosto . 
 Por vezes, corre-se o risco até do reconhecimento não vir em vida . 
 Prova é Lucas Lopes, o principal responsável pelo Plano de Metas de JK, que morreu praticamente ignorado pelas novas gerações . 
 Mas pouco importava . 
 Homens como Campos, Bulhões ou, mais à esquerda, Rômulo de Almeida, Celso Furtado, diferentes nas suas convicções, tinham em comum o sentimento de homens públicos, de construtores da pátria . 
 O sucesso do país, era seu sucesso: o fracasso do país, seu fracasso . 
  Equipamento prova eficácia  
  Do enviado a Hockenheim  
 O equipamento de segurança que protege pilotos e mecânicos do fogo mostrou que funciona bem em caso de necessidade . 
 Os bombeiros trabalharam com rapidez . 
 Entre os lançamentos estão a Fruzzy, que vende sorvetes; a Chem-Dry (limpeza); e a Raffinata Cucina, loja que oferece 200 pratos de comida italiana congelada . 
 ONDE ENCONTRAR: 
  Prática enriquece quadros  
  Da Reportagem Local  
 A prática do «ano sabático» costuma ser proveitosa para a empresa e a para o profissional . 
 Empregador e empregado têm motivos de sobra para ficarem satisfeitos . 
 «É uma forma de enriquecer o quadro de funcionários sem muitas despesas», avalia Gerson Correia, 42, diretor da Drake Beam Morin do Brasil (DBM), uma empresa de «outplacement» (recolocação) . 
 Então porque essa leviandade? 
 Simplesmente porque eleição virou guerra, e o equilíbrio orçamentário um fetiche, que tem que ser preservado a ferro e fogo para garantir a eleição do ex-ministro FHC . 
 O prêmio pela fidelidade será um cargo no próximo governo . 
 Pouco importa para essas pessoas a reputação de terceiros, a estrutura da saúde, a situação dos doentes, a importância de um projeto como a municipalização da saúde . 
 «Um bolo», gritou, entusiasmado, Nasrudin . 
 O mestre abriu a mão: era um ovo . 
 «A verdade é simples . 
 Mas aquele que sempre quer bancar o mais inteligente nunca enxerga», disse o mestre . 
 «Ele pode impressionar os outros com a sua argúcia, mas sempre ficará distante da simplicidade de Deus.» 
 Segundo lenda da época, na véspera do Natal, os galos começavam a cantar à meia-noite, para avisar os fantasmas de que a luz da alvorada se aproximava: deveriam recolher-se às prisões em que estavam confinados . 
 Por esse motivo, Marcelo logo comenta o súbito desapareciIento do Fantasma: 
 «Ele» murchou e desfez-se no ar ao canto do galo" . 
 Estes hospitais devem fazer os exames no doador e ficam responsáveis pelo transporte e extração dos órgãos . 
 Cerca de 25% dos doadores não são aproveitados devido a infecções . 
 A captação de órgãos é feita pelo Hospital das Clínicas, São Paulo, Dante Pazzanese, Beneficência Portuguesa, Oswaldo Cruz e Sírio-Libanês . 
 «Acho importante a colocação dos obstáculos para que haja maior segurança para os moradores locais», afirma Mendonça . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Secretaria Municipal dos Transportes, a CET (Companhia de Engenharia do Tráfego) afirma que já foi elaborado um projeto para a rua, que prevê a colocação de lombada e sinalização com pintura de solo e placas . 
  Governo leiloará feijão para baixar preços  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai leiloar na próxima sexta-feira todo seu estoque de feijão 5.230 toneladas . 
 A medida pretende forçar uma queda no preço do produto . 
 As 87,16 mil sacas de 60 quilos de feijão da Conab serão leiloadas nas bolsas de mercadorias de São Paulo e Ceará . 
 Esse é todo o estoque do governo, segundo o presidente do órgão, Brazílio de Araújo Neto . 
 «Estamos colocando tudo que temos à disposição do mercado» . 
  Paraná  
 Começa amanhã a 17ª Festa de São Francisco da Ordem, em Curitiba (PR) . 
 De acordo com os organizadores do evento, dois circos e 85 barracas vão ser montados no largo da Ordem . 
 Os circos vão servir de palco para shows musicais . 
  Santa Catarina  
 A Faculdade de Turismo e Hotelaria da Univali (Universidade do Vale do Itajaí) promove neste fim-de-semana o 1º Seminário Regional de Turismo . 
 Um dos temas que vai ser debatido durante o encontro é a Oktoberfest, a «festa da cerveja», que acontece em outubro, em Blumenau (SC) . 
 4) Ceraunosmancia: augúrios obtidos da contemplação do céu em dias de tempestade . 
 Os riscos dos raios e o som do ribombar dos trovões são os sinais que conjugam a predição . 
 5) Catoptromancia: observação dos reflexos da luz da lua em um cristal . 
 Utilizando-se uma superfície espelhada que direcionada para a lua capta os raios lunares projetando-os em um cristal . 
 Das sombras produzidas configuram os vaticínios . 
  Maeda diz que crise gera oportunidade de crescer  
  Saga da família teve início em fazenda de Ituverava  
  Do enviado especial  
 A bordo de um fusca 1.300, Takayuki Maeda percorria de madrugada, no início dos anos 70, os cerca de 400 quilômetros que separam Ituverava (SP) de Itumbiara (GO) para tocar as novas fazendas que comprava . 
 «Fui tocar na coragem.» 
 Por conta de uma crise que abalou a agricultura, glebas férteis de fazendeiros insolventes haviam sido transferidas aos bancos, que buscavam compradores . 
  São Paulo enfrenta último colocado do campeonato  
  Atacante Muller retorna aos treinos, apesar de ainda não ter renovado  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo, líder do Paulistão 94, enfrenta hoje em Americana o Rio Branco, último colocado . 
 Ontem pela manhã, quando o técnico Muricy dirigiu um coletivo, as atenções se voltaram para Muller, que finalmente reapareceu . 
 A renovação de seu contrato promete ser mais uma novela são-paulina, não bastasse a de Cafu . 
 Enquanto a direção promete que Muller joga na próxima semana, o jogador diz que «o entendimento não está próximo» . 
 Muller evitou falar dos problemas com suas ex-mulheres . 
 «Muitas inverdades foram ditas», disse . 
 Os supermercadistas, é natural, querem sua parte . 
 Firmino Rodrigues Alves, presidente interino da Associação Paulista de Supermercados, calcula que cerca de 60% do que for pago em salários extras deverá ser deixado nesse segmento do varejo através da compra de alimentos . 
  Ladrão mata grávida e bebê morre  
  Uma das balas também atingiu o feto, que ainda sobreviveu por 8 horas em hospital na zona leste de SP  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A dona-de-casa Kelmy Etelvina Coelho Martins, 23, entrou em pânico durante um assalto e foi assassinada a tiros por dois ladrões por causa de seus gritos . 
 Ela estava no sétimo mês de gestação . 
 Foi levada para um hospital e os médicos retiraram do útero da mãe o bebê, uma menina, ainda com vida . 
 A criança também não sobreviveu (leia texto abaixo) . 
 Os médicos relatam hoje na revista «New England Journal of Medicine» que 21% delas tinham QI menor que 70 (30 pontos abaixo da média) . 
 Além disso, 9% sofriam de paralisia cerebral, e 25% de deficiência visual grave . 
 Os mesmos problemas eram menos frequentes em crianças não-prematuras ou com peso maior ao nascimento . 
 Mas um editorial da revista ressalta que, para resolver esses problemas, várias técnicas foram criadas após 1986, quando a mais nova das crianças estudadas nasceu . 
 Edinho fez a sua primeira partida pelo Santos em 6 de fevereiro de 1993, no estádio Bruno José Daniel, em Santo André, no ABC paulista . 
 «Hoje é até como se fosse uma nova estréia no futebol . 
 Para mim é um orgulho jogar no estádio do Maracanã, onde o Santos e meu pai conquistaram muitas glórias para o Brasil», afirmou o goleiro santista . 
 Krauss -- Usei essa definição ao tratar do trabalho de Eva Hesse, para tentar mostrar que acho inútil analisar essa artista como uma escultora . 
 Na realidade, acho que ela está fazendo uma crítica da pintura moderna, atacando a paranóia dessa pintura . 
 Não é uma grande questão no livro . 
 Folha -- Qual é o futuro da pintura na sua opinião? 
 Folha E se Lula vencer? 
 Cintra Ele é contra a privatização . 
 Defendo até a privatização de alguns bancos oficiais . 
 Lula não defende uma reforma previdenciária e tem uma política assistencialista que levará o país à inadimplência . 
 Há 15 anos, havia quatro trabalhadores na ativa para cada aposentado . 
 Hoje é dois para um . 
 Com Lula, serei oposição . 
 Com o dinheiro que esconde do Fisco, o tubaronato compra jóias para adornar os seus cofres . 
 Adquire carros importados para desfilar o próprio medo no asfalto de nossas principais cidades . 
 Para que o Brasil abandone a vocação suicida, é preciso que os milionários passem a recolher os seus impostos antes de reclamar da ineficiência da polícia . 
 Em 1969, o estádio ganhou o nome de Robert Francis Kennedy, secretário da Justiça do governo de seu irmão, John Fitzgerald Kennedy, e senador pelo Estado de Nova York, assassinado em junho de 1968, quando era candidato à Presidência dos EUA . 
  (CELS)  
 O que deu caráter de crise político-militar ao episódio foi a coincidência de, há três semanas, ter sido exumado na TV caso de tráfico de drogas em que são acusados o ex-presidente Andrés Rodríguez (também general) e o comandante do Exército, general Lino Oviedo . 
 Trata-se da queda de um avião junto à fronteira com a Bolívia, em setembro de 90, com 343 quilos de cocaína . 
 O piloto acusa o general Rodríguez . 
 Um juiz, Arnulfo Arías, mandou reabrir o processo . 
 E de repente um incidente, um cara briga com a diretora, e logo a confusão, a correria, e os vidros sendo quebrados -- e ele olhando sem entender, apavorado, sem saber o que fazer . 
 Vamos lá, gritam, vamos lá dar porrada, mas ele não quer dar porrada, ele não quer confusão, ele corre para o banheiro e lá se tranca, tremendo . 
 E agora não sabe o que fazer . 
 Pega o livro de História, tenta ler, como se nada estivesse acontecendo . 
 Mas é inútil, tudo está acontecendo, tudo o que não podia acontecer está acontecendo . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, tem conversado com essas lideranças, argumentando que uma onda grevista produziria mais prejuízos do que benefícios à candidatura de Lula . 
 No alto comando da candidatura FHC é realizado também um acompanhamento do que se batizou de «setembro negro» . 
 Avalia-se que os moderados se esforçam para evitar tumultos, mas que os radicais podem fugir de controle a mesma visão da SAE . 
 Eles se preparam para atacar as greves, apontando-as como boicote . 
 Discretamente, até torcem pelas paralisações, que, em sua visão, desgastariam Lula e facilitariam uma vitória já no primeiro turno . 
  Conheça as ofertas de até R$ 100  
  Consumidor encontra sistema operacional e programas integrados para PC e Macintosh  
  Planilha 'SuperCalc for Windows', R$ 89  
  Agenda 'InfoCentral for Windows', R$ 79  
  Da Reportagem Local  
 Com R$ 100 no bolso e sem malabarismo é possível comprar programas e aplicativos e ainda receber troco (veja quadro) . 
 Preço alto também não é desculpa para não ter uma cópia atualizada do sistema operacional do seu micro . 
 Victor Malzoni Jr., diretor da corrida paulistana, afirmou que ainda está conversando com outros corredores e espera apresentar novos atletas no decorrer da semana . 
 Amanhã são esperados, além de Osoro e Kariuki, o bicampeão da prova, o mexicano Arturo Barrios, a portuguesa Manuela Machado e a italiana Rosana Muneroto . 
 O Acordo da Basiléia prevê avaliar a instituição pelo lado do ativo, ou seja, verificar o risco que a instituição está tendo ao conceder crédito . 
 As contas são ponderadas de acordo com o risco, diz Roberto Luis Troster, assessor econômico da ABBC (Associação Brasileira de Bancos Comerciais e Múltiplos) . 
 O Banco Central não quer que a instituição empreste muito dinheiro e fique com risco alto de receber o pagamento do crédito . 
 O objetivo é preparar uma «chamada nacional» de 10 a 16 de outubro, segundo o presidente do Consea . 
 A data coincide com o dia da criança (12) e o Dia Mundial da Alimentação (16) . 
 «Esperamos que o Brasil acorde para um grande mutirão de solidariedade e justiça social», disse d. Mauro Morelli . 
 O La Coruña vai jogar hoje contra o Atlético de Madrid . 
 O líder do campeonato não contará com os zagueiros Ribera e Voro, suspensos por terem levado o quinto cartão amarelo . 
 Cinco pontos atrás, o Real Madrid, terceiro colocado, já não sonha com o título espanhol . 
 Ontem, os funcionários da CEF não pararam por uma hora, como proposto pelo comando, pois assembléia avaliou que não havia mobilização . 
 Foram lidos manifestos nas maiores agências da CEF, segundo Maurício Alvim, presidente da Apcef . 
 Os cerca de 50 mil manifestos distribuídos a 500 agências da CEF no Estado de São Paulo acusam o Plano Real de eleitoreiro . 
 CARROS -- O Uno Mille, o carro popular da Fiat, está desde ontem 37,58% mais caro . 
 Os demais modelos da montadora tiveram um reajuste maior, de 42% . 
 A nova tabela não vale para o Tempra, Tipo e Alfa . 
 A Ford reajustou os preços dos automóveis e comerciais leves em 39,7% . 
 O Hobby 1.0 ficou 41,9% mais caro e agora custa CR$ 4.102.919 . 
 Os caminhões e ônibus da montadora tiveram aumento de 39,2% . 
  Scorsese cai na armadilha da adaptação  
  Crítica ao convencionalismo em 'A Época da Inocência' se anula diante da imagem sedutora dos círculos sofisticados  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Tudo é muito bonito em «A Época da Inocência», de Martin Scorsese . 
 Como em tantos outros filmes de reconstituição de época (aqui se trata da elite nova-iorquina em 1870), tem-se a impressão de que um dos principais objetivos do diretor é usar a história como pretexto para apresentar belas roupas, cenários luxuosos, lindas mulheres em lágrimas . 
 Há toda uma coreografia de jantares, festas, vestidos de seda, tílburis, estatuetas e charutos . 
 O resultado não é tão vazio quanto parece, mas é mesmo assim ambíguo . 
  Executivos divergem sobre criação de bloco  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Empresários das oito maiores economias das Américas divergem sobre a probabilidade da criação, no futuro, de um bloco único de comércio no continente . 
 Este é um dos principais resultados de uma pesquisa internacional da consultoria Arthur Andersen sobre comércio nas Américas . 
 Segundo ele, todo imã (líder religioso muçulmano) estrangeiro que se transformar em propagandista antifrancês será expulso . 
 Pasqua não está brincando: no domingo passado, um imã argelino foi expulso, sem direito a defesa, sob a acusação sumária de atentado à ordem pública . 
  Três comédias tentam animar o feriado  
  Leslie Nielsen, Steve Martin e Gene Wilder são as estrelas do dia; `Corra que a Polícia Vem Aí' é o maior destaque  
  Da Redação  
  Filme: Corra que a Polícia Vem Aí  
 Produção: EUA, 1988, 85 min. 
  Direção: David Zucker  
  Canal: Rede Globo, 15h25  
 Coincidência ou não, as emissoras programaram três comédias para o dia das eleições . 
 As três investem no paródico, embora de maneiras diferentes . 
 Pois agora quem ouviu fui eu, da boca de um dos possíveis patrocinadores: o Lollapalooza realmente tem chances de vir ao Brasil . 
 Mais uns telefonemas e saiu a história . 
 Uma das maiores empresas promotoras de shows do país responsável por várias atrações internacionais dos últimos meses é quem está negociando a fase brasileira da tour, que já estaria fechada na Argentina . 
  Os sucessos de João Gilberto  
 Realizado no Palace, este show traz os maiores sucessos de João Gilberto . 
  Ilustrado por imagens de arquivo e fotos inéditas  
 JOÃO GILBERTO Cultura, 21h50 . 
 Na semana que vem, vamos reavaliar as receitas do Orçamento . 
 A margem adicional será distribuída a esses quatro ministérios . 
 Para atender aos quatro não há condição de fazer novos cortes em outros ministérios . 
 Eles já ficaram só com o essencial." 
  AS  
  PRESSÕES E O LIMITE  
 «Não estamos dispostos a reabrir o déficit orçamentário . 
 No momento, estabilizar a economia, criando mais condições de justiça social, é mais importante do que expandir programas assistenciais.» 
  ORÇAMENTO 95  
 «Terá que ser equilibrado, igual ao de 94 . 
 As prioridades serão mais discutidas . 
 Eu tenho esperança que as questões fundamentais, como a Previdência, ainda possam ser resolvidas na revisão constitucional a tempo de se elaborar o Orçamento de 95.» 
  A exótica fusão de teorias de E. Lévinas  
  ALBERTO ALONSO MUNOZ  
  Especial para a Folha  
 Como, em pleno «anti-humanismo» da época das ciências humanas, tentar estabelecer os princípios de uma ética? 
 Essa a questão central que Emmanuel Lévinas pretende responder em «Humanismo do Outro Homem», conjunto de três ensaios publicados entre 1964 e 1972 que agora aparecem em português pela Vozes . 
 Boa ocasião para quem quiser apreciar a mistura exótica do pensamento de Lévinas, misto de fonomenologia, temas da tradição judaica e crítica da filosofia francesa da década de 60 tudo isto exposto no mais claro e transparente estilo de heideggeriano que, como se sabe, nunca exige do leitor grandes esforços para decifrá-lo . 
 Em «A Significação e o Sentido», artigo publicado em 1964, Lévinas pensa a relação eu/outro como a única estrutura essencial e universal que caracterizaria a experiência humana . 
 A diferença dos dados sobre coisas inertes oferecidos pelos órgãos da nossa percepção, que podem exprimir sentidos diferentes de acordo com as diferenças culturais, históricas ou mesmo psicológicas, a experiência do outro de um ser que aparece como dotado de subjetividade, ou seja, da existência de um outro eu além de mim é sempre a mesma, qualquer que seja a cultura considerada . 
 A experiência do outro ganha assim o estatuto de experiência universal, que permitiria escapar do relativismo e abrir espaço para uma ética alicerçada na idéia da responsabilidade recíproca de todos os «seres dotados de consciência» . 
 Esse sentido unívoco da experiência um sentido sempre o mesmo, para além das diferenças históricas e culturais que a relação com o outro permitiria vislumbrar, abrirá as portas também e de maneira bastante previsível para sua teologia: o mundo agora passa a ser visto como expressão da existência de um ser absoluto, da mesma forma como o rosto humano exprime para mim a existência de uma subjetividade alheia . 
 O mundo agora nada mais é senão o «vestígio» da ação ou da presença passada de Deus . 
 O jogo vale pela primeira rodada da segunda fase do Brasileiro . 
 Santos e Flamengo estão no Grupo F, ao lado de Botafogo, Palmeiras, São Paulo, Paraná, Sport e Bahia . 
 No outro grupo, o «E», estão Corinthians, Guarani, Vasco, Fluminense, Portuguesa, Inter, Grêmio e Paysandu . 
  Delegado é afastado do caso Zezinho do Ouro  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Antônio do Carmo Freire foi afastado da presidência do inquérito que apura as denúncias de corrupção contra delegados e investigadores feitas pelo ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro . 
 A decisão foi tomada após Zezinho prestar um depoimento sigiloso no Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça . 
  Silvio Santos preserva submissão feminina  
  Mulheres são tratadas como eterno objeto da dominação masculina no programa dominical do apresentador  
  MARTA SUPLICY  
  Especial para a Folha  
 Escrevendo um artigo sobre a situação da mulher e o trabalho, constatava o quanto o trabalho feminino ainda é submetido ao papel que as mulheres exercem na sociedade e na família . 
 Mesmo com a mulher adquirindo novos comportamentos, tendo seu grau de instrução aumentado nas últimas décadas e ampliando suas necessidades de consumo, sua participação no mercado ainda depende da complexa combinação de fatores individuais e principalmente do número de filhos . 
  Créme de la créme  
 Está D+ a programação do Free Jazz Festival deste ano . 
 Lembra os gloriosos tempos das primeiras edições do festival nos finalmentes dos anos 70 . 
 Entre os músicos que se apresentam em Sampa a partir do dia 22 de outubro constam cobrões como B.B. King, James Brown e Mel Tormé . 
 Tem também para neófitos . 
 A noite do dia 26 traz o que existe de mais cáustico em matéria de acid jazz: Guru's Jazzmatazz, Us3 e Digable Planets . 
 É absolutamente imperdível . 
  Bola toda  
 Deve estar dando cambalhotas de alegria a assessoria de imprensa da Metropolitan, a megacasa de shows que Ricardo Amaral acaba de inaugurar no Rio . 
 A abertura do lugar ganhou destaque na «Time» da última semana . 
 Segundo a revista, a Metropolitan é «a maior e mais glamourosa casa de shows da América Latina» . 
 Em «Matador», sexo e morte, paixão e assassinato estão tão entrelaçados quanto os amantes que matam um ao outro no momento do orgasmo . 
 Como as capas de toureiro que permeiam o filme, são o verso e o reverso do desejo . 
 O erotismo está subordinado a um impulso mais forte o de matar . 
 A morte do outro aparece como a única forma de levar a cabo a intensidade da experiência sexual . 
 «Matador» é um dos únicos filmes de Almodóvar onde o gozo não vem numa explosão de alegria e humor . 
 O gozo perfeito só pode ser companheiro da agonia da morte um estado também de perfeição . 
 O labirinto de paixões onde se encontram Diego e Maria, Ángel e Eva, está manchado de sangue . 
 Oito vítimas foram levadas para o Pronto-Socorro da Vila Industrial, em São José . 
 Duas foram liberadas no início da tarde . 
 A central de informações do pronto-socorro informou que as outras seis pessoas sofreram fraturas e escoriações e se encontram em estado de saúde «regular» . 
 É um time estranho que durante a Copa foi abandonando, também, seus jogadores . 
 Os nossos craques já não se reconhecem nesse time (alguns já nem mesmo cabem dentro dele) e, consequentemente, apresentam um futebol irreconhecível . 
 Caberá ao público decidir se a música de mercado é a que mais representa a produção deste século . 
  (Luís Antônio Giron)  
 Segundo José Roberto Neubauer, 49, diretor da OptiTex do Brasil, o programa tem como principal característica a vantangem de funcionar em micros PC 386DX, com 40 MHz e «Windows» . 
 A maioria dos programas para esse tipo de aplicação funciona em computadores médios ou de grande porte e tem preço mais elevado . 
 Os primeiros colocados na pesquisa foram Virgílio Guimarães (PT), com 20%, e Francelino Pereira (PFL), com 19% . 
 Os seguintes nomes também confirmaram candidaturas no dia 10: José Eloy Gonçalves (PRN), Helvécio Tavares de Carvalho (PSC), Dreyfus Rabelo (PRP), Carlos Roberto Duarte Medina (PMN), Alberto Antônio Oliveira Almeida (PSD), Rui Mário Oliveira (PT do B) e Débora Sueli de Almeida (Prona) . 
 O fio que interliga tudo isso é a já familiar tese de que nosso atual micromomento geológico de carnificina antropogênica pode ser qualificado como um sexto episódio de extinção em massa, e não como um daqueles incidentes abrangentes que marcam o transcorrer da evolução normal do planeta em outras palavras, uma pontuação rara e assombrosa, não uma parte da continuidade normal . 
 Mas qual é a combinação de influências capaz de alocar a um célebre acadêmico o papel pouco familiar (em nossa igreja) de profeta efetivo? 
 Aí entra o fator político . 
 O Fundo não é uma instituição apenas técnica . 
 Ninguém ignora que há eleições presidenciais este ano e que o líder nas pesquisas de intenção de voto é Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A falta de um entendimento com o Fundo pode propulsionar a candidatura do PT e poucos querem correr o risco de serem responsabilizados por isso . 
 Esses elementos, no entanto, não foram suficientes por si para que o acordo fosse fechado . 
 A presença de Fernando Henrique em Washington foi considerada essencial para os dirigentes do FMI se convencerem do grau de compromisso do governo com as medidas que constam do seu programa econômico, em especial depois de sua saída para se candidatar à Presidência . 
 Fernando Henrique corre o risco de vir e não conseguir fechar o entendimento . 
 Mas se não viesse, a possibilidade de fracasso era ainda maior, segundo avaliaram seus assessores . 
  Contra o tempo  
 A 113 dias da eleição, Pimenta da Veiga, coordenador da campanha de FHC, corre para montar uma estrutura nacional para o tucano . 
 Reconhece estar muito atrás do PT, mas espera queimar etapas com ajuda do PFL e do PTB . 
  Dois alvos  
 Quércia decidiu calibrar os tiros: vai manter os ataques a FHC, mas dará atenção cada vez maior às críticas a Lula . 
 A preocupação é não deixar que o petista ganhe vantagem suficiente para liquidar a fatura no primeiro turno . 
 E é bom saber que, em parte, basta abrir um livro «Caçadas de Pedrinho», «Reinações de Narizinho», «O Poço do Visconde» e tantos outros para aquele tempo voltar com toda força . 
 Eu devo muito a Monteiro Lobato . 
 O primeiro livro que eu li foi «A Chave do Tamanho» . 
 Acho que tudo que li depois, com tanto gosto e não foi pouco, devo a essa primeira descoberta . 
 Perdi a conta de quantas vezes eu reli cada livro . 
 Quantas horas eu me desliguei do mundo para ir viver todas aquelas aventuras no Sítio, descobrindo e redescobrindo um mundo maravilhoso de idéias, histórias, ensinamentos, confusões, trapalhadas, artes de criança . 
  1971-1993: A GERAÇÃO PERDIDA, FLAVIO GOMES (Da Reportagem Local)  
 Não existe no dicionário, mas «talentocídio» é um termo que define bem o que aconteceu com o futebol brasileiro nos anos pós-tri . 
 A megalomania do regime militar, infiltrado na antiga CBD nos anos 70, foi o ponto de partida rumo ao brejo . 
 O lema «onde a Arena vai mal, um time no Nacional» fez inchar o Campeonato Brasileiro, levas de craques foram jogar no exterior e a seleção aderiu ao parafuso . 
 Não ganhou nada que mereça ser lembrado desde a conquista no México . 
 É uma pena . 
 Gerações que em qualquer país do planeta formariam times imbatíveis foram para o vinagre . 
 Zico, Sócrates, Falcão, Careca, Luís Pereira, Ademir da Guia, Oscar, Carlos, Cerezo, Reinaldo, Leandro, Casagrande, Zenon, Edinho, Carpegiani, Jorge Mendonça, Batista, Palhinha, Amaral, Mário Sérgio, Nunes, Éder, Pita, Leivinha, Júnior, Serginho, Marinho Peres, Roberto Dinamite, Tita, Nelinho . 
 Só aí são 30 . 
 Tiveram cinco Copas para tentar, e nunca foram campeões . 
 Norman chegou a São Paulo na noite de anteontem . 
 Ela está hospedada no hotel Ca'd'Oro . 
 Até as 12h de ontem, ainda restavam cerca de cem ingressos para cada um dos shows de Norman em São Paulo . 
 Ao todo, são 1.200 entradas para cada dia . 
 Abrir discussão sobre quórum e forma de votação, alterando-se o art. 60, implicará discussões estéreis e desgastantes, que, sem nada somar, irão empalidecer o novo governo . 
 Este poderá perder, consequentemente, meses preciosos, em detrimento de mudanças pontuais na Constituição, mudanças essas, aliás, já aceitas inclusive pelos partidos que se opuserem à revisão . 
 Fala-se também em «Constituinte exclusiva» ou «comissão de notáveis» para proceder às alterações na Constituição . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A Empresa Municipal de Limpeza começou ontem a coleta seletiva de lixo nos bairros de Cidade Jardim e Conjunto dos Professores, em Natal . 
 O material será destinado à Cooperativa dos Garis, que administra a usina de reciclagem de lixo da cidade . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A Destaque Propaganda promove amanhã, às 23h, o show com a banda baiana Cheiro de Amor e o grupo de pagode Raça Negra, no Vila Folia, em Parnamirim (Grande Natal) . 
 Até hoje, os ingressos custam CR$ 3,5 mil e CR$ 17,5 mil (mesa para quatro pessoas) . 
 Essas descobertas entre os negros mostram que a discussão sobre o futuro da escravidão não se limitava aos poderosos . 
 «As idéias de reforma extrapolavam o âmbito do Parlamento», diz Rodrigues . 
 O tráfico estava no centro dos debates, em parte porque era combatido pela Grã-Bretanha . 
 Havia negros que achavam que os ingleses os ajudariam, como ajudaram aos haitianos . 
 Um dos vendedores da «boca» explica que os intermediários conseguem manter grandes estoques dos modelos mais difíceis porque compram lotes de até cem veículos diretamente da concessionária . 
 Assim, os dois lados lucram e o consumidor perde . 
  Cotação do dólar volta a ficar abaixo de R$ 1  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O desempenho do mercado financeiro no primeiro dia de negócios com a nova moeda ficou dentro do cenário previsto: ontem os juros subiram, as cotações das bolsas de valores caíram e o dólar foi negociado abaixo do real . 
 No mercado de renda fixa, primeiro a reiniciar as operações às 9h, os primeiros negócios no overnight foram fechados a taxas entre 11,85% e 11,95% ao mês . 
 Assim, ele vem atuando como que meio envergonhado, deixando muito a desejar, desde a forma com que seus membros vão sendo nomeados, como foi visto há pouco tempo, até não se reunir, e assim deixar de deliberar sobre a conversão do IDTR (Índice Diário da Taxa Referencial) para URV . 
 Tal medida está prevista na lei que instituiu o atual plano econômico e que agora, dentro das normas de conversão que serão determinadas pelo governo, poderão significar perdas reais e expressivas para as seguradoras, que já não nadam em dinheiro . 
 O segundo componente que passa por problemas sérios é a Susep (Superintendência de Seguros Privados), que é a autarquia federal responsável pelo controle da atividade . 
 «Ele já demonstra cansaço, não desce tanto para o ataque, preferindo tocar a bola . 
 Mas é o mais inteligente do time.» 
 Segundo as anotações do auxiliar de Telê Santana, o ataque são-paulino não poderá buscar o gol pelo meio . 
 «A defesa joga no estilo clássico: dois zagueiros fixos (Trotta e Sottomayor) e um terceiro que fica mais atrás.» 
 O tucano cresceu quatro pontos percentuais em relação à pesquisa anterior, feita no início do mês passado . 
 José Alencar (PMDB) tinha 7% e agora tem 9%, enquanto Carlão, do PT, manteve os mesmos 5% . 
 Assis -- É verdade, tive a sensação de viajar no tempo porque tudo em Cuba remete à década de 60 . 
 Os carros, as roupas, o comportamento, o machismo . 
 Folha -- Você teve alguma dificuldade em fotografar alguma situação? 
 Os republicanos querem a unificação irlandesa e a saída das tropas britânicas . 
 Os legalistas do norte defendem o statu quo e têm na UDA (Ulster Defence Association) seu grupo mais forte . 
 O IRA matou, torturou, espancou e ameaçou . 
 Seus atentados ganharam fama pela ousadia e pelo pouco caso com civis e menores de idade . 
 Já mandou para os ares até um hospital em Belfast . 
 Em 1984, por pouco não explodiram a então primeira-ministra Margaret Thatcher junto com um hotel em Brighton . 
 Atiravam nos joelhos dos inimigos, aleijados para sempre . 
 Espancavam com tacos de beisebol e barras de ferro, adolescentes inclusive . 
 Em solo britânico atacaram estações de trem, shopping centers e até a City, centro financeiro londrino . 
 De qualquer modo, não há dúvida de que o juro real em julho será maior . 
 Por isto, o mercado esperava que o redutor da TR chegasse a 2% . 
 Assim, apesar do aumento para 1,6%, as cadernetas continuam como boa alternativa . 
 Ontem, foram feitos negócios prevendo um juro no over no dia 4 de julho de 12% ao mês o que corresponde a uma taxa efetiva de 8,3% . 
 O mercado estima uma inflação em real será de 3% a 6% . 
 Marta diz que toda vez que telefona para a Comgás é informada de que terá que esperar 72 horas . 
 «Me sinto como no filme 'O Feitiço do Tempo': os dias passam, mas sempre faltam 72 horas», diz . 
  Resposta  
 De acordo com o assessor de imprensa da Comgás, Soisi Kanashiro, «o forno foi posto em ordem em 16 de junho último» . 
 A estimativa mais baixa é feita pelo secretário da Fazenda, Ariel Seleme . 
 Embora ele mesmo reconheça que a estimativa é modesta, lembra que o volume é o dobro da receita de US$ 2 milhões que a prefeitura arrecada por mês . 
 «O dólar nunca vai sair de cena aqui, mesmo agora que o país parece ter uma boa moeda», diz o empresário Jairo Rezende, 57, dono da relojoaria Esperanto . 
 Os sistemas Rio Grande (que abastece o ABCD) e Cotia (parte da zona oeste) são os que estão em melhor situação . 
 Desde 1910, quando a Sabesp começou a registrar os índices de chuva no Estado, não ocorria seca tão severa . 
 Até o momento, choveu em novembro 7,1 milímetros . 
 Em outubro, 57,2 milímetros e em agosto e setembro, não choveu . 
  Partida é anulada com base em vídeo  
  Das agências internacionais  
 O tribunal da Federação Alemã de Futebol decidiu anular, por um erro do juiz, provado em vídeo, o jogo de sábado entre o Bayern e o Nuremberg, em Munique . 
 O Bayern venceu por 2 a 1, pelo Campeonato Alemão, mas ficou provado que no lance do seu primeiro gol, a bola chutada pelo zagueiro Helmer não entrou . 
 O novo jogo foi marcado para 4 de maio . 
 Trata-se de reduzir o custo do investimento privado no Brasil . 
 Isso vai desde desde reformas legais para diminuir a carga tributária, inclusive sobre folha de salários, até ações para melhorar a infra-estrutura . 
 Encaminhadas as reformas de modo irreversível, então os juros cairão, o dólar encontrará um nível adequado, podendo ser livremente transacionado, e a economia poderá decolar no segundo ano do governo FHC . 
 É a avaliação, ou sonho, da equipe . 
 O Tevatron, o acelerador do Fermilab, é o único capaz de criá-la . 
 Este aparelho acelera prótons e antiprótons até uma energia de um bilhão de elétrons-volt por feixe de partículas (elétron-volt é a energia que um elétron adquire ao ser acelerado por uma «pilha» hipotética de um volt) . 
 Prótons e antiprótons viajam em direções opostas, e a cada segundo se produzem 250 mil colisões entre eles em dois pontos do anel do acelerador . 
 «Se fracassarmos nesse esforço nos próximos meses, teremos uma enorme aceleração inflacionária até o final do ano, com aqueles movimentos de defesa já conhecidos . 
 E aí sim virá um choque ao velho estilo em 1º de janeiro de 95», previu Malan . 
 A possibilidade de suceder ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, no caso de eventual desimcompatibilização por causa das eleições presidenciais, não passa pela cabeça de Malan . 
 «Não gosto de especulações sobre hipóteses que nem foram colocadas para mim», afirmou . 
 «Além disso, há pessoas mais indicadas para o cargo . 
 Sou um mero funcionário público a serviço do país.» 
 Mas não é por diletantismo . 
 O fato é que já não está claro quem vai polarizar com o candidato petista, se FHC ou o candidato do PMDB o ex-presidente Sarney ou, mais possivelmente, Orestes Quércia . 
 Não é diletantismo . 
 Não só o perfil das candidaturas é diferente . 
 A partir destas possibilidades, os operadores montam carteiras e aplicações distintas . 
 Milhões, dezenas de milhões de brasileiros analfabetos e esfomeados são condenados a assistir espetáculos muitas vezes de sádica violência, interrompidos de quando em quando para que tomem conta da tela hambúrgueres gigantescos ou fumegantes quartos de boi fatiados na churrascaria . 
 Como não sabem ler, a telinha para esses nossos patrícios contém o milagre total e único . 
 Ali aprendem tudo, já que ninguém lhes ensinou nada e lhes foram retirados os vitrais, que pelo menos prometiam uma outra vida e não falavam, nesta, de maminha mal passada ou talharim al sugo . 
 Não sei de nenhum estudo dedicado a este suplício a que estamos submetendo milhões de brasileiros broncos e doentes . 
 E que mal sabemos quem são . 
 Quando «eles» aparecem na nossa televisão os meninos nus e barrigudos, a mulher ao pé da panela vazia, o homem de cócoras no terreiro, esperando a chuva trocamos, no controle remoto, de canal . 
 Ou de vitral . 
 Será possível desta forma? 
 CAETANO LAGRASTA NETO, 51, é juiz do 2º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo . 
 SÔNIA DAS DORES DIONÍSIO, 37, é juíza do Trabalho Substituta da 4ª Junta de Conciliação e Julgamento de Vitória (ES) . 
 Alencar esteve ontem com o presidente Itamar Franco reivindicando carência para que o governo estadual quite as dívidas da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos), que passará do governo federal para o do Rio . 
 O déficit operacional da empresa é de US$ 150 milhões por ano . 
 O governo do Rio vai herdar essa dívida e, segundo Alencar, também o prejuízo de US$ 50 milhões do metrô do Rio . 
 Cortázar assume posições políticas cada vez mais críticas em relação aos regimes militares argentinos . 
 Morreu em Paris, em 12 de fevereiro de 1984 . 
  (MC)  
 O pistoleiro citou o banco onde teria sido feito o depósito . 
 O pistoleiro disse também que o «acerto» da morte de Josimo teria sido feito no velório do quarto filho de João Teodoro da Silva, Sebastião, morto em emboscada . 
 Segundo o juiz Castro Ramos, a Secretaria de Justiça do Maranhão vai enviar amanhã um avião para Mozarlândia para buscar Guiomar Teodoro Filho . 
 Pelo menos cinco pessoas morreram nos ataques aéreos russos contra o centro de Grozni, a capital da Tchetchênia, ocorridos na noite de anteontem, segundo a agência Interfax . 
 Esse número pode ser maior . 
 Um porta-voz do governo tchetcheno disse que 120 pessoas morreram nos ataques, enquanto o comissário de Direitos Humanos da Rússia afirma ter visto 42 corpos . 
  Incêndio mata 4 na Coréia  
 Pelo menos quatro pessoas morreram e 48 ficaram feridas com a explosão de uma tubulação de gás subterrânea em Seul, na Coréia do Sul . 
 Várias casas e prédios comerciais foram destruídos por explosões no distrito de Ahyon, na região central da cidade, depois que o gás vazou de uma tubulação e pegou fogo . 
 As chamas atingiram 30 m de altura . 
 Mas é na Trópico de Capricórnio (telefone 021-255-8230), em Búzios, que há oito meses artistas, políticos e empresários se encontram sem serem encontrados . 
 Lá, o francês Lucien Geismar, com assessoria da «promoter» Monique Lafond, transformou as oito suítes de sua pousada em paraísos tropicais mais que exclusivos . 
 A Trópico de Capricórnio é uma espécie de show hollywoodiano . 
 Foi o engenheiro de som e compositor francês Jean Michel-Jarre quem fez as mais de 160 combinações de luz e som todas acionadas por controle remoto que dão um clima de romantismo e fantasia para a piscina panorâmica e para a boate uma réplica de um navio . 
 A tranquilidade do líder acalmava os demais, muito jovens e armados alguns aparentemente menores de idade . 
 A idéia do grupo era mostrar que a violência vinha de Parazão . 
 «Estamos aqui para proteger os moradores», disse um deles . 
 Mais de uma hora antes de a polícia entrar na favela o líder do grupo já sabia que isso ocorreria e afirmava que nada aconteceria de grave . 
  (FS)  
 A Folha apurou que o contato com Carville foi feito nos EUA Unidos pelo economista tucano Eduardo Jorge . 
 Colabooru GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília 
 Ainda sem título, o documentário terá entre 60 e 90 minutos de duração . 
 A Cultura promete exibi-lo na primeira quinzena de abril, às 22h . 
 Fernanda Montenegro, Fernanda Torres, Antonio Fagundes, Vera Zimmerman, Bete Coelho e outros atores que trabalharam (ou trabalham) com Gerald darão depoimentos para o programa . 
 A emissora também planeja ouvir parentes e amigos do dramaturgo . 
 O documentário incluirá cenas de alguns dos 52 espetáculos que o diretor carioca assinou em 15 anos de carreira . 
 Parte das imagens sairá do arquivo pessoal de Gerald por exemplo: trechos de «Sturmspiel», ópera que montou na Alemanha em 91 . 
 O cimento não é a única matéria-prima com problemas na construção . 
 O Sinduscon de São Paulo elaborou lista com os produtos de maior aumento em URV . 
 Nove itens subiram mais de 15% em URV sobre a média de setembro a dezembro de 1993 . 
 Existirá apenas uma solução para essa inflação: a transição de um regime de indexação ao dólar (âncora cambial) para um novo regime, de conversibilidade cambial . 
 Ou seja, uma argentinização do Plano FHC . 
 Na realidade esta seria a quarta etapa, não anunciada, do plano . 
 Ao promover a URV à categoria de moeda atrelada ao dólar, o governo tenta simular um dos efeitos da hiperinflação (a dolarização) sem abrir mão de um instrumento típico de regimes de inflação crônica (a emissão de moeda sem lastro, vulgo imposto inflacionário) . 
 Imaginar que a URV se afirma como nova moeda é acreditar que o governo não precisará mais da inflação para fechar suas contas . 
 Num regime de conversibilidade cambial o governo perderia justamente essa capacidade de se financiar gerando inflação . 
 Segundo o agricultor, quatro homens invadiram sua casa no domingo de manhã . 
 Após reagir, os ladrões teriam lhe dado vários golpes de facão . 
 A polícia não tem pistas do grupo . 
 Cuidado! 
 Entrou no ar o asilo muito louco! 
 Ele crê que um milagre lhe salvou a vida teve miastenia grave, doença neuromuscular rara que paralisa os músculos e pode matar . 
 O torneio que vai disputar reúne a elite do xadrez internacional . 
 É disputado em sistema eliminatório, similar ao do tênis . 
 * . 
 Folha -- O que o senhor achou da atitude de 11 deputados estaduais, que retiraram suas assinaturas no projeto que pede a instalação de uma CPI na Federação Paulista de Futebol? 
 Para ele, o fato de nomes de parlamentares estarem na lista do bicho é, por enquanto, uma questão ética e não criminal . 
 Ele afirma que precisaria haver indícios de que estes parlamentares estão envolvidos com o tráfico de drogas ou contrabando de armas, por exemplo, para que se configurasse um crime . 
 Um dia daqueles, para o Aqui Agora . 
 Na legenda que acompanhou as imagens, como sempre, a brincadeira com a morte: 
 «Tiro come solto na porta da tecelagem.» 
 Para a descrição das cenas para a locução, por assim dizer mais frases e expressões de mesmo gênero . 
 Como «uma guerra», «grevistas furiosos», «tiros à queima-roupa» . 
 Como ocorre quase sempre quando o Aqui Agora põe as mãos em cenas de violência a cobertura acabou se desdobrando em longa novela, que começou na primeira e terminou na segunda metade do programa, horas mais tarde . 
 Para segurar a audiência, um dos apresentadores avisava, como uma atração: 
 «Tem mais.» 
  SÉRIE A  
 O novo carro possui uma tecnologia que não existe, é um novo segmento que está se criando, ele será diferente . 
 Terá dimensões parecidas com as do Golf e entrará na categoria de carros de classe média na Alemanha . 
 A linha C, com preços de US$ 26 mil, é superior a esta faixa . 
 Seu preço será abaixo da linha C e uma parte de seu sucesso depende de sua aceitação nos mercados emergentes . 
 Terá motor embaixo do chassis, valor da emissão de poluentes nunca alcançados antes . 
 Investimos mais de US$ 1 bilhão no projeto . 
 Sobre o combate à corrupção, o secretário disse que todos as denúncias que recebeu estão sendo apuradas e que os policiais envolvidos foram afastados . 
 «Há alguns anos era inconcebível afastar um membro da cúpula da Polícia Civil.» 
 As denúncias do ex-informante José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro, derrubaram dois diretores da Polícia Civil . 
 O secretário Junqueira afirma que criou uma comissão de controle e fiscalização das licitações dos presídios e fez uma pesquisa nas penitenciárias sobre quanto custava a manutenção de um preso em cada estabelecimento penal . 
  Técnico -- Telê Santana 72  
 O torneio começou a aumentar devido a interesses políticos, passando para 26 clubes . 
 Todos se enfrentaram em um turno . 
 Na fase final, o Palmeiras conquistou o título com dois empates, contra Internacional e Botafogo . 
  Campeão -- Palmeiras  
  Final -- Palmeiras 0 x 0 Botafogo (Morumbi)  
 Time da final -- Leão; Eurico, Luís Pereira, Alfredo e Zeca; Dudu (Zé Carlos) e Ademir da Guia; Edu (Ronaldo), Madurga, Leivinha e Nei . 
  Cursos ensinam língua e modo de vida  
  Após um mês, aluno aplicado entenderá e falará modestamente o japonês; hospedagem é em casa de família  
  Da enviada especial ao Japão  
 O Eurocentres oferece cursos de japonês na bela cidade de Kanazawa, tanto para iniciantes quanto para aqueles com conhecimento avançado da língua . 
 Um convênio com a prefeitura permite a hospedagem em casas de família . 
 Os cursos têm quatro semanas de duração . 
 É preciso saber inglês . 
 São quatro aulas por dia, de segunda à sexta, das 9h às 13h . 
 O conserto exigiu algumas peças que foram compradas na hora de um guincho particular que circulava no local . 
  Trânsito  
 O único trecho congestionado na Imigrantes ontem era o que antecede o pedágio . 
 Para percorrer os dois quilômetros, o motorista levava em média 20 minutos . 
 Agora é a estação de chuvas, e boa parte da estrada deve estar intransitável . 
 As linhas «regulares» de ônibus ficam menos irregulares no meio da ano, com a poeira . 
 Perto de Marabá, no Pará, fica a hidrelétrica de Tucuruí, cuja construção matou e desperdiçou uma quantidade descomunal de árvores . 
 A floresta se vingou com emanações pútridas que comprometem o funcionamento da usina e através de nuvens de moscas que lembram as pragas bíblicas contra o Egito . 
 O outro morto, de nome Jair, foi achado por seu amigo, Antônio Rodrigues de Paiva, 38, no barraco em que residia, às 12h, na favela Jóia, no Butantã (zona oeste) . 
 A delegada Renata Pannunzio, do 51º DP, onde o caso foi registrado, diz que ele pode não ter morrido de frio, pois o corpo não estava encolhido . 
 A primeira edição do atlas, lançada no dia 14 de agosto, esgotou tiragens de mais de 1,4 milhão de exemplares, um recorde na história dos jornais e revistas brasileiros . 
 A Folha divulgará em breve todas as informações para a encadernação . 
 Todas as páginas dos fascículos devem ser guardadas . 
 Os fascículos são patrocinados pelo Banco Itamarati, Companhia Brasileira de Alumínio e OAS Participações . 
 Bélgica e Holanda somam, juntas, a experiência de 15 Mundiais (oito da Bélgica, cinco da Holanda) . 
 Estendendo a comparação às áreas do globo das quatro equipes, o desnível continua . 
 As seleções africanas somam apenas sete vitórias na história dos Mundiais mesmo número da Bélgica, sozinha . 
  Engrassy-adinha,  
 Fina a gente nasce . 
 Sugiro que você siga a receita da Madonna: seja você mesma . 
 Be yourself! 
 Quanto a como se comportar na «grande socielait», vou ficar devendo . 
 Não encontrei o local no Atlas da Folha . 
  Falta de pai  
 «Tenho 18 anos e namoro um homem de 50 há quatro anos . 
 Ele é casado, se dá bem com a esposa e já tem até netos . 
 Eu o amo tanto que não consigo me interessar por nenhum rapaz . 
 Queria muito muito casar com ele . 
 O que devo fazer para que ele decida casar comigo?» 
 «Um governo forte não mostra seu poder pela arrogância, mas com responsabilidade, reconhecendo erros, quando os cometer, e sem quebrar as regras de direito.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  Posse à francesa  
 Heiguiberto Navarro, que assume o Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD na segunda, viaja no mesmo dia à França, onde participa de encontro de metalúrgicos . 
  Segunda parada  
 Navarro, o Guiba, irá depois a Estocolmo, falar com sindicalistas da Scania e Volvo suecas . 
  «Dream Team» do vôlei chega amanhã  
 Na terça, a Confederação Brasileira de Vôlei divulga o nome das equipes em que vão jogar os `estrangeiros' . 
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei chega amanhã às 7h no aeroporto de Cumbica, em São Paulo, depois de disputar as quatro partidas da fase européia da Liga Mundial da temporada 94 . 
 Covas afirmou não ser «razoável» a trajetória recente de Sarney . 
 Lembrou o fato de ele ter sido eleito pelo Amapá, «Estado em que não tem domicílio» . 
 Vargas -- De maneira positiva, já que é uma garantia de que os projetos encaminhados continuarão em andamento . 
 Folha -- O que faltou à sua pasta no atual governo e poderia ser consertado no próximo? 
  Reajuste salarial no mês de setembro será de 11,87% .  
  Esta será a correção mínima para as categorias com data-base neste mês  
  Do Banco de Dados  
 As categorias de trabalhadores com data-base em setembro terão reajuste obrigatório de 11,87% . 
 Esse é o resultado do IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real), do IBGE, acumulado nos meses de julho e agosto . 
 O IPC-r de agosto atingiu 5,46% . 
 O aluguel correspondeu a 0,96 ponto percentual da taxa . 
  MWM exibe motor brasileiro em Detroit  
 A MWM apresentou o primeiro motor de alta rotação para utilitários leves e médios desenvolvido no Brasil durante o Congresso Internacional SAE-94, em Detroit (EUA) . 
 Participaram cerca de 750 empresas, entre montadoras e fabricantes de componentes . 
  Impacta oferece cursos de injeção eletrônica  
 A Impacta Tecnologia Eletrônica está oferecendo cursos de injeção eletrônica de combustível destinados a mecânicos, engenheiros e interessados, com duração de 40 horas . 
 Mais informações pelos telefones (011) 288-0984 e 287-8702 . 
  SP Kawasaki traz o modelo ZX-9RA SP  
 Kawasaki, que inaugurou sua terceira loja na última semana, está trazendo para o Brasil um dos mais novos lançamentos da marca japonesa, a Ninja ZX-9R (900 cc), ao mesmo tempo que acontece seu lançamento nos Estados Unidos e Europa . 
 Torcedores bêbados serão levados para seus hotéis . 
 Se resistirem, serão detidos, disse Attaway . 
 Ele foi sexta-feira ao Maracanã, no Rio, ver Flamengo 3 x 1 Fluminense . 
 Fascinado com a torcida, se tornou torcedor do Flamengo . 
  Croácia  
 O presidente da Federação de Futebol da Croácia, Mladen Vedris, em viagem a negócios no Brasil, convidou a seleção e alguns clubes para realizar amistosos em seu país . 
 O adversário do São Paulo hoje, no primeiro dos dois jogos da final do principal campeonato sul-americano, é um clube pequeno, de bairro (Liniers, oeste de Buenos Aires), com uma torcida minúscula . 
 Seis dos 11 titulares foram revelados pelo clube . 
 O treinador nunca dirigiu uma equipe grande, mas há um ano e sete meses está à frente do Vélez com frases como estas: 
  CBF aluga espaço a empresas  
  Da FT  
 A CBF acaba de faturar mais US$ 240 mil com a colocação de outras duas placas de publicidade ao redor do campo da Universidade de Santa Clara . 
 Os novos anunciantes são a Kaiser e a Gillete, que pagaram US$ 120 mil cada para ter as placas no gramado . 
 Outros quatro anunciantes já haviam firmado contrato desde a chegada da seleção aos EUA (Coca-Cola, Bradesco, Lubrax e Adidas) . 
  Cândido Mendes  
 Professor e suplente de deputado federal pelo PSDB do Rio . 
 Organizou movimento de dissidentes no Rio . 
 Deve apoiar Lula . 
  Sigmaringa Seixas  
 Deputado federal pelo PSDB do Distrito Federal . 
 Discorda da coligação, mas ainda não sabe qual decisão vai tomar . 
 Marlene não quis dar maiores detalhes sobre as negociações . 
 Disse apenas que a emissora irá vender o programa para aproximadamente 15 compradores, todos de língua espanhola . 
 Depois do Brasil, o México é o país da América Latina com maior número de telespectadores . 
 Em 1992, conforme a agência de publicidade McCann-Erickson, 98% dos domicílios mexicanos possuíam pelo menos um aparelho de TV . 
 O índice representava 15,8 milhões de residências . 
 No mesmo ano, dos 39,9 milhões de domicílios brasileiros 74%, ou 29,5 milhões tinham televisor . 
 Segundo Bensimon, o método vai resolver um dos grandes problemas que os pesquisadores que trabalham no projeto Genoma têm: esticar e «achatar» a dupla hélice formada por duas fitas paralelas e torcidas de DNA . 
 Só com as fitas desenroladas é que eles podem fazer o sequenciamento de moléculas que formam os genes que compõem o DNA . 
  Cerimonial  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 No cerimonial, pelo menos, Fernando Henrique presidente é bem diferente de Fernando Collor presidente . 
 Cinco anos atrás, a imagem que ficou foi aquela de coletiva atropelada com filas, calor, desorganização . 
 Desta vez, o eleito tinha até uma cenografia, de uma grande bandeira do Brasil . 
 Ficou atrás do presidente, enquanto passavam as perguntas em grande formalidade, de etiqueta estando amistosos todos os presentes . 
  Achada 8.ª ossada na «casa dos horrores»  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Os crimes da «casa dos horrores» estão provocando paranóia coletiva no Reino Unido . 
 Ontem foi achada a oitava ossada no quintal da casa, situada em Gloucester . 
 Os parentes de milhares de desaparecidos no país estão na espectativa da identificação das vítimas . 
 A «casa dos horrores» é atualmente o endereço mais famoso do país . 
 Em 25 Cromwell Street morava Frederick West, suspeito de ter assassinado as oito pessoas cujos corpos já foram encontrados . 
 A polícia continua a escavar o quintal à procura de mais ossadas . 
 Logo deve começar a escavação em outras casas onde West viveu . 
 O Banco Central deixou o mercado cambial livre e as cotações ficaram abaixo de R$ 1,00 . 
 As cotações tiveram variações expressivas durante o dia . 
 As cotações de compra abriram a R$ 0,90 e fecharam em uma média de R$ 0,935 . 
 As cotações de venda começaram a R$ 0,97, chegaram a R$ 0,98 e terminaram na média de R$ 0,945 . 
 Durante algum tempo haverá estabilidade de preços, por conta da ancoragem cambial, dinheiro novo refletindo os novos tempos, a sensação de que o país foi passado a limpo e que a estabilidade é permanente . 
 Enfim, o ambiente ideal para acomodamentos políticos, a exemplo do que ocorreu com o Cruzado . 
 Nesse período, com a opinião pública satisfeita, estará sendo jogado não apenas o futuro do plano, como da própria economia brasileira . 
 Tem-se até 31 de maio para votar a revisão . 
 Mais alguns meses para implantar reformas no âmbito da administração pública . 
 O tráfego estava mais lento devido ao excesso de carros . 
 Não houve acidentes graves . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) montou em São Paulo uma operação especial para auxiliar os motoristas a sair da cidade . 
 Foram colocados técnicos para orientar o trânsito e guinchos em locais estratégicos . 
 Dentre todo o material recebido, o departamento artístico da Sony Music escolherá as 50 melhores bandas . 
 Um júri de profissionais da área musical selecionará as 12 finalistas para a fase final, o show em São Paulo . 
 Atualmente, as bandas iniciantes têm poucos lugares onde possam aparecer . 
 Cali Cohen, 30, diretora de criação da MTV um dos poucos espaços para grupos novos diz que o boom de bandas de garagem já existe há algum tempo e o mercado demorou para perceber . 
 «Na China, onde há certeza das reformas econômicas, e no Brasil, onde há grande esperança dessas reformas», diz . 
 «Uma vez concluídas a revisão constitucional vai chover dinheiro no Brasil» . 
 Alasdair Kerr, presidente da Câmara Britânica de Comércio do Brasil, diz que os empresários britânicos buscam aproximação maior com o país . 
 E prevê o início de uma nova fase de investimentos e crescimento do comércio bilateral . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Dados coletados pela Pastoral da Criança e pelo Progama de Agentes Comunitários de Saúde indicam que aumentou consideravelmente o número de crianças que morrem com menos de um ano de idade, do ano passado até o primeiro trimestre deste ano . 
 Os números aproximam o Nordeste brasileiro dos países africanos mais pobres . 
 A média da região é de 70 mortes por mil nascimentos, mas casos extremos, como no interior de Alagoas, chegam a 174 mortes por mil . 
 Aos jornalistas de sua comitiva, que miravam a buchada com preocupação, Fernando Henrique disse: 
 «É uma delícia . 
 Vocês estão assim porque nunca moraram em Paris, onde esse é um prato sofisticado» . 
 Eu me lembro de ter comido uma buchada de bode, que achei também deliciosa, há muitos e muitos anos, na casa do pintor e desenhista Abelardo Rodrigues, em Olinda . 
 «Sempre fui o melhor, e hoje quase perdi», pensou o guerreiro . 
 Mas logo percebeu o problema: o peso das medalhas não o deixava lutar com agilidade . 
 Jogou a túnica do uniforme no chão, voltou ao campo de batalha e derrotou seus inimigos . 
 As vitórias nos dão confiança, mas não podem se transformar num peso a ser carregado . 
 No amor e na guerra, é preciso o entusiasmo e a alegria da primeira vez . 
 Essa experiência ilustra a mudança em curso nessa já tradicional instituição que é o sistema de sugestões nas empresas . 
 Muitas organizações começaram a reavaliá-lo e substituí-lo por programas que visam gerar mais idéias e utilizar a experiência dos funcionários ou equipes envolvidas . 
 Dow Scott, professor de administração do Virginia Technical College que assessora empresas na criação de sistemas de sugestões, diz que muitas companhias perceberam que seus sistemas antigos não estavam funcionando . 
 «Às vezes eles geravam comentários maldosos», conta ele . 
 Muitas empresas também perceberam que os funcionários tinham dificuldade para se expressar com clareza . 
 A empresa rejeitava as idéias e os funcionários desanimavam . 
  VETERINÁRIA  
 «Gostaria de saber quais os cursos de medicina veterinária oferecidos nos Estados de São Paulo, Minas Gerais e Paraná e quais suas respectivas relações candidato/vaga» . 
  Jorge Raphe Filho (Catanduva, SP)  
 No Paraná, você pode estudar medicina veterinária na UFPR (Universidade Federal do Paraná, tel. 041/362-3038, relação candidato/vaga, 21,9) e na UEL (Universidade Estadual de Londrina, tel. 0432/21-2000, relação candidato/vaga, 13,7) . 
 Em Minas Gerais, na Unifenas (Universidade de Alfenas, tel. 035/922-2000, relação candidato/vaga, 5,5), UFMG (Universidade Federal Minas Gerais, tel. 031/441-1344, relação candidato/vaga 9,0), UFU (Universidade Federal de Uberlândia, tel. 034/236-4122, relação candidato/vaga 12,9), UFV (Universidade Federal de Viçosa, tel. 031/899-2921, relação candidato/vaga 32,9) . 
 Em São Paulo, na Unesp (tel . 
 011/232-7171, relação candidato/vaga, em Araçatuba, 19,7, em Botucatu, 38,9, em Jaboticabal, 23,4), Unimar (Universidade de Marília, tel. 0144/33-0888, relação candidato/vaga 7,2), Unoeste (Universidade do Oeste Paulista, tel. 0182/22-5666, relação candidato/vaga, 1,5) , Unip (Universidade Paulista, tel. 011/578-6455, relação candidato/vaga, 9,2) , USP (tel . 
 011/ 818-7682, relação candidato/vaga, 32,5) . 
  Vale do Paraíba ganha atlas multimídia  
  Da Reportagem Local  
 A história, a geografia e a arquitetura de 40 cidades do Vale do Paraíba e do litoral norte de São Paulo são o centro de um programa multimídia que pesquisadores da Universidade do Vale do Paraíba estão desenvolvendo . 
 O projeto Túnel do Tempo foi apresentado na semana passada, em São Paulo, durante o simpósio «Multimídia para Arquitetura e Urbanismo» . 
 Nesta Copa, nós adotamos o jogo da paciência, fechadinhos lá atrás, tocando a bola lentamente na linha de defesa, em forma de leque, à espera do momento do bote certo . 
 E eles vieram cintilando, num franco 4-2-4, com Redondo, estupendo, no meio-campo, tendo ao lado Simeone, e um quarteto ofensivo arrasador Caniggia, Balbo, Batistuta e Maradona . 
 E mais: um Maradona enxuto, ágil, disposto, um verdadeiro milagre de recuperação física . 
 Nós seguimos jogando para o gasto e, modestamente, vamos passando sem sustos pelos nosso adversários . 
 Eles brilham . 
 Eis por que, aqui entre nós, começo a desconfiar que estamos no limiar de um nova virada . 
 Mas a casa cai quando se está no esplendor . 
 E os argentinos estão em pleno esplendor . 
 O café subiu 15,93% no período . 
 Segundo analistas, não há motivos para altas expressivas . 
 O mercado está firme, com cotações em seus melhores níveis nos últimos cinco anos . 
 Além disso, a indústria está comprando café nos leilões do governo a preços bem abaixo dos praticados pelo mercado . 
  O governo deve avaliar universidades  
 e . 
  Estimular a participação da iniciativa privada através da tercerização do setor, com o uso de créditos educativos  
 3. Hoje em dia, o governo possui mais de cem empresas . 
 Só a União pode ter empresas em setores como petróleo e telecomunicações . 
 Você acha que: 
 A média de velocidade era tão baixa que o comboio chegou a ser ultrapassado por pessoas que faziam o percurso a pé . 
 Os jipes passavam pelos caminhantes e, no atoleiro seguinte, eles tomavam a frente da caravana . 
 Essa «corrida de tartarugas» durou dois dias, até os jipes superarem a pior parte da estrada . 
 Na quinta-feira, Magdeburgo, no Leste alemão, foi palco de uma batalha entre 150 neonazistas e imigrantes de origem africana e turca . 
 Pelo menos seis pessoas ficaram feridas, uma delas gravemente, e 49 racistas foram detidos . 
 A operação policial para conter o confronto, que durou várias horas, envolveu mais de 200 soldados . 
 Políticos ouvidos pelo jornal criticaram a polícia por ter libertado 47 dos neonazistas após um interrogatório . 
 «O fracasso da polícia em dar proteção aos imigrantes é escandaloso», disse Ignatz Bubis, líder da comunidade judaica alemã . 
 A AIEA afirma que já não tem condições de saber se a Coréia do Norte produziu armas atômicas em sua usinas nucleares . 
 O país fechou as intalações às inspeções internacionais . 
 Ao mesmo tempo em que fazia ameaças, a Coréia do Norte afirmou que está disposta a negociar com os EUA sobre as inspeções . 
 Folha -- Você está convencido de que vai voltar para o Rio para desfilar em carro dos bombeiros? 
 Parreira -- A gente tem que pensar positivamente . 
 É de momento . 
 «Não há intervenção e confronto . 
 Essa é uma operação de ocupação», disse o coronel . 
 Segundo a Aeronáutica, não havia até as 18h de ontem ordem para a ocupação do aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (SP) por causa da paralisação da PF . 
 A greve dos agentes federais já dura 34 dias no Estado . 
 Eles reivindicam equiparação salarial com os policiais civis de Brasília (DF) . 
 O africâner, por sua vez, é a língua falada na maior extensão territorial . 
 É usada principalmente no campo do oeste do país, onde os bôeres, descendentes dos colonizadores holandeses, têm fazendas . 
 Monica, que fala inglês e três línguas africanas, «nunca quis» aprender africâner . 
 «É feio», diz . 
 Um big dobermann que, apesar da dona garantir ser inofensivo, faz a atriz tremer até os ossos . 
  Cinto de segurança  
 Para acompanhar a formatura de mais uma turma de comissárias da TAM, o comandante Rolim Amaro abandonou o gargarejo do jogos comandados por Romário, Dunga e Bebeto e baixou em São Paulo . 
 Segundo o ex-ministro da Fazenda, «a inflação vai cair e o capital financeiro vai murchar» . 
 «Dizer que eu defendo o sistema financeiro, como quer o Lula, é coisa de gente que não entende a situação brasileira profundamente . 
 Ele só entende de palavras», disse . 
 Como o mercado potencial de TV a cabo no Brasil é apontado como um dos melhores do mundo, a brecha prevista na lei traz mais um agravante: a estatais ocupariam as regiões deficitárias, desprezadas pelo setor privado . 
 Estudo feito no ano passado pela Communication Concepts do Brasil, empresa de consultoria em TV por assinatura, diz que o país tem um potencial atual de 5,68 milhões de assinantes de TV a cabo, com perspectiva de crescimento de 4% por ano . 
  São Vicente tem mais dois casos de cólera  
 Dois novos casos de cólera foram confirmados ontem em São Vicente (SP) pelo instituto Adolfo Lutz . 
 Agora, o número total de doentes com o vibrião na cidade passou de três para cinco pacientes . 
 Segundo o Serviço de Saúde do município, 40 pessoas aguardam resultado de exame . 
 Todos são suspeitos de estarem contaminados . 
  SENA  
  CONCURSO 314  
  Dezenas sorteadas  
  05, 25, 29, 34, 39 e 47  
  Prêmio da sena principal  
  Cr$ 377,1 milhões  
  Previdência pode gastar US$ 2,7 bi mais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O aumento do salário mínimo para US$ 100 (R$ 85) deve gerar um gasto adicional de R$ 2,7 bilhões para a Previdência Social . 
 A estimativa será apresentada ao presidente Itamar Franco pelo ministro Ciro Gomes (Fazenda) . 
 O cálculo é da equipe econômica, que é contra o aumento antes da reforma na Previdência . 
 Mas, segundo a Folha apurou, ao contrário do que se esperava, a maior fatia dos créditos não vai para pagamento de pessoal e sim para a amortização e encargos das dívidas interna e externa . 
  Bolsas de estudo  
 Além dos recursos para a posse do novo presidente, serão reforçadas as dotações para bolsas de estudo, realização de concursos públicos, conservação de estradas, pagamento de servidores inativos e fundo penitenciário . 
 Ou seja, Arafat tem que se mostrar mais equilibrista do que nunca . 
 Por um lado, para não perder a liderança palestina (e ele sabe disso, tanto que em discursos na semana passada voltou a referir-se a Israel como inimigo) . 
 Por outro lado, para não pôr a perder o acordo de autonomia (a direita israelense ontem já começava a reclamar o estancamento do processo, argumentando que Arafat não consegue manter a calma nos territórios ocupados) . 
 Hassan Abdul Libdeh, vice-diretor do Conselho Econômico Palestino, disse que a única área em que as coisas estão preparadas é na administração de hospitais e programas de saúde . 
 «Há apenas preparação teórica», disse Hatem Abdul Qader, porta-voz da OLP em sua casa em Jerusalém . 
 «Precisamos de sérios e rápidos esforços para criar uma infra-estrutura institucional para a transferência do poder.» 
 O diretor do Departamento Político da OLP, Abu Yahya, disse que a instalação da administração palestina não sofrerá atraso . 
  Protesto reúne 12 mil estudantes em Paris  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Cerca de 12 mil estudantes fizeram ontem em Paris uma manifestação contra o Contrato de Inserção Profissional (CIP) . 
 Por volta das 17h, a manifestação terminou em confusão: vitrines quebradas, motos e carros virados e incendiados, perto da estação de Montparnasse, no sul da cidade . 
 Os estudantes jogaram garrafas na polícia, chamada a intervir . 
 Com o slogan «salário a 100%», os estudantes pretendem com a manifestação, que deve se repetir no sábado e na próxima quinta -- feira, que o primeiro-ministro retire o projeto do CIP . 
 Anteontem, o ministro do Trabalho, Michel Giraud, anunciou mudanças no CIP, projeto que propõe que os jovens sejam empregados por 80% do salário mínimo ou 80% do salário dito «convencional» em cada atividade profissional o que muitas vezes é igual ao mínimo . 
  Público dos EUA fica indiferente às indicações  
  Das agências internacionais  
 Filmes indicados para o Oscar geralmente apresentam um grande aumento em suas bilheterias . 
 No entanto, esse ano, essa relação não tem se verificado . 
 «Vestígios do Dia» e «O Piano», aclamados pela crítica e fortes concorrentes ao Oscar, vêm registrando índices baixos de público nos EUA . 
 «A Lista de Schindler», do diretor Steven Spielberg, está sendo exibido em apenas 790 salas, enquanto que a comédia adolescente «Ace Ventura: Pet Detective» está em 1.923 cinemas . 
 Com um público superior a «Em Nome do Pai», vencedor do Urso de Ouro do Festival de Berlim e que também concorre ao Oscar, «Ace Ventura» só está atrás do violento «On Deadly Ground», com o ator Steven Seagal . 
 Estavam preocupados em atender as reservas feitas antecipadamente por seus clientes . 
 Foi difícil convencê-los de que a empresa não dispunha de mais exemplares todos já haviam sido distribuídos . 
  Cel. Fernando Prestes, 30 Tel. (011) 227-0105  
  Interior  
  Araçatuba Faculdade de Odontologia rua José Bonifácio, 1.193 Tel. (0186) 23-2120  
  Araraquara Faculdade de Odontologia rua Humaitá, 1.680 Tel. (0162) 32-1233  
 Assis Faculdade de Ciências e Letras av. Dom Antônio, s/nº Tel. (0183) 22-2933 . 
 Bauru Campus Universitário av. Eng. Luiz Edmundo C. Coube, s/nº Tel. (0142) 30-2111 . 
 A lista completa de nomes, em todo o caso, revela algumas características nítidas . 
 FHC escolheu homens de sua confiança pessoal para vários cargos, como o estratégico Ministério das Comunicações, entregue a seu amigo pessoal Sérgio Motta . 
 É um caso típico de personalidade que dificilmente seria chamada por qualquer outro presidente que não fosse o próprio FHC . 
 Há, ainda, figuras que combinam o fato de serem amigos do presidente eleito com o rótulo de «notáveis», personalidades destacadas em seus âmbitos de atuação e que, por isso mesmo, figuram sempre nas listas de ministeriáveis . 
 O Corsa foi revelado ainda na fase de estudo de projeto pelo caderno Veículos, já em 28 de fevereiro de 1993, exatamente há um ano . 
 No ano passado, o carro foi tema de reportagens que revelaram suas formas finais, data de chegada, detalhes . 
 Neste ano, o carro foi provado na pista de testes da GM, em Indaiatuba, São Paulo, onde mostrou espaço deficiente no banco de trás e tendência de instabilidade em curvas de alta velocidade . 
 Poucos carros despertaram tanta curiosidade no público entre os que chegam à Redação para testes do que o sucessor do Chevette . 
 Temido pela concorrência a Fiat prepara o Mille ELX com quatro portas, ar-condicionado e acabamento da versão CS do Uno para março, o Corsa acelerou a chegada do novo Gol para o segundo semestre deste ano . 
  Câmara americana faz videoconferências  
 Começa no dia 1º uma série de seminários sobre temas estratégicos com consultores norte-americanos, que falarão, ao vivo, de Washington . 
 O primeiro é «Motivação de Funcionários», com Peter Scholtes . 
 Os participantes poderão fazer perguntas por fax . 
 Os eventos podem ser transmitidos diretamente para empresas . 
 Informações: (011) 246-9199 . 
  Claus Moller vem para seminário  
 A qualidade pessoal como base para todos os outros tipos de qualidade é um dos pilares do trabalho do consultor, que conduzirá o evento «O Lado Humano da Qualidade» em São Paulo . 
 Moller, considerado um dos principais especialistas mundiais em qualidade, é fundador da Time Manager International, empresa especializada em treinamento com escritórios em 35 países . 
 Informações: (011) 871-3200 . 
 A noção de «preço abusivo» denota a ocorrência de uma desproporção significativa entre esses dois valores . 
 O preço pedido não corresponde ao valor da coisa . 
 O grande problema é saber quem e o que determinam o valor do bem ou serviço transacionado . 
 Há casos de injustiça flagrante . 
 O exemplo mais óbvio é a fraude . 
 Você compra um pacote de 500 g de café, paga o preço pedido e descobre que ele continha, digamos, 45 g a menos . 
 As bailarinas dançarão ao som das músicas executadas pelos instrumentistas e os atores estarão recebendo e acompanhando os convidados pelas apresentações . 
 O público será convidado pelas atrizes, coordenadas por Lena Whitaker, para passear pelo parque e assistir às performances . 
 A entrada para a «Icekiss Night» é gratuita . 
 Os convites em número limitado devem ser retirados no próprio local do evento a partir das 22h e até uma hora antes do início do espetáculo . 
 Sem se estender muito sobre o adversário de hoje, o técnico Velasco tenta disfarçar, mas sabe que uma final entre Brasil e Itália seria uma forma de trazer, mais uma vez, a possibilidade de sua equipe «vingar» a derrota italiana na final da Copa do Mundo . 
 Para o jogo de hoje, Velasco deve armar sua equipe com Tofoli, Gardini, Giani, Gravina, Bernardi e Cantagalli . 
 A Bulgária do técnico Brounki Gavrilov joga com Stoev, Ganev, Naidenov, Tonev, Jeliazkov e N. Naidenov . 
 Folha -- Você está trabalhando em algum novo projeto? 
 Gibson -- Estou começando a escrever uma novela chamada «Idoru», que é um termo japonês para «pop star' . 
 »Idorus« ou »idol singers" são um tipo específico de garotas de Tóquio que cantam um pop vagabundo e sintético e são muito populares no Japão . 
 Ele está há quatro meses dirigindo a equipe e acha que a grande diferença do seu Palmeiras «cover» para o que foi campeão brasileiro recentemente está na preparação do time . 
 «O time profissional teve toda uma preparação para conquistar títulos, coisa que nós não tivemos . 
 Não se investiu para isso e minha preocupação é revelar jogadores para o futuro do Palmeiras», afirmou . 
 O Palmeiras «cover» terá o reforço do meia campeão brasileiro Amaral, do atacante Magrão e do meia Flávio Conceição, que já atuaram no time profissional . 
 A equipe tem média de idade de 18 anos e a participação dos três jogadores, segundo Chiarotti, servirá para transmitir experiência aos demais . 
 Disse também que vem fazendo seus repasses à ECT nos prazos estipulados . 
 Reconheceu apenas a emissão de um cheque sem fundo, o que atribuiu a um erro do banco . 
 Para acrescentar humor ao bloco, a atriz gravou uma mesa-redonda com ex-craques de futebol, entre eles Roberto Dinamite e Carlos Alberto Torres . 
 Ainda no Norte do país, Regina mostra o DJ Dinho, o rei das festas da periferia de Belém (PA) . 
 Em São Luís do Maranhão foram entrevistados os gêmeos Ramon e Rômulo, expoentes do reggae local . 
  (Roni Lima)  
 Com 36 pontos ganhos e com mais três jogos por disputar, além do de hoje, o Corinthians está três pontos atrás do Palmeiras, que soma 39 e ainda terá que jogar mais quatro partidas . 
 Entre os dois na classificação, aparece o São Paulo, também com 36 pontos mas com cinco jogos por disputar . 
 Se o time vencer todas suas partidas e o Corinthians derrotar o Palmeiras, o campeão será o São Paulo . 
 Segundo ele, a Parmalat teria direito de acompanhar a análise da amostra do leite feita no Instituto Adolfo Lutz na semana passada . 
 «Sequer fomos informados que havia sido colhida amostra.» 
  Quércia  
 Fica em São Paulo . 
 Tem encontro com sindicalistas de vários Estados às 10h, em seu escritório político . 
 Às 16h, participa do 8º Congresso Brasileiro de Associações Comerciais, no hotel Maksoud Plaza . 
  Brizola  
 A assessoria do candidato não divulgou agenda . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Os figurinos são do artista plástico mineiro Marco Paulo Rola . 
 «Como o Brasil é tudo, menos quadrado, pedi que o palco se transformasse em algo recortado . 
 A dança acontece num espaço quase cubista», explica Sonia . 
  Espetáculo: Tigarigari  
  Coreógrafa: Sonia Mota  
  Grupo: 1º Ato  
  Quando: Sábado, às 21 h, e domingo às 17 h  
  Onde: Teatro Municipal do Rio de Janeiro, praça Floriano s/nº (região central do Rio), tel. 021/297-4411  
  Quanto: De CR$ 5.000 (galeria) a CR$ 60 mil (camarote)  
 Saindo de Evangelista de Souza, que fica a 740 m acima do nível do mar, começa a descida da serra e a paisagem muda completamente . 
 Começam a surgir os pés de manacá-da-serra com suas flores coloridas, borboletas de várias tonalidades, pequenas nascentes e quedas d'água com a Mata Atlântica da Serra do Mar ao fundo . 
 «Faremos também pesquisa com clientes para ver o que eles querem . 
 Vamos até chamá-los para ver desossa de boi.» 
 Com o real, na análise de supermercadistas consultados pela Folha, qualquer diferencial de um supermercado é importante: estacionamento, limpeza, conforto e agilidade dos caixas . 
 A substituição não funcionou . 
 O bloqueio cubano impedia as viradas brasileiras e o set terminou em 15 a 12 para Cuba . 
 O segundo set começou mais equilibrado . 
 O Brasil conseguiu explorar os erros no passe cubano, especialmente por conta de Sanchez, e fechou em 15 a 12 . 
  Italiana Frais Monde chega ao Brasil  
 A marca italiana Frais Monde de cosméticos naturais à base de águas sulfurosas, algas e lamas das Termas de Répole (Itália) está chegando ao Brasil . 
 A linha está sendo importada pela Beautimport Cosméticos . 
 A linha Frais Monde pode ser vendida por franquia . 
 Informações: (011) 831-1028 . 
  Dimensul lança água de exportação  
 Em parceria com capital japonês, a empresa brasileira Dimensul Alimentícia está lançando a primeira água brasileira de exportasção . 
 A Água Latina, da fonte Santa Rita, tem embalagem adequada para o mercado internacional . 
 Para a produção da água foram investidos US$ 1,2 milhão . 
 O empreendimento gera 120 novos empregos diretos . 
 Informações: (051) 222-3103 . 
 Mandela e De Klerk dividiram o Nobel da Paz em 1993, prêmio que já foi dado para o arcebispo anglicano Desmond Tutu, em 84 . 
 A escritora Nadine Gordimer também ganhou o seu, de Literatura, em 1991 e sua militância anti-apartheid deve ter sido levada em conta . 
 A iniciativa é inédita no Estado . 
 Em uma área construída de 11 mil metros quadrados (equivalente a 1,5 campo de futebol), os animais são criados em seis galpões, de acordo com seu crescimento . 
 O criadouro fica em Manacapuru (a 100 km de Manaus) . 
 De acordo com o diretor-presidente da Exata, Suheil Raman Neves, o objetivo do programa é adequar o investimento comercial às exigências ambientalistas . 
 Para se inscrever, basta telefonar para a Telesp . 
 Recebe-se a linha após cerca de oito meses de espera . 
 As linhas convencionais custam R$ 972,74, se adquiridas na Telesp . 
 Para se inscrever, a pessoa tem que enfrentar grandes filas . 
 A instalação demora até dois anos . 
 Segundo o presidente da Independente do São Paulo, Paulo Sérgio de Castro, 26, cada facção fiscalizará não apenas a conduta de seus próprios componentes como a dos integrantes de outras torcidas, delatando-os aos seus chefes . 
 Na reunião, foi decidido ainda que as torcidas enviarão à Secretaria de Segurança Pública de São Paulo um ofício pedindo que, quando um torcedor uniformizado for preso, a diretoria daquela facção seja imediatamente comunicada, para que possa expulsá-lo . 
 Enfrenta a pressão contrária da indústria, que começa a se recuperar de dois anos de estagnação . 
  Tendência interrompida  
 A venda de carros importados pelas concessionárias independentes caiu 19,10% em abril em relação a março . 
 Quase todas as marcas acompanharam a queda . 
 O candidato do PMN pediu a Souto que respeitasse sua mulher, Ieda Carneiro, que segundo ele nada ganhou quando integrou a Frente das Voluntárias Sociais, e que «sempre lhe recebeu muito bem no palácio» . 
 Paulo Souto foi secretário das Minas e Energia durante o governo de João Durval, que foi eleito governador em 1982 com o apoio de Antônio Carlos Magalhães . 
  Loja oferece CD a pelados  
 Pelo menos 50 pessoas tiraram toda a roupa para participar da promoção realizada ontem por uma loja de discos em Melbourne, sudeste da Austrália, que instituiu o «Nude Day» (Dia do Nu) . 
 Desde 1989, na mesma data, a Gaslight Music oferece um compact-disc de graça para os clientes que entrarem na loja para fazer suas compras totalmente sem roupa . 
 Em 1987, a partir de «A Cerimônia do Adeus» (prêmio Molière de melhor autor teatral), Rasi rompeu com o «teatro besteirol», ao qual estivera ligado no início dos anos 80 . 
 Em 1989, montou «A Estrela do Lar »e, em 1992, «Baile de Máscaras» (pela qual recebeu quatro prêmios Molière) . 
 Por estas peças, recebeu ainda os prêmios Shell e Mambembe . 
 Em 1993, estreou «Viagem a Forli» . 
 Sua nova peça, «Pérola», estréia no próximo dia 6 de janeiro, no Rio, com a atriz Vera Holtz . 
 Quanto à sua experiência na Europa, Silva admite ter sido boa para seu temperamento . 
 «Hoje estou mais maduro, experiente e menos impulsivo.» 
  (WBJr)  
  Discovery mostra castelos europeus  
 Grandes viagens pelos castelos europeus são alguns dos destaque do canal Discovery . 
 Ao telespectador são contadas histórias, lendas e romances que rondam palácios como Alcázar e Glamis . 
 GRANDES CASTELOS DA EUROPA Discovery, 22h30 . 
 Oehler tem a perna direita amputada (devido a um acidente) um palmo abaixo do joelho . 
 Detalhe: ele corre a prova dos cem metros rasos em 11,6 segundos (o recorde mundial pertence ao corredor Carl Lewis com 9,86 segundos) . 
  JOBIM ESTUDA CASSAÇÃO DE PARLAMENTARES POR ELEITORES  
  Michel Temer propõe adoção do mecanismo norte-americano do 'recall', ANDREW GREENLEES (Do Painel)  
 O relator da revisão constitucional, Nelson Jobim (PMDB-RS), receberá hoje proposta de adoção do voto destituinte, mecanismo pelo qual o eleitorado pode pedir a cassação do mandato de um parlamentar . 
 O projeto será levado a Brasília pelo secretário de Governo de São Paulo, Michel Temer, com apoio do governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 A bancada peemedebista de São Paulo no Congresso também será chamada a encampar o projeto . 
 A organização Médicos Sem Fronteiras divulgou uma pesquisa que estima em 80 mil os mortos em campos de refugiados do Zaire desde o início do êxodo . 
 O grupo detectou a morte de 8,3% da população de 80 mil pessoas do campo de Katale entre 14 de julho e 3 de agosto . 
 (Violets Are Blue) . 
 EUA, 1986, 83 min. Direção: Jack Fisk . 
 Com Sissy Spacek, Kevin Kline, Bonnie Bedelia . 
 Spacek é uma fotógrafa que retorna a sua cidade . 
 Ali reencontra seu grande amor (Kline), hoje casado (com Bedelia) . 
 Entre a vida tranquila e o romance ele hesitará . 
 Nada original, mas sensível . 
  Governo limita venda de carros «populares»  
  Da Reportagem Local  
 Durante a semana, o governo editou medida provisória que restringe a possibilidade de venda de um modelo «popular» no período de um ano a partir da sua compra . 
 Segundo cálculos feitos pela entidade que reúne as concessionárias, a Fenabrave, o valor total a ser pago pelo infrator que desobedecer a portaria e vender seu «popular» antes do prazo, será de cerca de R$ 1.700,00 . 
 A Folha apurou que a principal alteração defendida pelo PDT no projeto de conversão é sobre a regulamentação dos juros de acordo com a Constituição de 1988 . 
 O partido vai tentar aprovar uma emenda do deputado Luiz Salomão (RJ) que limita em 12% ao ano os juros reais (acima da inflação) . 
 Ontem, o PT começou a se movimentar para aprovar um aumento do salário mínimo através da MP da URV . 
 O governo não admite aumentar o mínimo alegando que isto criaria um déficit incontrolável nas contas da Previdência Social . 
 Segundo o governo, todos os pagamentos da Previdência estão vinculados ao valor do salário mínimo . 
 Mas o deputado Paulo Paim (RS) apresentou um projeto de decreto legislativo determinando que as emendas apresentadas por parlamentares ao Orçamento da União sejam destinadas à Previdência, Saúde e Educação . 
 O Palácio dos Bandeirantes informou ontem que o salário de um secretário foi de R$ 2.594,50 em outubro . 
 Já um chefe de gabinete recebeu R$ 1.245,74 . 
 Covas voltou a dizer que reduzirá o número de secretarias do governo -21 atualmente . 
 As Secretarias de Assuntos Penitenciários e de Transportes Metropolitanos serão fundidas respectivamente com Justiça e Transportes . 
 O Banco Patente fez com que a gestão de fundo de ações se baseie em análises fundamentalistas (balanços das empresas) e em operações voltadas para os mercados futuros . 
 No mês passado, o fundo rendeu 32,95%, contra 2,90% do índice Bovespa . 
 Nos fundos direcionados para o mercado acionário o potencial de ganho é grande, mas o investidor tem que ter sempre presente a possibilidade perder . 
  Vendas da Borlem crescem 38% .  
  Da Reportagem Local  
 A Borlem Empreendimentos Industriais, que fabrica exclusivamente rodas, comercializou 2,8 milhões de peças em 93, das quais 90% destinadas às montadoras de veículos automotores do país . 
 O crescimento em 29,9% do mercado automotivo em 93, foi ao lado da reestruturação da empresa, um dos principais fatores de sucesso da Borlem no ano passado, segundo seu presidente, Paulo Roberto Pusset . 
  Taxa nominal tende a cair  
 Cadernetas de poupança com aniversário em 21 de dezembro depósitos feitos amanhã devem render em torno de 3,70% . 
 Todos os «aniversários» nesta semana terão 22 dias úteis, exceto o de sexta-feira, com 21 . 
 O rendimento nominal da caderneta tende a cair por dois motivos: 1) os juros dos CDBs prefixados, base da TR, estão recuando diante da expectativa de inflação mais baixa em dezembro; 2) o mês que vem terá 22 dias úteis, contra 20 em novembro, o que faz a taxa-over (por dia útil) cair . 
 A situação é pior para quem registrou na carteira profissional do empregado sua remuneração em quantidade de salários mínimos . 
 Já existe jurisprudência determinando que esta proporção deve ser respeitada . 
 Assim, se no registro constar dois salários mínimos, por exemplo, o doméstico deve receber, este mês, uma remuneração de R$ 140,00, contra os R$ 129,58 que eram pagos anteriormente . 
  Nada feito  
 Luiz Cézar Fernandes, do Banco Pactual, desistiu de comprar a Maju Indústria Têxtil, de Blumenau, baseado em análise da Benetton -- empresa em que tem participação de 50% no Brasil . 
 A malharia está avaliada entre US$ 8 milhões e US$ 9 milhões . 
 Também ninguém acredita que haverá entendimento em Brasília . 
 Números de orçamento do governo, além de complexos, baseiam-se em previsões . 
 A Fazenda é conservadora . 
 O resto do governo sempre acha que tem algum dinheiro escondido . 
 Isso em qualquer país . 
 Só que na maioria dos países, o chefe do governo fica com a Fazenda . 
 Ocorre que se sobrar dinheiro no fim do ano, pode-se distribuí-lo . 
 Mas se faltar, o governo faz inflação . 
 Os ladrões teriam sido presos e soltos após o pagamento de US$ 15 mil aos policiais . 
 Só o caminhão foi levado para a Divecar . 
 O ex-informante, que diz ter participado da prisão, entregou à Justiça uma etiqueta que disse ser de um dos lotes da carga roubada . 
 Com possibilidade de no máximo três grandes eventos em Fortaleza, São Paulo e Rio . 
  Mel  
 O poderoso global Alberico de Sousa Cruz aterrissou ontem em seus domínios no Jardim Botânico com o humor em alta total . 
 Já na região Centro-Oeste, o declínio da soja não será tão acentuado, uma vez que o produto está ancorado na política de preços mínimos garantidos pelo governo . 
 A falta de um horizonte mais definido e o prolongamento da seca na região Centro-Sul inibiram as vendas de fertilizantes e agrotóxicos nos últimos dias . 
 Tenho toda a confiança em sua coragem, devoção ao dever e competência de combate . 
 Não aceitaremos menos do que a vitória completa! 
 Boa sorte! 
 E vamos todos buscar a bênção de Deus Todo-Poderoso para esta grande e nobre missão . 
 Dwight Eisenhower 
 O melhor de todos é Hristo Stoichkov, um atacante de grande velocidade que durante o ano tenho sob meu comando no Barcelona . 
 Stoickov é capaz de decidir uma partida se tem espaço para correr e também em lances de bola parada . 
 Seu caráter é a imagem viva dos búlgaros: agressivo, ambicioso e otimista . 
 «É uma forma de incremento profissional, cujo aproveitamento pode ser maior quando se está inserido na cultura do país», diz Sílvia, que viaja no início de outubro . 
 A proposta, segundo ela, é passar três meses imersa em um curso da organização sueca «Escolas Internacionais de Idiomas», em Cambridge . 
  Domingo tem corrida na praia  
  Da Reportagem Local  
 A última etapa do circuito Track & Field Evian Run Series será neste sábado, às 17h, na praia da Baleia, em São Sebastião, no litoral norte paulista . 
 Os participantes devem correr cerca 5 km em areia firme . 
 Os vencedores ganham troféus e kits de artigos esportivos . 
  Candidatos consolidam votos  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 A intenção de voto espontânea em Lula cresceu proporcionalmente em relação àqueles eleitores que dizem votar no petista quando a pergunta é estimulada por um cartão, entre as duas últimas pesquisas Datafolha . 
 Na pesquisa de 29 e 30 de agosto, Lula tinha 14% de votos espontâneos e 23% de votos estimulados . 
 Em 9 de setembro, ele continuou com o mesmo índice na estimulada, mas seu percentual na espontânea foi para 16% . 
 Ou seja: aumentou a «cristalização» do voto no candidato do PT . 
 Com atualização diária, o serviço traz dados de editais em mais de 50 áreas informática, construção, calçados, equipamentos de laboratório são algumas delas . 
 O serviço não apresenta o edital completo, mas sim os dados básicos para que o interessado possa chegar ao edital . 
 A Bolsa de Londres registrou a maior alta em oito anos e meio . 
 Os preços subiram 25% em relação a sexta-feira . 
 Para setembro, o café ficou em US$ 3.835 por tonelada . 
 Em Nova York, o contrato de café com entrega em setembro fechou cotado a 239,50 centavos de dólar por libra-peso (0,454 kg), com alta de 27% em relação a sexta-feira . 
 O técnico disse que a seleção deve fazer dois jogos amistosos em Guaratinguetá dias 20 e 24 deste mês, mas os adversários ainda não foram definidos . 
 A seleção também tem em sua programação a disputa de alguns amistosos com seleções universitárias dos EUA e Angola . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Milha mulher, é claro, jamais sonhou em permitir que esse tipo de coisa tocasse sua pele . 
 Em vez disso, ela deixava nosso filho infante brincar com elas . 
 Como consequência, ele normalmente cheirava como uma casa de má reputação, o que, pelo menos, era muito melhor que algumas das outras coisas que ele cheirava, se é que você me entende . 
 Essas coisas não são presentes de Natal tecnicamente perfeitos . 
 Quer dizer, se você se restringir ao nível técnico, EXISTEM maneiras pelas quais você pode realmente usar essas coisas . 
 Esta tendência não chegou aos campos da cabanha Azul, um dos maiores e mais tradicionais criatórios do Brasil, localizada na região de Quaraí (RS) . 
 «Mesmo com a crise, a criação bem orientada é com certeza uma atividade rentável, que pode pagar todas as despesas da propriedade», diz Viviane Macedo, responsável pelos ovinos da Azul . 
 A Apec (Cooperação Econômica Ásia-Pacífico), conglomerado de 18 países que inclui de Estados Unidos e Japão a México e Chile, planeja ter a sua própria ZLC apenas no ano 2020 . 
 A comparação com a Apec, de todo modo, serve para deixar claro que o prazo planejado pela UE e pelo Mercosul não é tão utópico . 
 «Fiquei seis horas nadando, tentando alcançar as luzes da praia . 
 Fui recolhido por um barco e fiquei três dias em um hospital.» 
 «Quero um lugar meu para morar, namorada, trabalho e correr a São Silvestre . 
 Africano é bom correndo», disse . 
  (MF)  
 O candidato do PDT e ex-prefeito de Osasco, Francisco Rossi, com 16% das preferências do eleitorado, é o adversário de Covas com mais chances de disputar o segundo turno . 
 Rossi manteve os mesmos 16 pontos da pesquisa anterior . 
 O candidato tucano já chegou a ter 59% das intenções de voto, a sua melhor marca, atingida em pesquisa realizada nos dias 9 e 10 de junho . 
 Em quatro meses, caiu 18 pontos porcentuais . 
 Nesse mesmo período, Rossi cresceu nove pontos . 
 A Andima e a Cetip passam a partir de hoje a atuar como centralizadoras de serviços para acesso à Swift (Society for Worldwide Interbank Financial Telecomunications), maior rede de comunicação interbancária do mundo, com mais de quatro mil usuários distribuídos por cerca de 120 países . 
  (Rodney Vergili)  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 0,126% no dia 6 . 
 A taxa média do over foi de 5,40% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,27% ao mês . 
 «Nossa filosofia é muito simples: o povo vai escolher o novo presidente e nós vamos trabalhar com ele . 
 Nós não temos causa política», disse o presidente da Ford do Brasil . 
 Kruse, que é economista, elogiou o Plano Real . 
 «Acho que finalmente temos o caminho certo para o futuro», afirmou . 
 A imprensa britânica afirmou ontem que Frank Williams, dono da escuderia Williams, telefonou na quarta-feira passada para Eddie Jordan, dono da Jordan, e teria oferecido US$ 10 milhões para levar Barrichello . 
 Jordan teria recusado a proposta, mas deixado a porta aberta caso a oferta subisse . 
  Temor  
 Além do aumento do número de invasões, os proprietários rurais temem uma possível vitória do PT nas próximas eleições . 
 O deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), ex-presidente da UDR, acha que o PT não vai conseguir fazer a reforma agrária e isto pode aumentar a violência no campo . 
  Abril de 1986 -- o então prefeito Jânio Quadros apresenta os primeiros projetos do traçado do Corredor Sudoeste, complexo de túneis e avenidas que deve ligar o Morumbi ao Ibirapuera  
  Junho de 1986 -- o engenheiro Octávio Camillo de Almeida, secretário de Obras e Vias Públicas de cinco prefeituras de SP, diz que a obra não vai melhorar o trânsito  
  1987 -- começam as obras no túnel sob o parque Ibirapuera e sob o rio Pinheiros  
 Novembro de 1987 -- liminar suspende as obras no túnel Ibirapuera . 
  A Curadoria do Meio Ambiente e o Condephaat (patrimônio histórico) alegam que o túnel vai aumentar a poluição no parque e destruir o patrimônio público  
 Dezembro de 1987 -- 8.173 pessoas se manifestam contra o túnel em plebiscito realizado no parque Ibirapuera . 
 Votam a favor 379 . 
  Cai liminar contra as obras  
 Fevereiro de 1988 -- Condephaat aprova a realização da obra 
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), a SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) e a ABI (Associação Brasileira de Imprensa) já aderiram ao movimento . 
 A assessoria de imprensa do 1º Distrito Naval informou que a Marinha não fabrica munições e armas no Rio . 
 O coronel Luiz Cesário da Silveira Filho, chefe do serviço de comunicação do Comando Militar do Leste, disse que o decreto de César Maia não atinge o Exército . 
 Ele afirmou que o Exército não vende armas nem as fabrica para uso de particulares . 
  GRUPO ASSALTA CARRO-FORTE NA TAMOIOS (Da Agência Folha)  
 Cerca de 15 homens assaltaram três carros-fortes da empresa Brinks, às 22h30 de anteontem . 
 O assalto ocorreu na rodovia Tamoios, km 28, próximo a Jambeiro (130 km a leste de São Paulo) . 
 Romeu Tuma Jr., vice-presidente do clube, apontou algumas falhas cometidas pela Polícia Militar na partida de ontem . 
 «Retardaram a entrada dos torcedores corintianos, havia pouco policiamento e fizeram uma divisão errada na parte superior da arquibancada», disse o dirigente . 
 Ela mora em São Paulo e estava viajando para visitar a mãe em Caitité . 
 Maria de Jesus estava internada em Medina, mas sofreu apenas ferimentos leves . 
 «Vi gente acordando com o corpo em chamas . 
 As pessoas que morreram estavam todas na frente, de onde veio o fogo», disse o vendedor ambulante Irênio de Souza Pereira, 29, outro sobrevivente . 
 Os dados do Departamento do Trabalho mostram a inflação sob controle . 
 Mas não afastaram o temor de que o banco central (Fed) eleve os juros na próxima semana . 
 Analistas destacam que a baixa inflação reflete a queda de 4% nos preços da gasolina desde janeiro . 
 Eles prevêem que a alta do petróleo nas últimas semanas deverá ter impacto na inflação futura . 
 Passados três anos, a Vale tem como meta principal aumentar o faturamento da ferrovia, trasnportando outros tipos de produtos . 
 «Em 20 anos, não vai ter mais minério de ferro em Itabira . 
 Então, a ferrovia terá de sobreviver somente transportando outros tipos de produtos», afirmou a assessora de imprensa da empresa, Bernadete Angelo . 
 As estatísticas sobre o quantidade de carga escoada já revelam essa tendência . 
 No ano passado, a Vale faturou com a ferrovia US$ 270 milhões referentes a cargas extras . 
 Além do minério de ferro, passaram pelos trilhos da ferrovia 424 mil toneladas de farelo de soja, 404 mil toneladas de cimento, 320 mil toneladas de soja em grão e 517 mil toneladas de petróleo . 
 A loja conta ainda com Marco Guedes, marido de Patsy, considerado um informante qualificado . 
 Guedes é cirurgião ortopédico e protético . 
 Ele perdeu uma perna há 20 anos depois de um acidente . 
 EMPRÉSTIMO NÃO TEM CORREÇÃO . 
 De todos as vantagens salariais concedidas nas empresas do governo, a que chamou mais a atenção da SAF foi o empréstimo sem juros nem correção monetária, com prazo de oito meses, que a Telebrás oferece a seus funcionários . 
 A operação é feita a título de adiantamento de férias e acontece desde 1992 . 
  (PHB)  
 Folha -- O que foi mais difícil para você nas filmagens? 
 Patrick O'Connel -- Representar . 
 Seria mais fácil se eu não fizesse o meu próprio papel . 
 O pedido de exumação foi feito pelo advogado de defesa Antonio Augusto Figueiredo Basto, 29, de Curitiba (PR) . 
 Ele encaminha o pedido de exumação ao desembargador Plínio Cachuba, do Tribunal de Justiça do Paraná . 
  Alarme causou o fechamento  
  Da Reportagem Local  
 Na última quinta, o prédio da Cásper Líbero havia sido parcialmente interditado pelo Contru por não apresentar sistema de alarme, escadas de emergência e portas corta-fogo com destravamento automático . 
 Foram detectadas ainda 13 irregularidades que comprometiam o sistema de segurança contra incêndio . 
  Filósofo de Israel morre  
  Das agências internacionais  
 Morreu ontem aos 91 anos em Jerusalém o filósofo e teólogo Yeshayahu Leibowitz (foto), chamado de «profeta da fúria» em Israel . 
 Nascido na Lituânia, Leibowitz se opunha à ocupação dos territórios palestinos dizendo que faz dos israelenses «judeo-nazis» . 
  Novembro de 1989  
 A Polícia Militar firma contrato com a subsidiária israelense da multinacional Motorola para a compra de novo sistema de radiocomunicação . 
 Os gastos, sem licitação, são de US$ 30 milhões . 
 O tenente-coronel Fernando Balestrero, responsável pelo setor de telecomunicações da PM, é afastado do cargo por se recusar a assinar o contrato . 
 O comandante da PM, coronel Wilson Corrêa Leite, também é afastado . 
 O Brasil não está à venda como produto turístico, porque nós temos a absoluta capacidade de investir num ano em propaganda e marketing no exterior quatro vezes menos do que Aruba investiu no Rio em 1992 . 
 Em 92, investimos na Argentina US$ 1 milhão . 
 Isso garantiu a ocupação praticamente plena em julho e de 85% em janeiro . 
 Gastamos US$ 1 milhão e o retorno foi de US$ 109 milhões . 
 Vivemos lutando para exportar coisas que têm que ser transportadas, quando podemos exportar coisas que não precisam ser transportadas . 
 Nós vendemos, ficamos com o produto e podemos vender várias vezes para diferentes pessoas o mesmo produto . 
 O zagueiro Tonhão, que substitui Antônio Carlos, admitiu que não conhece o time do Internacional . 
 «O importante é não tomarmos gols», disse . 
 Tonhão garante que está com ritmo de jogo . 
 «Participei de várias partidas recentemente, pela Copa Parmalat e pela Copa Bandeirantes.» 
  (MMo)  
 A programação do mês: 
 Dia 13: André Leite Alckmin, consultor industrial da Rhodia, fala sobre «Nova filosofia de gerenciamento» . 
 O museu agrupa ainda duas lojas, com réplicas de Calder e do próprio Frank Lloyd Wright, e um café, o Dean & De Luca . 
 Pertinho do Guggenheim, está o International Center of Photografhy (5. avenida com rua 94), o único museu em Nova York dedicado exclusivamente à fotografia . 
  (Fernanda Cirenza)  
  Norueguês nas artes  
  Nome: Per Hovdenakk, 58  
  Onde vive: Oslo, Noruega  
 De onde veio: Oslo, com escala em Londres e no Rio . 
  O que faz: diretor do museu Sonja Heine, em Oslo  
 Motivo da viagem: visitar a bienal . 
  «Trem bão»  
 Itamar deverá estar em Juiz de Fora na próxima sexta-feira para inaugurar o funcionamento do trem de passageiros «Mantiqueira», que ligará a cidade à localidade de Santos Dumont . 
  Sinais trocados  
 Germano Rigotto (PMDB-RS) protesta contra o projeto de reforma tributária do Congresso revisor . 
 Reclama que este acaba com o ICMS e o IPI sobre exportações . 
 O deputado só não lembra que a emenda é dele, número 5287-5 . 
 O fascínio pelo gênero biográfico talvez esteja nisso . 
 Todas as anedotas e amores de Drummond ou de Vinicius se mostram, nesses livros, ao mesmo tempo claros e misteriosos . 
 Daí que você não pára de ler só pára quando a morte força o livro ao ponto final . 
 José Castello escreveu uma bonita biografia de Vinícius de Moraes . 
 Luta o quanto pode contra o mito do «poetinha», a figura desfrutável e decadente que está associada ao poeta . 
 Mito «adocicado, mas sinistro», diz José Castello . 
 Mas o biógrafo sabe, também, que Vinicius «nunca demonstrou qualquer desejo de escapar» desse destino . 
 Elas acham que se o Banco Central não sancionar uma curva de alta para o over a partir desta semana, o juro real cairá, passando dos 2,2% de setembro para algo entre 0,09% e 1,06% este mês . 
 Mas, para essa ala «altista», o Banco Central não conseguirá segurar as taxas de juros, evitando um inchaço nos custos financeiros das empresas e seu repasse aos preços: os juros subirão devido ao enquadramento dos bancos nas regras do compulsório bancário, cuja data final, próximo dia 28, não deve ser prorrogada . 
 Com o «paitrocínio» e uma dose de intuição, eles acertaram na receita . 
 «Não tem nada igual em São Paulo . 
 Até em São Tomé das Letras já sabem do bar», diz José Luiz . 
 A diferença também é questão de paladar . 
 No bar, além de ver e ouvir Morrison, também pode-se prová-lo: seu drinque leva gim, cherry, groselha, água com gás, açúcar e gelo . 
 OK . 
 Mas Jim talvez preferisse uma coisinha mais forte . 
  Claudia Gonçalves  
 Folha -- Qual a maior recordação de 70? 
 Zagalo -- A do intervalo do jogo com o Uruguai é inesquecível . 
 Estávamos perdendo e saí do normal . 
 Em vez de falar em respeito ao adversário, disse que os uruguaios tinham um time de merda, que não era de nada . 
 Motivei os jogadores . 
 Ganhamos por 2 a 1 . 
  Camargo Corrêa define novo presidente  
  Da Reportagem Local  
 A família de Sebastião Ferraz de Camargo Penteado, que morreu no dia 26 de agosto, acaba de indicar o substituto do empresário na presidência do conselho de administração da Construções e Comércio Camargo Corrêa S/A., a empresa mais importante do grupo, que tem faturamento de cerca de US$ 500 milhões por ano . 
 Raphael Antônio Nogueira de Freitas, 54, membro do conselho de administração da Camargo Corrêa, foi escolhido por unanimidade . 
  Paraná 1  
 Os 13 vereadores de Campo Mourão (500 km de Curitiba) que atuaram na legislatura 91/92 terão de devolver aos cofres públicos cerca de CR$ 150 mil cada um por terem aumentado irregularmente seus salários a partir do segundo semestre de 92 . 
  Paraná 2  
 A Secretaria de Justiça e Cidadania do Estado quer a demolição do prédio da cadeia pública de Londrina, desativado na semana passada . 
 O prédio, porém, pertence à prefeitura desde 88 . 
 A prefeitura disse que pretende «ouvir» a população sobre a demolição . 
  Vasp deve US$ 75,6 milhões ao Banespa; sigilo pode ser quebrado  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Os deputados Luiz Gushiken e Luiz Azevedo, do PT, vão pedir hoje a quebra de sigilo bancário das operações financeiras entre o Banespa e a Vasp . 
 A Folha apurou que a dívida da empresa com o banco oficial chega a US$ 75,6 milhões . 
 O valor refere-se a empréstimos e garantias dados pelo banco depois da privatização da empresa, em 90 . 
 Alguns contratos foram assinados após a Vasp ficar inadimplente em outras operações com o próprio Banespa . 
 Os extratos de parte dessa dívida US$ 36 milhões serão enviados hoje ao delegado José Orsomarzo Neto, da Polícia Federal, encarregado do inquérito que apura supostas irregularidades na venda da empresa . 
 A quebra do sigilo só pode ser determinada pelo Judiciário . 
 Os deputados vão requerer ao Ministério Público de São Paulo a abertura de inquérito para apurar eventuais danos ao patrimônio público . 
 A proposta de realização da simulação foi apresentada pelo TRE-MT e encampada pelo TSE . 
 Segundo o presidente TSE, ministro Sepúlveda Pertence, nesta simulação vão ser testadas algumas inovações . 
 Em 1970, Werneck montou exposição individual em Tóquio com aquarelas representando diversas espécies de orquídeas brasileiras . 
 No catálogo da mostra a ser inaugurada hoje, Werneck diz que a idade a forçou a parar de desenhar mas que ela se sente confortada com a certeza de que o número de ilustradores científicos no Brasil está crescendo . 
 O advogado de Manganinho, Julio Cezar Leitão, afirmou que as armas supostamente encontradas na casa de seu cliente estavam na residência do pai de Manganinho . 
 Manganinho afirmou ao chegar que conhecia Castor de Andrade apenas da Mocidade e que não tinha ligação com o bicheiro . 
 André Trindade, psicólogo e psicomotricista, explica que o bebê já tem algumas posições espontâneas que são um esboço da sua futura coordenação motora . 
 A posição de enrolamento é uma das posições que proporciona ao bebê uma sensação de conforto, segurança e bem-estar . 
  Slater quer ser o novo Harrison Ford  
  Aos 24 anos, o ator de «Amor à Queima-Roupa» tenta abandonar os estigmas de garoto prodígio e rapaz malvado  
  VERONICA CHAMBERS  
  Da «Première»  
 Chove forte em Los Angeles . 
 No set de seu 21º filme, «Murder in the First», Christian Slater procura manter-se seco dentro de seu trailer . 
 A tarefa de Slater consiste em subir correndo cinco lances de escadas do centenário edifício Bradbury . 
 Não é algo que ele esteja antecipando com prazer, diz, acendendo mais um Marlboro . 
 Quatro colunas de manifestantes se deslocarão de diferentes pontos do país até a capital, onde o ato principal está marcado para as 15h de amanhã, em frente à Casa Rosada (sede do governo) . 
 A manifestação, que promete ser a maior e mais representativa contra o governo, foi convocada pelo Congresso de Trabalhadores Argentinos (CTA) e Movimento de Trabalhadores Argentinos (MTA), cujos líderes condenaram os comentários oficiais sobre a possibilidade de conflitos . 
 A despolitização da maioria dos 22 jogadores da seleção é revestida de uma preocupação pelo menos é o que dizem com a influência que podem ter sobre os torcedores . 
 Como se tivessem combinado, os jogadores Dunga, Zetti, Leonardo e Gilmar deram respostas semelhantes . 
 A chamada âncora cambial é hoje alvo de críticas relevantes . 
 Tornou-se estampada a inconsistência entre luta contra a inflação e sobrevivência de indexadores como IPC-r, Ufir ou TR . 
 Os juros reais extremamente elevados contribuem pouco para conter a demanda . 
 Já se ingressou num processo de estabilização, mas a dívida pública continua concentrada no curtíssimo prazo, impedindo a construção de um horizonte de queda dos juros . 
 O país mostra-se estruturalmente incapaz de aumentar importações sem esbarrar em burocracia, portos e aeroportos ineficientes . 
 E a cada semana surgem novas estimativas de déficit público para 1995 . 
 Como instrumento de parceria entre governo e sociedade, o presidente criou o Conselho Nacional de Segurança Alimentar para dinamizar o combate à fome e abrir caminhos de erradicação da miséria . 
 Entretanto, a grave e histórica crise sócio-econômica atinge de forma cruel as crianças brasileiras . 
 Apesar das ações solidárias da sociedade e de medidas de governo, cresceu a desnutrição e aumentou a mortalidade infantil, especialmente no Nordeste . 
 O balanço de pagamentos é a mais ampla medida do comércio externo, incluindo bens e serviços . 
 Por trás da redução considerada insuficiente pelos parceiros comerciais do Japão está a alta do iene, que encarece os produtos japoneses e contém as exportações . 
 Na reunião do Grupo dos Sete, entre os dias 8 e 10, o Japão deve ser pressionado a adotar medidas para estimular as importações . 
 A estratégia era apontá-las como uma «armação», por terem sido apresentadas pelo deputado Chico Vigilante (PT-DF) . 
 Mas à medida que o assunto não saiu do noticiário, Fernando Henrique Cardoso e seus assessores mais próximos começaram a se preparar para uma eventual troca negociada com Palmeira e com a cúpula do PFL . 
  Secretário anunciará soluções para a saúde  
 O secretário municipal da Saúde, Silvano Raia (foto), vai conceder coletiva à imprensa amanhã, às 10h, em seu gabinete, para anunciar soluções para os problemas de saúde na cidade . 
  O NÚMERO 33  
 ...foi o número de representantes de 4 povos indígenas Timbira que estiveram reunidos nos dias 25, 26 e 27 de março em Carolina, no sul do Maranhão, para a criação da Associação do Povos Timbira do Maranhão e Tocantins . 
 «As capas negras escondem muito . 
 Você já viu a decoração da sala do Sidney Sanches? 
 Este fluido percorre o país; é o nosso caldo patrimonial . 
 É a coisa-mãe, prototudo, que faz nossa história imóvel há quatro séculos . 
 Vai ser o maior obstáculo ao FHC . 
 Você perdeu tudo, você é nosso 'tiradentes-hermés', mas uma coisa você não perdeu: este perfume que nos banha.» 
 «Mas por que PC pegou cana?» 
 A atriz ganhou o César (o Oscar do cinema francês) de melhor atriz coadjuvante por sua atuação em «Os Visitantes» . 
 Título: 
  «Os Visitantes»  
  Direção: Jean-Marie Poiré  
  Produção: França, 1993  
  Elenco: Christian Clavier, Jean Reno, Valérie Lemercier  
  Lançamento: Abril Vídeo  
 A Localiza aluga o Uno Mille, Gol Mil, Escort 1.0 ou bugue por 41 URVs (CR$ 55,2 mil) por dia, mais 0,26 URVs (CR$ 349,84) por quilômetro rodado; Tempra e Diplomata saem por 127 URVs (CR$ 170,8 mil), mais 0,82 URVs (CR$ 1.103,34) por quilômetro rodado . 
 A diária de motorista custa 20 URVs (CR$ 27 mil) . 
 Na Locarauto, a diária do Uno Mille é 37,60 URVs (CR$ 50,6 mil), com 100 quilômetros livres e 0,25 URVs (CR$ 336,38) além dos cem . 
 O Santana sai por 80,80 URVs (CR$ 108,7 mil), mais 0,51 URVs (CR$ 686,22) além dos cem . 
 Desconto de 15% à vista . 
 «Para evitar derramamento de sangue estamos abandonando as armas e deixando a favela», diz a carta . 
 O autor anônimo informa ainda que a maior parte das armas existentes no complexo de Acari teria sido levada por Parazão, rival de Jorge Luiz na disputa pelo controle das «bocas de fumo» (ponto de venda de drogas) da região . 
 Parazão, segundo a carta, «foi embora e levou as armas» . 
 «Acústico» vai ao ar no dia 10 de março . 
 Disco e vídeo devem ser lançados dia 13 do mesmo mês . 
 A MTV planeja mais quatro «Acústicos» nacionais para 94 . 
 Marisa Monte e Jorge Ben Jor estão entre os nomes em negociação . 
 Os programas devem ser gravados no mesmo período, em maio solução cogitada pela MTV para reduzir o alto custo do programa . 
 O «Acústico» com Gil foi o quinto produzido no Brasil . 
 Depois de um piloto com Marcelo Nova, foram gravados Barão Vermelho, João Bosco que também rendeu um disco, Legião Urbana e Seal . 
 O investimento para abrir uma loja Subway gira em torno de US$ 100 mil . 
 A taxa de franquia foi estipulada em US$ 10 mil . 
 «As primeiras lojas serão próprias . 
 Devemos começar com as lojas franqueadas no início de 95», afirma Mário Silva . 
  Tempo de Viver  
  (Huozhe)  
 China, 1994 . 
 Direção: Zhang Yimou . 
 Elenco: Ge You, Gong Li, Niu Ben, Guo Tao . 
 História de uma rica família chinesa que perde tudo durante os anos 50 e tenta sobreviver dos mais variados meios nos 40 anos seguintes . 
 Novo filme do consagrado diretor de «Amor e Sedução» e «Lanternas Vermelhas», foi exibido em Cannes este ano . 
 Trigo diz que a maior conquista da estratégia de marketing da Seagram é a grande afinidade que a marca conquistou junto aos consumidores . 
 A Seagram atribui a conquista de mais um primeiro lugar na pesquisa «Top of Mind» do Datafolha à qualidade de seu produto, aos esforços de propaganda e relações públicas e à constante modernização da marca que acompanha as tendências e as necessidades de um público consumidor . 
 Havelange -- Esse assunto nem sequer foi tratado . 
 Folha -- Mas por que pleitear um sexto mandato? 
  Piloto teve fraturas nos pés  
  Das agências internacionais  
 O piloto italiano Andrea Montermini fraturou os pés no acidente de ontem . 
 Ele sofreu traumatismo craniano-encefálico, mas não há sinal de lesão cerebral, segundo os médicos que o atenderam . 
 Montermini está consciente e falou com os médicos, disse um porta-voz da Federação Internacional de Automobilismo . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  PDT  
 O Diretório Nacional do PDT enviou ontem um manifesto ao presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Sepúlveda Pertence . 
 Para o PDT, os «patrocinadores da candidatura do senhor Marcello Alencar (PSDB) e órgãos da mídia» estão promovendo uma «exacerbação oportunista e eleitoreira do sentimento de insegurança» . 
  Reação política  
 O Grupo Guararapes, formado por militares da reserva, distribui manifesto contra a exibição do filme «Lamarca» . 
 O ex-capitão do Exército e guerrilheiro é definido no texto como «facínora» . 
  Fora de cogitação  
 O PSDB também desistiu de contar com o PL na aliança em torno de Mário Covas . 
 Além da interferência de Fleury no partido, pesou o pleito dos liberais, que pediram legenda para 35 candidatos à Assembléia e 25 à Câmara . 
 De acordo com Bernardino, as praias não ficarão sujas nem com a superpopulação de turistas . 
 Em dezembro, a Prefeitura do Guarujá começou uma campanha junto à população para manter as praias limpas . 
 «Colocamos uma cesta de lixo a cada 100 metros nas praias de Pitangueiras e Enseada . 
 Além disso, a equipe de limpeza das praias foi reforçada.» 
 Com cinco pontos ganhos no Grupo F, um a menos que o líder Santos, o Paraná calcula que vai precisar de seis ou sete pontos nos quatro jogos que restam para conseguir a vaga como campeão do grupo . 
 «Devolvemos a goleada que sofremos em Campinas e com determinação vamos agora em busca da classificação», disse o atacante Carlos Alberto Dias, um dos destaques do Paraná, anteontem no vestiário do time, após o jogo . 
 No dia seguinte, os DJs Renato Lopes e Mau Mau lançam seu selo independente de dance music com um show de cinco bandas . 
 Entre elas, Projeto da Laab (com o próprio Mau Mau e Edu K), Habitants e Apolo 9 . 
 Então, no sábado, 18, o aniversário propriamente dito: a festa começa com show da dupla Rex . 
 Depois, Fernando Figueiredo, Dance Division e «muitas drags», segundo André Hidalgo, ex-Sra. Krawitz e host do lugar . 
 «Prometo ainda algumas surpresinhas.» 
  S.D  
  Projeto Galpão Paparazzi Anexo  
 R. da Consolação, 3.046, Jardins . 
 Tel. 881-6665 . 
 Terça e quarta: desfile a partir das 21h/último cliente . 
 Sexta e sábado: festa a partir das 23h/último cliente . 
 Consumação mínima: CR$ 6.000 . 
 Preço dos eventos ainda não definido . 
 É em nome desse mesmo direito que a Folha de S.Paulo se vê obrigada a submeter-se às condições impostas, embora considerando-as arbitrárias e descabidas . 
 O fato de que os repórteres deste jornal deverão atuar na cobertura da Copa do Mundo sob protesto, constrangidos por ameaça a seus direitos individuais, naturalmente está sendo levado ao conhecimento dos leitores da Folha de S.Paulo, o que em nada contribui para a melhoria da imagem do evento e de seu próprio país no Brasil . 
  Atenciosamente,  
  Otavio Frias Filho  
  Diretor de Redação  
  África do Sul busca recuperação esportiva  
  País volta aos torneios internacionais após ter sido afastado em razão do apartheid, mas resultados decepcionam  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 O esporte sul-africano sofre, atualmente, de falta de experiência internacional . 
 Durante mais de uma década, os desportistas profissionais do país foram impedidos de participar de eventos mundiais por causa da política racista do apartheid, sustentada pelo seu governo até o início dos 90 . 
 É o segundo hospital municipal que a prefeitura entrega para terceiros . 
 O primeiro foi o de Campo Limpo, que terá sua gestão terceirizada pela Associação Paulista de Medicina . 
 O convênio com EPM-Vila Maria não passou pelo Conselho Municipal de Saúde nem será votado na Câmara . 
 Segundo Ricardo Salim, secretário-adjunto da Saúde, a prefeitura se valeu de um convênio para atividades técnico-científicas assinado entre a Secretaria da Saúde e a EPM ainda em julho de 92 . 
 «Elas têm uma perda de rentabilidade importante.» 
 Ele afirmou que a valorização da moeda brasileira de 10% sobre a norte-americana é difícil de a indústria absorver . 
 Pode-se tentar comprar do fornecedor em dólar «mas os salários são em reais», acrescentou . 
  Funcionários da Unicamp invadem HC  
  Da Folha Sudeste  
 Os funcionários da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), em greve desde 16 de maio, ocuparam ontem pela manhã o refeitório do HC (Hospital de Clínicas) da universidade . 
 O reitor José Martins Filho entrou com pedido de reintegração de posse no Fórum de Campinas . 
 Os servidores decidiram manter a ocupação até hoje . 
 Na chegada ao aeroporto, além dos já costumeiros franceses da Operação Turquesa, que tem sua base lá, a incrível realidade de uma cidade de cerca de 150 mil pessoas que teve a sua população triplicada em menos de 24 horas . 
 Absolutamente tomada, com todas as ruas, praças e terrenos repletos de uma população assustada, com trouxas de roupa e alguns pertences que foram salvos . 
 Eris acredita que se está assistindo «a impossibilidade de se fazer um plano de estabilização em final de governo . 
 Nunca tem governo em véspera de eleição . 
 Também não tem Congresso e vai piorar . 
 Mas, agora, isto é coisa do passado . 
 O ministro já anunciou seu plano . 
 Tem que ir em frente, pelo amor de Deus» . 
 Eris desenhou o seguinte cenário para setembro: preços livres, inflação declinante, nível de atividade crescendo e saldo comercial em queda . 
 Mas, disse que não é otimista . 
 «Em 94, qualquer plano faz baixar a inflação . 
 Não existe mistério na URV (Unidade Real de Valor), é só olhar para a Argentina,» diz . 
 Por enquanto, Eris qualifica a atuação do governo na revisão de omissa . 
 Ontem, a Delpom recebeu cinco denúncias de venda irregular de M-10 . 
 Nenhuma foi confirmada . 
 O Metrô informou que não vai reembolsar a CMTC pelo roubo de vales-transporte . 
 Colaborou a Reportagem Local . 
 Os produtos do item alimentação subiram 49,9% no mês até ontem; os de limpeza, 46,05% e os de higiene pessoal, 48,96% . 
 Somente com alimentação o custo da cesta básica é de CR$ 217,7 mil . 
 Em URV, os produtos de higiene pessoal tiveram a maior alta, com 7,31% . 
 No mês o aumento é de 7,61% . 
 Os de alimentação subiram 3,74% ontem e 8,29% no mês e os de limpeza, 3,88% e 5,51%, respectivamente . 
 Ramos afirma que vários pontos da lei já estão em vigor, «são auto-aplicáveis», mas há tópicos que precisam de um decreto que determine a forma de funcionamento . 
 Como exemplo, ele cita a cláusula que estabelece crédito favorecido para microempresas . 
 «Falta regulamentar o que é crédito privilegiado, para disciplinar taxas de juros e prazos de financiamento.» 
 Sobre o salário dos professores, ela afirma que os reajustes dependem da política adotada pelo governo para cada setor . 
 Em entrevista à Folha antes do segundo turno da eleição, Rose Neubauer disse que entre as prioridades da educação em São Paulo estariam a capacitação dos professores e a reforma administrativa . 
  Ribeirão tem 18º. assalto a ônibus do ano  
  Da Folha Nordeste  
 Um ônibus da empresa Andorinhas foi assaltado na zona norte de Ribeirão Preto (SP) às 21h50 de anteontem . 
 É o 18º assalto a ônibus este ano na cidade . 
 Dois homens armados entraram no ônibus e renderam o motorista . 
 Eles levaram CR$ 44,67 mil em dinheiro . 
 Os assaltantes roubaram também CR$ 10 mil do motorista . 
 O tesoureiro da empresa Andorinha, Marcelo Francisco Rosa, 27, afirma que a situação dos assaltos a ônibus está «insustentável» . 
 Especialista na área, Maria Célia Toledo Cruz, 28, fez mestrado na Eaesp e iniciou seu aprendizado em «fund-rasing» no Canadá . 
 Há seis meses é a responsável por «correr o chapéu» entre empresas em nome da Eaesp . 
 «Antes o processo era amador e dependia dos professores», comenta ela . 
 Ainda de acordo com as estimativas do Unicef, exercem a prostituição aproximadamente 300 mil crianças indianas, 100 mil chinesas e outras 100 mil filipinas . 
 Cerca de 150 mil garotas menores de 16 anos do Nepal trabalham em bordéis da Índia . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Fundação de Promoção Social do Estado doou anteontem quatro toneladas de alimentos para os índios Guató, de Corumbá, Ofaié-Xavante, de Brasilândia, e Guaranis, de Coronel Sapucaia . 
 São 650 índios que aguardam definição da posse das áreas de suas reservas . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Justiça Eleitoral do Estado determinou a retirada dos outdoors dos candidatos que participam de convenções a serem realizadas neste final de semana . 
 A Portaria foi assinada anteontem pelos três juízes responsáveis pela fiscalização da propaganda eleitoral . 
 De acordo com Jaime Oncins, quando estavam a cerca de um quarteirão do local da discussão, ouviram o barulho de cinco tiros . 
 Ao olhar para o lado, Oncins notou que seu amigo estava ferido . 
 Costabile foi levado ao pronto-socorro do Hospital das Clínicas . 
 Morreu às 3h20 . 
 Ela concorda que se tente aliviar a União da responsabilidade pelo financiamento das políticas públicas regionais ou locais . 
 Porém, isso tem que ser feito de forma gradual e planejada . 
 Para Aspásia, mais fundamental é criar mecanismos que permitam à União verificar a eficiência na aplicação desses recursos . 
 Begley -- Você não deve confundir o que eu digo com o que escrevo, com o que Ben sabe ou pensa . 
 O pecado é de fato uma parte do idioma, do vocabulário de Ben . 
 Não estou convencido de que a noção de pecado tenha muito sentido no meu próprio pensamento . 
 Folha -- No seu último romance, «As Max Saw It», o sr. trata de uma relação amorosa entre dois homens . 
 Por que decidiu escrever sobre uma relação homossexual? 
  Pode ser até aquele Victor Oliva»  
 Têm empresário? 
 «Somos nós mesmos . 
  Tinha um carinha que era empresário nosso mas traiu a confiança»  
 Estrutura de show: 
 «Vamos nós quatro, dois seguranças, um cara que passa o som, um que monta o som do DJ e um músico que 'canta' gaita e está fazendo umas participações especiais . 
  Brasa  
 Além do tradicional botton de campanha, o caliente metaleiro Luiz Antônio de Medeiros agora candidato ao governo de São Paulo vai ter que mandar fazer outro para ser disputado pela coleção de marocas, que cada dia aumenta mais . 
 Já recebeu até sugestão de slogan: 
 É neste artigo que a Constituição proíbe que leis excluam da apreciação do Judiciário qualquer lesão ou ameaça a direito . 
 No mesmo artigo estão garantidos os princípios do contraditório e da ampla defesa . 
 Os ministros do Supremo entenderam que a exigência da lei limitava o acesso ao Judiciário . 
 A avaliação da cúpula do PFL é de que a indecisão dos tucanos gerou uma demora na definição da aliança . 
 Essa demora é apontada como a responsável pelo desgaste na campanha de FHC . 
 Na verdade, os pefelistas acreditam que, entregando os nomes a FHC, os tucanos vão agora se debater até que consigam escolher um nome . 
 Seu antecessor, Michael Miles, forçado a renunciar no fim de semana, foi o primeiro não-fumante a ocupar o posto na empresa . 
  Enfrentando o lobby  
 Miles saiu por pressão dos acionistas, depois que as ações da empresa desvalorizaram 40% em nove meses . 
  Advogado quer perícia na fita  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Aloísio Lacerda Medeiros, advogado do ex-presidente do São Paulo José Eduardo Mesquita Pimenta, pediu a abertura de inquérito para determinar a autoria e como foi feita a fita . 
 «Eu não a ouvi, mas colegas do escritório a ouviram no rádio e me disseram que há várias conversas e sobreposição de gravação . 
 Existem trechos que foram omitidos e isso só pode ter acontecido de má-fé.» 
 A área econômica do governo está convicta de que os funcionários das empresas agiram por orientação da Abrapp (Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada), que representa os fundos . 
 O diretor jurídico da Abrapp, Leonel Carvalho de Castro, nega que a entidade esteja coordenando ou incentivando as ações dos empregados . 
 Agindo por intermédio dos empregados das empresas patrocinadoras, os fundos conseguem burlar a resolução 1/94 do CCE (Comitê de Coordenação das Empresas Estatais) . 
 A resolução foi baixada há cerca de duas semanas, justamente para impedir que os fundos subscrevessem a ação judicial da Abrapp contra a compra compulsória de títulos do Tesouro . 
 Por intermédio dela, o CCE determinou às estatais que deixassem de patrocinar o seu respectivo fundo de pensão, em caso de insistência na ação judicial . 
 Com a iniciativa partindo formalmente dos funcionários, o governo ficou de «mãos amarradas» . 
 Não pode punir os fundos pois, formalmente, eles estão impedidos pela Justiça de aplicar 35% de suas reservas em NTN . 
 A Abrapp e os funcionários das estatais alegam que as NTN série R são papéis de baixa rentabilidade comparados com outras aplicações . 
 O ex-presidente da Caixa Econômica Federal Danilo de Castro, embora não seja tão próximo de Itamar quanto Resende, Siqueira e Belém, também concorre pelo PSDB . 
  Governo de MG  
 Os amigos do presidente avaliam que Itamar precisa de uma composição mínima no Congresso para viabilizar sua candidatura ao governo de Minas Gerais em 98 . 
 Em São Paulo, os shows rolam no Anhangabaú . 
 Cada grupo se apresenta em 40 minutos . 
 Os intervalos entre eles serão de cinco minutos . 
 A festa só termina em março de 95 . 
 Repetecos: Rio, Salvador, Guarujá, Florianópolis e Porto Alegre . 
 Em primeira mão, aqui vai . 
 No rap: Gabriel O Pensador (Sony), Racionais MC's (Zimbabwe/Warner), DMN (Zimbabwe), Thaíde DJ Hum (Eldorado) e MT Bronks (Zimbabwe) . 
 No reggae: Dionorina (Stalo), Kilmanjaro, Edson Gomes (EMI/Odeon), David Hubbard e Reggae (Street Band) Nomad (Tinitus/Polygram) e Juale (Radical) . 
  Sonia Fabiano  
 Rap & Reggae Festival . 
 Vale do Anhangabaú . 
 Dia 15, sábado, das 15h até a última atração . 
 Informações: Dez Comunicação (Marilda Vieira) . 
 Tel. 887-4455 . 
 Folha -- Mas para que ser estético? 
 Por que você não usa, por exemplo, letras «feias» para que o recado não corra perigo de se estetizar demais? 
 Baumgarten -- A arte, para mim, envolve a beleza . 
 Não gostaria de apresentar um recado entre aspas, como mensagem política . 
 Afinal, até letras «feias» podem ser estéticas, como no grafitti . 
 Não é à toa, pois se o Linear B prova que as civilizações micênica e minóica falavam uma forma arcaica do grego, cultuando deuses do futuro panteão helênico, e os glifos dos únicos pré-colombianos que desenvolveram uma escrita iluminam sua cultura e universo mental, os manuscritos de Qumran lançam luz sobre questões muito difundidas e populares . 
 Desde que a Igreja Católica perdeu o monopólio do cristianismo, as dúvidas começaram a se multiplicar . 
 Malan e Ricupero, porém, deixaram claro que haverá normas especiais para as cadernetas de poupança e demais aplicações abertas ou renovadas em junho, com vencimento a partir de julho . 
 Essas modificações, a serem anunciadas no mês que vem, têm o objetivo de evitar que as aplicações sejam corrigidas com base na inflação em cruzeiros reais . 
 O governo espera uma queda brusca da inflação após 1º de julho . 
 Representantes da administração dos EUA dizem estar dispostos a ouvir, mas não prevêem resultados imediatos . 
 «As idéias obtidas serão utilizadas à medida que surgirem propostas que afetem os territórios indígenas», disse Gerald Torres, assessor da secretária da Justiça, Janet Reno . 
  Coréia do Norte abandona a AIEA  
  Governo faz ameaça de guerra contra países do Conselho de Segurança que aprovarem sanções  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Coréia do Norte anunciou ontem sua retirada da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, das Nações Unidas) . 
 O governo fez ameaça de guerra contra os países membros do Conselho de Segurança da ONU que votarem a favor de sanções econômicas contra o país . 
  Técnico -- Oscar  
  BRAGANTINO 2  
 Marcelo; Walmir, Marcão, Carlos Augusto e Da Guia; Pires, Marcelo Prates, Donizete (Ronaldo Alfredo) e Alberto; Sílvio (João Santos) e Ciro . 
  Técnico -- Dusan Drascovic  
  Local  
  Campinas  
  Juiz  
  Oscar Roberto de Godoy  
  Renda  
  CR$ 3.128.700,00  
  Público  
  2.314 pagantes  
 Gols -- Djalminha aos 3min e Marcelo Prates aos 24min, do 1º tempo; Sílvio aos 21min e Alex aos 34min, do 2º . 
 «Por um lado nós nos comprometemos a entregar território e nos retirar, e por outro, por razões políticas israelenses internas, exigimos que as colônias permaneçam e que os colonos tenham o direito de deslocar-se livremente, com a proteção do Exército», diz Joseph Alpher, diretor do Centro Jaffee de Estudos Estratégicos, em Israel . 
 Não existem colônias judaicas no encrave de Jericó, apenas uma sinagoga . 
 Mas os colonos que oram ali portam armas desde sexta-feira, desafiando o acordo . 
 Esse desafio talvez seja um mau augúrio para o resto da Cisjordânia, repleta de colônias judaicas . 
 No caso de capital de giro, a corretora dirige 10% do total para a carteira de ações . 
 O resto vai para o mercado de títulos dos governos federal e estaduais . 
 «É claro que damos preferência para os títulos do Estado de São Paulo», observa . 
 Nas carteiras administradas, capta-se recursos via rede de agências do Banespa e é aí que a corretora oferece maior rentabilidade para os clientes, ressalta Perecin . 
  Cotações do dólar comercial voltam a cair  
  BC sinaliza juro do over a 11,4% ao mês até sexta-feira e aceita taxa acima da expectativa do mercado no leilão de BBCs  
  Da Redação  
 O Banco Central sinalizou ontem a taxa de juro do over (negócios por um dia entre instituições financeiras) em 11,40% ao mês até a próxima sexta-feira . 
 O juro do leilão do Bônus do Banco Central (BBCs) saiu a 8,09% ao mês . 
 Ficou acima da expectativa do mercado que esperava taxa do over a 7,90% ao mês . 
 Segundo o TSE, a diferença teria acontecido porque o TRE não considerou as transferências de títulos para outros Estados e a morte de eleitores em São Paulo . 
 A assessoria de imprensa do TRE discorda do argumento e diz que o comunicado sobre o número de eleitores em São Paulo só foi divulgado depois de efetuados esses abatimentos . 
  Ausência é recorde na 1ª fase da Fuvest  
  Candidatos fazem 2º dia pessimistas com a dificuldade da primeira prova; instituição diz que é cedo para avaliar  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Um clima de pessimismo marcou ontem o segundo dia de exame da primeira fase da Fuvest . 
 Os candidatos, que acharam o primeiro dia muito difícil, tentavam esconder o nervosismo . 
 «A detenção para averiguações é contra a Constituição . 
 A revista pessoal só pode existir quando há suspeita de que se está praticando algum delito», disse o advogado Fabio Konder Comparato . 
 O delegado Ednei Carvalho, 49, responsável pela repressão às gangues, afirmou que repetir essas detenções sem estar investigando crimes é abuso de autoridade . 
 A repressão aumentou há dez dias com o furto de 17 armas em uma delegacia . 
 Carvalho disse acreditar que as gangues compraram parte das armas . 
 Segundo ele, dependendo do tipo de declaração é melhor que se procure um profissional para evitar maiores complicações . 
 «Diversas aplicações, venda de bens com ganho e atividade rural são alguns dos aspectos que exigem alguém experiente, com plenos conhecimentos da legislação tributária», diz . 
 Para Cardoso, a declaração de renda de assalariados é «muito simples» . 
 A de autônomos, profissionais liberais e microempresários é mais complexa . 
 Segundo Enéas, seu consultório particular só trabalha emitindo notas fiscais . 
 «Não é que eu seja santo, é que nós atendemos a maioria das pessoas por convênio e isso só mediante nota fiscal», disse . 
 O candidato admitiu também que usava o Instituto Estadual de Cardiologia Aloísio de Castro para dar aulas de seu curso . 
 «Era um acordo meu com o diretor», disse . 
 O Paraná também jogou desfalcado . 
 Os jogadores Cássio e Élcio estão machucados e não participaram da partida . 
 O jogador Nei, que era dúvida para o jogo, se recuperou da contusão e foi escalado pelo técnico do Paraná, Rubens Minelli . 
  Moraci Sant'Anna, preparador físico da seleção  
 «Tenho trabalhado tanto que acabei recuperando meu ritmo de jogo.» 
  Branco, que deve substituir Leonardo contra a Holanda  
 «Quando pensamos que está morta, aparece um jogador e salva o país do fracasso.» 
 A assinatura do acordo atrasou porque o enviado especial da ONU para a região, Yasushi Akashi, ainda estava negociando ontem, quando o cessar-fogo deveria ter entrado em vigor . 
 Não houve reunião para assinatura . 
 O líder sérvio da Bósnia, Radovan Karadzic, assinou em Pale, a autoproclamada capital dos sérvios, e o presidente bósnio muçulmano, Alija Izetbegovic, assinou em Sarajevo, capital do país . 
  Técnico torcerá para a Holanda  
  Do enviado a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira vai torcer pela Holanda contra a Irlanda na segunda fase da Copa . 
 O vencedor desse jogo enfrentará o Brasil nas quartas-de-final, se os brasileiros vencerem os Estados Unidos na segunda-feira . 
 O estilista Caio Rocha comanda hoje no teatro Oficina desfile inspirado em Cacilda Beker . 
 Acaba de desembarcar na chaminé de Fernanda Papa e Rubens de Campos Filho o pimpolho Fernando . 
  Corinthians precisa ser quase um suicida hoje  
 O Corinthians tem hoje uma missão muito difícil . 
 Muito mais difícil do que a de quinta-feira . 
 Para ganhar de três gols de diferença de uma equipe como o Palmeiras, é preciso jogar de uma maneira quase suicida . 
 É preciso primeiro tontear o adversário para, depois, tentar estabelecer uma grande vantagem de gols . 
 Mas isso não é fácil porque o Palmeiras é uma equipe forte, que sabe jogar no contra-ataque . 
 Em Washington, ressaltou-se a importância do desempenho do general Colin Powell nas negociações . 
 Por ser militar e negro, Powell foi ouvido como um igual pelos integrantes da junta haitiana . 
 Cerca de 1.500 manifestantes passaram todo o tempo de duração das reuniões de Carter com Cedras diante do QG das Forças Armadas gritando slogans como «Democracia sim, Aristide não» . 
 Jardel fez os gols da vitória nos dois últimos jogos do Vasco, contra o Cruzeiro e o Remo . 
 O outro atacante é Valdir . 
 Lazaroni continua apostando no sistema 4-4-2 (goleiro, quatro defensores, quatro meias e dois atacantes), introduzido por ele no primeiro turno no lugar do 5-3-2 o seu preferido . 
 Na Copa da Suíça, Zezé Moreira só mexeu no ataque, entrando Maurinho na ponta-esquerda no lugar de Rodrigues, contundido, e Índio, Baltazar, Humberto e Pinga se revezando no comando do ataque e na meia-ponta-de-lança . 
 As mudanças técnicas que deram certo só foram acontecer em 58, quando Zito, Pelé e Garrincha, de cambulhada, estrearam contra a União Soviética, terceiro jogo do Brasil na Copa . 
 Na final, entrou Djalma Santos, no lugar de De Sordi . 
 «Gostaria de obter endereços de empresas que mantêm programas para trainees em arquitetura.» 
 (Tereza Cristina, 23, estudante de arquitetura e urbanismo, Cruzeiro, SP) . 
  Estudo revela criação de parques infantis por Mário de Andrade  
  Da Reportagem Local  
 Em 1935, Mário de Andrade levou aos filhos de operários os parques infantis, que antes eram privilégio das crianças de classe alta . 
 Informações sobre este lado pouco conhecido do poeta e escritor estão no doutorado «Direito à infância: Mário de Andrade e os parques infantis para as crianças de família operária na cidade de São Paulo», defendido pela pedagoga Ana Lúcia Goulart de Faria no dia 14 de março, na Faculdade de Educação da USP . 
  STF recusa ação contra a MP dos aluguéis  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por questões técnicas, o STF (Supremo Tribunal Federal) não aceitou a ação direta de inconstitucionalidade feita pela Confederação Nacional do Comércio contra os artigos da MP (medida provisória) do real que regulamentam a conversão dos aluguéis à nova moeda . 
 No mês de julho, durante as férias da Justiça, o ministro Celso de Mello não aceitou a ação contra a MP porque a medida teve seu prazo vencido e perdeu o efeito . 
 Esteve perto de desculpar-se, ao dizer «não pensei em regiões, pensei no Brasil» . 
 Noutro momento, pareceu fugir da realidade, dizendo, em devaneio, «a política regional deverá extinguir-se, até como conceito» . 
 Noutro momento, deixou-se levar pelo ataque aos «políticos locais» e sua «pressão», de interesse pessoal e não da sociedade . 
 Não deu nomes, mas falava aos próprios aliados, alguns deles tucanos . 
 De acordo com a assessoria de imprensa do Governo do Estado de São Paulo, o objetivo é tornar o parque um pólo cultural e musical . 
 Para isso, o terreno passou por um processo de terraplenagem para deixar a área do parque a uma altura de 11 m em relação à marginal do rio Pinheiros . 
 Mas nossos representantes no Congresso aparentemente não se preocuparam com essas questões transcendentais . 
 Na recém-aprovada lei de proteção à concorrência contra abusos do poder econômico, afirmam conhecer o valor «justo» das mercadorias . 
 Estabelecem punições rigorosas contra os agentes que aumentem «arbitrariamente» os lucros . 
 Também consideram crime a elevação de preços «não justificada pelo comportamento dos custos...» ou «sem justa causa» . 
  REDAÇÃO  
 «Redação Sem Medo Nem Segredos», de Ailton Santos, é uma boa pedida para quem pretende aprender a criar e organizar idéias e planejar a redação desde a proposta ou escolha do tema até a conclusão do texto . 
 O livro também orienta a fazer as diversas modalidades de texto dissertação, narração, descrição, carta, entre outros . 
 O livro, que tem 25 lições, custa R$ 19,80 e tem 160 páginas . 
 No dia seguinte à aprovação do projeto, um grupo de seis manifestantes subiu no telhado do prédio do Parlamento britânico . 
 Permaneceram lá durante todo o dia e foram retirados apenas à noite, pela polícia . 
 Como a proibição às festas tem como uma das justificativas o barulho, que estaria incomodando moradores, um dos pontos da campanha de desobediência civil será fazer mais barulho do que é feito hoje. 
  ...de fora  
 A desconfiança do grupo de Juiz de Fora de que seus membros não estão nos planos de governo de FHC começou com a exclusão de José de Castro da campanha . 
 E se confirmou com o desinteresse tucano pela ajuda de Hargreaves . 
  Desdém tucano  
 São dois os argumentos dos tucanos para dispensar o apoio dos itamaristas José de Castro e Henrique Hargreaves à campanha de FHC . 
 O primeiro é lembrado por perder campanhas e o segundo, por nunca ter participado delas . 
  SANTOS 1  
 Edinho; Índio, Maurício Copertino, Cerezo e Piá; Sergio Santos, Ranielli e Paulinho Kobayashi (Zé Renato); Macedo, Guga e Luciano . 
  Técnico -- Pepe  
  MOGI MIRIM 0  
 Mauri; Marco Antônio, André Beraldo, Ronaldo e Polaco; Caponi, Fernando e Mabília (Sandro); Alaércio, Leto e Cilinho (Simplício) . 
  Técnico -- Osvaldo Alvarez  
  Local  
  Vila Belmiro  
  Renda  
  CR$ 7.336.100,00  
  Público  
  4.748 pagantes  
  Juiz  
  Antônio de Pádua Sales  
  Gol  
  Guga, aos 20min do 2º tempo  
 Ameaçada de ficar isolada por um cordão de países comunistas e com interesses econômicos contados em petrodólares e quilates, a África do Sul, então no auge da política do apartheid, começou a participar ativamente nas guerras . 
 Mandou soldados e deu treinamento, armas e informações para guerrilheiros «de oposição» . 
 Países europeus, como o Reino Unido, também deram sua ajuda . 
 Parágrafo 4º -- O Banco Central do Brasil divulgará diariamente a expressão monetária da URV para o dia útil seguinte, aplicando-se essa mesma expressão aos dias nãoúteis intermediários . 
 Art . 
 2º -- Este decreto entra em vigor na data de sua publicação . 
 Aqui, não . 
 Vamos para outra mesa, bem longe . 
 Fincou pé, os outros convidados perplexos . 
 Mas me sussurou ao ouvido: 
 A IBM estará vendendo seus computadores em três vezes sem juros . 
 Além disso, tem opções de financiamento pela Multiplic e pelo American Express . 
 Pela financeira, um PS/1 pode ser comprado por R$ 221 de entrada e 18 prestações de R$ 147,80 . 
 No cartão, são dez prestações de R$ 255,13 . 
 O preço à vista do modelo K75 é R$ 2.210 . 
 A polícia palestina em Gaza libertou 50 dos 300 militantes do Hamas que haviam sido presos após o sequestro . 
 O governo israelense reabriu sua fronteira com o território árabe autônomo, permitindo que 17 mil palestinos comparecessem ao trabalho em Israel . 
 A polícia palestina também prendeu o general Omar Siksik Abu Khamis, que trabalhava no escritório de ligação com as autoridades israelenses e é conhecido como defensor de medidas duras contra o Hamas . 
 Dentro de dois a três anos, no máximo, teremos essas usinas em operação, mercê do financiamento total das referidas obras por parte dessas empresas, ressarcidas do investimento mediante o pagamento do lixo ali incinerado . 
 Visitamos as usinas de Paris, Londres, Milão e Pizza e pudemos constatar que, infelizmente, estamos atrasados 30 anos, no mínimo, na forma como conduzimos o processo do lixo . 
 As dioxinas são produzidas principalmente pela queima de produtos que contêm cloro, como o plástico e o papel . 
 No começo do ano, o governo norte-americano proibiu a realização de licitações para a construção de novos incineradores de lixo até que seu órgão de defesa do meio ambiente complete o estudo sobre as dioxinas . 
 Após sua publicação, o estudo será debatido com cientistas e representantes das indústrias . 
 O resultado final será divulgado em 95 . 
 Essa parte do projeto, segundo o TCE, teve a sua licitação dirigida, de modo a permitir a vitória de empresas anteriormente escolhidas pelo governo . 
 Segundo Motta, o gerenciamento do consórcio tem como tarefa a supervisão de todas as obras de estações de tratamento e esgotos . 
 «Ele dirá que, além dele, quem está preso é PC Farias, mas o empresário alagoano não é político», declarou Vita . 
 Coutinho afirma que se entregou à Justiça porque não deve nem teme nada . 
 «Eu não tenho dívida nenhuma . 
 Já expliquei mais de 500 vezes que a dívida é de uma empresa da qual eu deixei de ser diretor há mais de 12 anos», disse . 
 O conselho quer saber se os motivos que levaram à destituição do pátrio poder de Mariá são relevantes e por que não houve recurso após a sentença . 
 O conselho vai pedir ainda que a Procuradoria Geral do Estado dê assistência à detenta e analise o processo . 
 «Se for detectada alguma irregularidade, tanto no processo de Mariá quanto no da outra detenta (Regiane Rodrigues Vieira), vamos pedir a anulação da destituição do pátrio poder e da adoção, devolvendo as crianças a suas mães», disse Azevedo Marques . 
 O processo de adoção do filho da detenta Regiane Rodrigues Vieira, Franklin Rodrigues Vieira, 4, está arquivado, segundo o juiz Cláudio Pereira França, da Vara da Infância e Juventude de São Miguel Paulista . 
  Premiê indicado se diz despreparado  
 O empresário haitiano Smarck Michel (foto), 57, indicado novo premiê do país pelo presidente Jean-Bertrand Aristide, disse não estar preparado para o cargo . 
 «Não sou um político e não pensei que minha personalidade se encaixasse nesse trabalho.» 
  ONU condena EUA por embargo a Cuba  
 A Assembléia Geral da ONU aprovou por 101 votos a favor, apenas 2 contra (EUA e Israel) e 48 abstenções uma resolução pelo fim do embargo norte-americano contra Cuba . 
 Foi a mais importante derrota dos EUA na ONU . 
 O Brasil votou a favor; 33 países não enviaram representantes à sessão . 
 Inicialmente, o falso Guel prometia às garotas emprego como modelos fotográficos do jornal e como atrizes do canal 8 . 
 Não falava em produções pornográficas . 
 Mas pedia às jovens que ficassem apenas de calcinha e sutiã: queria saber se tinham «corpo bonito» . 
 Marcava, então, um teste geralmente, para as manhãs de sábado . 
 No teste, as garotas recebiam o script de uma minissérie . 
 O texto, inocente, tinha apenas duas personagens e o título de «Escalada para a Fama» . 
 Somente depois de ensaiar o script é que o falso Guel abria o jogo, dizendo que talvez as jovens precisassem participar de «cenas mais quentes» . 
 Não esclarecia se tais cenas fariam parte de um filme ou de um vídeo . 
 «Quem quiser desistir que desista agora», avisava . 
 As jovens que falaram à Folha desistiram . 
  CEI pede anulação de contrato com OAS  
  A pedido da comissão de investigação, Ministério dos Transportes realizará auditoria em outros contratos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) vai pedir ao Ministério dos Transportes a anulação do contrato da Companhia Docas da Bahia com o consórcio OAS-BH nas obras do Porto de Juazeiro . 
 O pedido teve como base a CPI do Orçamento e uma auditoria, já concluída, realizada pelo Ministério dos Transportes . 
 A auditoria encontrou irregularidades na licitação e pagamento por serviço não realizado . 
  Sérvia é ligada a grupo de Palmeira desde 90  
  Empreiteira contratada para fazer obras em Maceió teve aditamento de contrato e tocou obras não-previstas  
  LUCIO VAZ  
  Enviado especial a Maceió  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O grupo político do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), candidato a vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), tem relações com a empreiteira Sérvia Ltda desde 90, quando a prefeitura de Maceió assinou contrato com a empresa para a recuperação e pavimentação de vias urbanas . 
 Esse contrato sofreu um aditamento (acréscimo) para realização de obras não-previstas originalmente . 
  Tunga  
 Antonio José de Barros Carvalho e Mello Mourão, ou Tunga, nasceu em 1952 em Palmares (PE), vive no Rio e expõe mais na Europa e nos Estados Unidos do que no Brasil . 
 Sua obra tem afinidade com a de Joseph Beuys (principalmente com a idéia de se fundar uma mitologia pessoal), com o minimalismo e com as ciências ditas exatas . 
 Estreou em 1973 e já participou de duas bienais . 
 Segundo o representante da Fenaban, este comportamento dos bancários acabou por gerar uma atitude emérgica por parte do sistema bancário . 
 A atitude emérgica foi o pedido de julgamento do dissídio, na própria quinta-feira . 
 Mas há o controvertido Mangosuthu Buthelezi, 66, líder dos zulus e do partido Inkatha, que se opõe à liderança de Mandela . 
 Para conhecer um pouco da história da África do Sul é preciso lembrar que no início vieram os portugueses . 
 O irmão do sindicalista assassinado disse que pretende tirar Silva do comando da entidade . 
 «A categoria vai destituir Silva do cargo . 
 Vamos convocar uma assembléia», disse Clodovil . 
 Diretores ligados a Silva temem que possa haver violência assim que a PM se retirar da sede do sindicato . 
 Os policiais militares vão permanecer no local por tempo indeterminado . 
 Silva chegou a afirmar que teme pela sua vida . 
 No momento em que ele adentrou na sede do sindicato, Clodovil tentou furar o cerco policial e ao ser impedido começou a chamar, aos gritos, seu adversário de «assassino» . 
 Massimo Cannevacci, antropólogo italiano que desde 84 tem vindo anualmente ao Brasil como professor convidado ou relator em diferentes congressos, dedica seu livro sobre São Paulo, «A Cidade Polifônica» (ed . 
 Studio Nobel, 93), a questões da comunicação urbana . 
 Um dos bairros nos quais se detém é o de Higienópolis, contando-nos da abundância e beleza «e até mesmo enormidade» de algumas de suas árvores... 
 Muitas das árvores de que nos fala Cannevacci provavelmente já não existem . 
 Cita uma frase de um conhecido seu segundo a qual haveria um «ódio dos paulistanos pelas árvores» . 
  Contusão originou 'quinteto mágico' .  
  Da Reportagem Local  
 O «quinteto mágico» do Atlético-MG surgiu em consequência do desmanche da dupla de ataque formada por Renaldo e Reinaldo . 
 No fim da repescagem, Renaldo sofreu uma forte entorse de tornozelo . 
 Só volta a jogar em 1995 . 
  Propostas são ideais mas de difícil realização  
  Do enviado especial  
 Se todas as decisões da Cúpula das Américas forem implementadas, as condições de vida dos habitantes do continente deverão melhorar muito . 
 O Plano de Ação assinado ontem pelos chefes de Estado e de governo de 34 países do hemisfério aborda centenas de itens e expressa desejos que, no entanto, são difíceis de serem realizados a curto ou médio prazo . 
 Parágrafo 3.º Os rendimentos resultantes das aplicações das reservas vinculadas não se incorporarão a estas, sendo incorporadas às reservas não vinculadas administradas pelo Banco Central do Brasil . 
 Parágrafo 4.º O Conselho Monetário Nacional, segundo critérios aprovados pelo Presidente da República: 
  HC vai usar câmera para tratar epilepsia  
 A clínica de neurologia do Hospital das Clínicas da USP recebeu uma câmera de vídeo que permite diagnosticar com maior precisão casos graves de epilepsia . 
 Os movimentos do paciente são filmados por 12 a 24 horas . 
 É detectado então qual o ponto do cérebro que precisa sofrer cirurgia . 
 O HC atende pelo telefone (011) 282-2811 ramal 4341 . 
  PM apreende 80 g de coca na zona sul de SP  
 A PM fez uma operação ontem de manhã na favela Águas Espraiadas, no Campo Belo, (zona sul de São Paulo) . 
 Foram apreendidas 80 g de cocaína, meio quilo de maconha, dez armas e uma balança de precisão . 
 Carlos Roberto Barbosa, 41, Renato Barbosa, 22, e Lourival de Aquino, 34, foram presas sob a acusação de tráfico de drogas . 
  Médico é preso após blitz em asilo de SP  
 O médico Paulo Tadeu Borges Marques, proprietário da Casa de Repouso Santo Antônio, em São Paulo, foi preso durante uma blitz do Ministério Público feita no asilo, na tarde de ontem . 
 Segundo o Ministério Público, Marques é acusado de omissão de socorro . 
  Juiz não reinicia nem adia caso Simpson  
 O juiz do caso de O. J. Simpson, ex-astro de futebol americano acusado de matar a ex-mulher e um amigo dela, se negou a adiar o julgamento por um ano assim como voltar à primeira etapa do processo . 
 O adiamento foi pedido pela defesa . 
 A dispensa dos jurados e reinício do caso pela acusação . 
 Ambas as partes alegam que a publicidade prejudica o julgamento . 
  Anistia divulga relatório da Argélia  
 Relatório da Anistia Internacional mostra que milhares de civis foram mortos na Argélia pelo governo e pela oposição armada . 
 O xeque Abdelbaki Sahraoui, líder exilado da Frente de Salvação Islâmica, condenou ontem o assassinato de duas freiras espanholas em Argel por radicais muçulmanos no domingo . 
  20 de julho AUMENTO DIFERENCIADO  
 O governo volta a falar no aumento diferenciado: 34% para os militares e 15% para os civis . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, diz que o reajuste seria pago com a venda de estoques de café e ações das estatais . 
  22 de julho -- «EU DECIDO»  
 Itamar diz que ele mesmo vai definir o percentual de aumento por falta de consenso do governo . 
 Ficou irritado com as divergências sobre as fontes de receita . 
 Os ministros militares também não se entendem . 
 A pergunta óbvia é: o que é valor efetivo? 
 Essa é uma das consequências da inflação . 
 Como perde-se a noção de valor (o metro é variável), proliferam-se as definições (da mesma forma que proliferam os indexadores) . 
 No caso, valor (salário ou unidades) efetivo éo valor contratado (inicial) deflacionado pela variação de preços (inflação) do período . 
 Para chegarmos ao salário real (poder de compra), temos que dividir o salário efetivo pelo índice de preços naquele momento . 
 O gráfico ilustra a argumentação acima . 
 A curva mais alta é o nível de preços . 
 A imediatamente abaixo é o salário nominal contratado . 
 Ela é mais baixa para refletir a situação usual de que o salário contratado no início do mês está baseado na inflação anterior . 
 A seguinte se refere ao salário efetivo (o salário contratado deflacionado pela inflação do período) . 
 A mais baixa e relativamente constante se refere ao salário real . 
 Esta constância se dá devido à aceleração simulada da inlação ser baixa (vai de 40% a 45% em 5 meses), à frequência dos reajustes (mensal) e à frequência dos pagamentos (quinzenal) . 
 O índice de custo de vida da Fipe de 38,52% derrubou novamente os juros ontem, o mercado estava trabalhando no início do mês com expectativa inflacionária de até 39,4% . 
 O mercado futuro de IGP-M também reviu sua expectativa inflacionária para fevereiro de 40,18% no dia anterior para 40,12% ontem . 
 CONFIRA OS PREÇOS DOS TOCA-FITAS E CDS* . 
  Aparelho de CD (frente removível)  
  Marca  
  Blaupunkt Laguna  
  JVC XL-C3900  
  Preço médio (em URVs) 660  
  860  
  Toca-fitas  
  Marca  
  Tojo TA 909 60W  
  Tojo TA 8811 80 W  
  Tojo TA9911 64W  
  JVC KS-RT 30 20 W  
  JVC DS-RT 50 66W  
  Preço médio (em URVs) 250  
  310 330  
  320 360  
  CD de porta-malas  
  Marca  
  Pioneer  
  Preço médio (em URVs) 440  
  * Valores não incluem outros equipamentos, como alto-falantes ou amplificadores  
  Fonte: lojas consultadas  
 O diretor Carlos Gomes já trabalhou com o Movimento de Teatro Físico Londrino . 
 Sua montagem de «Dorotéia» tem muito desta influência, pois a expressão corporal é parte importante do espetáculo . 
 As reformas políticas visam reestruturar o sistema de distritos eleitorais e disciplinar o financiamento de campanhas políticas . 
 Em meio a uma série de escândalos de corrupção envolvendo políticos e empresários, sobretudo empreiteiras, o PLD perdeu as últimas eleições por mostrar-se incapaz de conduzir as reformas que ele mesmo havia prometido . 
 O pacote foi aprovado na Câmara em novembro passado, mas apenas depois de sofrer modificações negociadas pelos partidos . 
 A derrota de ontem decorreu do fato de 17 senadores do Partido Socialista, o maior da coalizão governista, terem se aliado à oposição liderada pelo PLD . 
 Um salário pago todo dia 30 será, nesta quarta-feira, 62% maior, em cruzeiros reais, do que aquele recebido no final de fevereiro . 
 Nas empresas que adiantam 40% do salário no dia 20 e creditam o restante no quinto dia útil do mês seguinte, a variação foi próxima a 41% no adiantamento deste mês e será superior a 70% no dia 7 de abril, sempre comparando com as parcelas do salário anterior . 
 Para quem se interessa pelos caminhos do jazz e da música popular contemporânea, foi também uma noite bastante didática . 
 Cada uma a seu modo, as três bandas revelaram a quantas anda a polêmica fusão do jazz com o rap e o hip hop . 
 Mesmo cultuando os grandes mestres do jazz em suas letras («Jazz Thing», último número do show, funciona como um manifesto), Guru mostrou que sua fórmula de «hip hop jazz» ainda é parcial . 
 Nela, o rap soa totalmente hegemônico . 
 Vinte pessoas ficaram feridas entre os manifestantes e 200 foram detidas em Paris e libertadas durante a noite . 
 Os protestos, que se iniciaram no início do mês, vêm se tornando cada vez mais fortes . 
 A lei eleitoral ainda não foi regulamentada pelo TSE . 
 O ministro Carlos Velloso, relator da regulamentação, deve concluir o seu trabalho até a próxima semana . 
 O texto de Velloso funcionará como um detalhamento da lei . 
 «Vamos fechar algumas portas hoje abertas para a fraude», disse . 
  Importação é assunto sério  
  PAULO PEREIRA DA SILVA  
 Com 32 milhões de brasileiros em estado de absoluta miséria, é cruel imaginar que o governo arquitete políticas de estabilidade econômica que resultem em mais desemprego no país . 
 Nós sabemos que o remédio para chegar-se à estabilização econômica é mesmo amargo, mas não é baixando aleatoriamente as tarifas de importação que o governo vai se livrar do mal inflacionário . 
  PROFESSORES  
 O sindicato estadual dos professores (Apeoesp) decidiu em assembléia aderir ao movimento . 
 Os professores participam de carreata às 15h, que sai do Centro Cultural . 
 Os professores municipais participam de ato público, às 14h, em frente à Câmara Municipal . 
  SERVIDORES FEDERAIS  
 Devem paralisar as atividades durante 24h . 
 A avaliação do comando do movimento é que todas as 50 universidades federais vão aderir ao protesto . 
 O movimento deve ter maior participação em Brasília e no Rio . 
 São 600 mil servidores em todo o país . 
  Fonte: centrais sindicais e sindicatos das categorias  
 O entusiasmo e o vigor das discussões farão com que o vencedor assuma a Presidência da República com a força de uma verdadeira escolha plebiscitária, com características de uma revolução branca, carregada de esperanças no futuro . 
 Os congressistas, portanto, tanto os que concluem seus mandatos, quanto aqueles que se vão iniciar, não podem ficar surdos a esse anseio da cidadania brasileira, diante da responsabilidade que lhes é intrínseca como intérpretes dos sentimentos e das aspirações nacionais . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4918, contra 1,4925 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6908 marco alemão, contra 1,6960 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 105,83 ienes, contra 106,38 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 384,90, contra US$ 386,90 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 46,25% e em 47,57% para abril . 
 No dia anterior, a projeção de juros para março foi de 45,98% e em 46,83% para abril . 
 A prefeitura informou que a Nenê da Vila Matilde se comprometeu a distribuir 5.000 leques divulgando Ilhabela no desfile da escola em São Paulo . 
  SÓ ENREDO DA MOCIDADE EMPOLGA MÚSICOS  
  Corpo de 'jurados' convocados para avaliar as trilhas sonoras das escolas consideram os sambas deste ano fracos, SERGIO SÁ LEITÃO (Da Reportagem Local)  
 Só o samba-enredo da Mocidade Independente de Padre Miguel escapa incólume das críticas do implacável corpo de jurados que a Folha adotou para julgar a trilha sonora do Carnaval do Rio de 94 . 
 Defendem a Croácia os atacantes Boksic (Lazio) e Suker (Sevilla) e os meio-campistas Boban (Milan) e Prosinecki (Oviedo) . 
 Do lado sérvio-montenegrino, ficaram os 'italianos' Savicevic (Milan) e Mihajlovic (Sampdoria) e os 'espanhóis' Mijatovic (Valencia), Djukic (La Coru€a) e Jokanovic (Oviedo) . 
 «A aceitação da denúncia não implica em impugnação da candidatura, mas o próprio Quércia deverá fazer uma avaliação fria da situação», disse o presidente do PMDB de São Paulo, Roberto Rollemberg . 
 Na próxima sexta-feira, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) decide se acata ou não a acusação do Ministério Público Federal contra Quércia no caso das importações de equipamentos israelenses . 
 A suspensão atinge, além da publicidade oficial, as campanhas das instituições financeiras (Caixa Econômica Estadual e Banespa) e órgãos da administração indireta . 
 A decisão do corregedor eleitoral é baseada na lei eleitoral e atende a representações do Ministério Público, PT e PDT . 
 No terceiro jogo da primeira fase, o empate de 1 a 1 contra a Suécia, entretanto, o prestígio de Parreira despencou . 
 Apenas 22% dos paulistanos ainda consideravam o seu desempenho ótimo ou bom, contra 34% que o achavam ruim ou péssimo . 
 As equipes terão escolta policial porque a prefeitura teme agressões contra os profissionais . 
 «Esses lugares (que serão fiscalizados) envolvem gente poderosa e têm leão-de-chácara», disse Zulauf . 
 Ele afirmou acreditar que o fato de as equipes terem dez componentes vai inibir a corrupção e contribuir para o sucesso do projeto . 
 Os juros internacionais estão na casa de 6% ao ano, enquanto as taxas internas, aos 60% anuais . 
 A maior parte dos títulos da dívida interna tem prazo de 28 a 30 dias, enquanto os globalbonds terão validade de cinco anos . 
 A capacidade de emissão de bônus no exterior, entretanto, é limitada pelo risco de crescimento do volume de dinheiro na economia brasileira . 
 Às 19h10, Viola, Francisco Ordanu, os diretores de futebol (Carlos Nujud, Henrique Alves e Sidnei Dualib e o presidente Alberto Dualib) se reuniram na sala presidencial . 
 Após três horas de muita conversa e tensão Viola chegou a se irritar e saiu pela porta dos fundos sem falar com a imprensa, o novo contrato estava assinado . 
 «Também tem gente de cinema, como o diretor Carlos Reichenbach, que está quase toda semana lá», conta . 
 Amanhã, o Cinearte reprisa o filme «Kalifórnia» . 
  (PD)  
 Após cada jogo da seleção haverá shows para a torcida mineira na praça da Estação (centro) e no bairro da Savassi (zona sul) . 
 O primeiro show é nesta segunda-feira, na Savassi . 
 A banda baiana Biss, da cantora Vânia Bastos, irmã da cantora Daniela Mercury, vai animar a festa . 
  Base é a mesma da Copa de 90  
  Especial para a Folha  
 Os colombianos ainda procuram superar um impasse: jogam bonito, mas não ganham . 
 Sete jogadores que estiveram na Itália integram a base da seleção que vai disputar a Copa dos EUA . 
  Leste deixa para trás a recessão pós-comunista  
  REGINA CARDEAL  
  Da Redação  
 Os países da Europa do Leste e Central começam a decolar . 
 Este ano deve marcar o fim da depressão do pós-comunismo . 
 Os institutos internacionais revêem seus dados e apostam em crescimento modesto em torno de 1% para a economia da região em 1994 . 
 Não é por mera coincidência que se comentava, já na época, que Luís 16 jamais teria sido preso em Varennes se estivesse portando suas vestes reais . 
 Ora, sabemos que não se faz a história do «se», mas o que esse tipo de explicação revela é que, pelo menos nesse caso, «a roupa faz o homem» . 
 É desta figura pública, conscientemente construída, que trata o livro «A Fabricação do Rei», de Peter Burke . 
 Seu objeto formal é a famosa personagem de Luís 14, o Rei-Sol, que reinou durante 72 anos e se transformou quase que em um emblema da monarquia absoluta européia, tão marcada pelo luxo e por demonstrações de riqueza . 
  Shopping lota mas não vende no domingo  
 Os shoppings de São Paulo funcionaram ontem parcialmente, de acordo com a vontade dos lojistas . 
 O movimento foi grande, mas as vendas foram fracas . 
 O funcionamento no domingo foi liberado em virtude do Dia das Mães (próximo dia 8) . 
 Domingo que vem o comércio não poderá abrir por causa do feriado de 1º de maio, Dia do Trabalho . 
  Trinta e sete presos fogem de DP no Rio  
 Após serrarem as grades de duas celas e dominarem quatro policiais, 37 presos da 5ª Delegacia de Polícia, na rua do Lavradio, no centro do Rio, fugiram na madrugada de ontem . 
 A delegacia abrigava 41 detentos, sendo 16 já condenados que aguardavam vaga no sistema penitenciário . 
  QUINA  
  CONCURSO 011  
  Dezenas sorteadas 17, 33, 52, 60 e 76  
  Prêmio da quina CR$ 1.251.938.573,00  
  Pais criticam suspensão de descontos para irmãos  
  LÚCIA MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Pais de alunos e representantes de pais repudiaram ontem a decisão da Justiça que desobrigou as escolas particulares a dar descontos nas mensalidades de pessoas que têm mais de um filho matriculado no mesmo estabelecimento . 
 Anteontem, o STJ (Superior Tribunal de Justiça) decidiu pela suspensão . 
 A decisão foi baseada na disputa entre o Colégio Loyola, de Belo Horizonte (MG), e o aluno Marcelo Vieira Gomes . 
 Além de não acreditar em crise cambial, Malan disse confiar que se for eleito, o governo Lula daria continuidade ao Plano Real porque ele fará a inflação cair . 
 O presidente do BC informou que o governo não vai adotar medidas anticonsumo . 
 «A realidade atual é totalmente diferente da do Plano Cruzado, quando houve uma explosão de consumo», comentou . 
 Impede-se assim o expediente muito usual de aumentar a importação de produtos no transcurso do processo de investigação, já que nesse período os produtos estavam isentos da sobretaxa, qualquer que fosse o resultado do processo . 
 Trata-se de medida importante, mas que precisa de complementos para que se criem de fato as condições de uma integração competitiva do Brasil na economia mundial . 
 Um país em que a participação democrática, livremente adotadas por seus cidadãos, não obrigatória, leve as instituições políticas a ser efetivamente representativas do pensamento da sociedade . 
 Finalmente, o Brasil desenvolvido propiciará postos de trabalho a todos que tenham disposição e talento para trabalhar, de forma livremente pactuada entre os que contratam e os que são contratados, de forma que a previdência individual seja uma decisão adulta e responsável e não uma medida paternalizada pelo governo, como é hoje . 
 Os artistas se apresentam em esquinas, becos e praças do centro histórico . 
  Praias  
 Além das festas populares, os turistas têm na beleza das praias mais um forte motivo para visitar a Bahia . 
 O giro de negócios no mercado de taxas flutuantes aumentou de US$ 200 milhões para US$ 600 milhões . 
 Como os preços do paralelo se formam pela taxa do flutuante, o movimento dos grandes acaba estimulando os pequenos . 
 Os preços do paralelo e do comercial estão caminhando praticamente empatados desde a semana passada, depois um longo período de deságio . 
 BISHOPS -- 2183 West Fourth Avenue; tel. (604) 738-2025 . 
 Almoço servido de segunda a sexta, jantar diariamente . 
 Um jantar custa de US$ 58 (CR$ 113,7 mil) a US$ 65 (CR$ 127,4 mil) . 
 CHARTWELL -- Hotel Four Seasons, 791 West Georgia Street; tel. (604) 689-9333 . 
 Café da manhã, almoço e jantar servidos diariamente . 
 O custo de um jantar varia de US$ 50 (CR$ 98 mil) a US$ 65 (CR$ 127,4 mil) . 
 A errata divulgada pela CPI está correta e foi muito bem apresentada durante a leitura do relatório na opinião de Magalhães . 
 «Aliás, uma errata com apenas seis itens para um documento de mais de 300 páginas significa muito pouco», disse . 
 Sobre o desaparecimento de cinco páginas do relatório do deputado Manoel Moreira (PMDB-SP), o relator afirmou estar «preocupado com a pendência da sindicância instaurada» . 
 Apesar de ainda não saber quando volta das férias em Miami, ele disse que, ao chegar ao Brasil, vai se informar sobre o caso . 
 Neste vale tudo que começa com enorme radicalização, perderemos todos . 
 Arrisca-se mesmo mais uma geração de brasileiros . 
 É preciso mudar o rumo ou o pântano será inevitável . 
 ENILSON SIMÕES DE MOURA, 44, secretário-geral da Força Sindical e presidente do Sindicato dos Empregados em Centrais de Abastecimento de Alimentos do Estado de São Paulo . 
  Kaiser importa para evitar desabastecimento  
 A Cervejarias Kaiser pretende importar da Holanda 24 milhões de latas da cerveja Amstel para abastecer o mercado nacional durante o verão . 
 A medida visa evitar o desabastecimento do produto ocasionado pela falta de embalagens de alumínio . 
  Eletricitários federais estão em greve  
 Os trabalhadores das empresas de energia elétrica do governo federal estão em greve desde ontem . 
 Eles querem receber um abono de um salário em novembro, mês da data-base da categoria . 
 Segundo Marcelo Alencar, diretor do Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Energia Elétrica, as negociações com as empresas federais estão paradas . 
 O ministro Delcídio Gomez (Minas e Energia) não retornou às ligações da Folha para dar sua posição sobre o assunto . 
 Na av. Brasil, o trânsito foi lento durante toda a manhã nos dois sentidos . 
 Na República do Líbano, os maiores problemas ocorreram na pista Indianópolis/Ibirapuera . 
 Mesmo depois de reabertura da av. Pedro Álvares Cabral, o trânsito continou lento na região até pouco depois das 13h . 
 O espetáculo que o Actors of Cricot 2 traz a São Paulo é de autoria de Zbignlew Bednarczyk, ator e um dos pintores mais respeitados da Polônia . 
 «É a segunda peça realizada pelo grupo desde que decidimos dar prosseguimento às concepções de Kantor», afirma Welminski . 
  «El Mariachi» tirou tudo de Peckimpah  
  Filme é estréia do diretor Rodriguez  
  EDSON FRANCO  
  Das Regionais  
 Com o filme «El Mariachi», o diretor mexicano Robert Rodriguez mostra como driblar um orçamento curto e ainda assim fazer bom cinema . 
 Pelo preço de um Fusca (US$ 7.000) e em 14 dias, o diretor montou um espelho em que os latino-americanos podem se mirar . 
 A textura do filme é o único senão promovido pela falta de verbas . 
 O pouco brilho .no sentido visual do termo. das imagens passam a sensação de se estar assistindo a um exemplar de «western spaghetti» . 
  Boesel assina com equipe de Rahal  
 Foi anunciada ontem a contratação piloto brasileiro para a temporada de 1994 da Indy . 
 Ficou confirmado também que a equipe Rahal-Hogan utilizará motores Mercedes . 
  Escuderia desiste de apelação  
 A equipe retirou a apelação contra a multa de US$ 50 mil e a suspensão (com sursis) impostas pela FIA no GP de Portugal, quando membros da equipe derrubaram um portão do autódromo . 
 No domingo, a Ferrari considerou a sanção «ridícula» . 
 No vôlei de praia, uma reconciliação . 
 Depois de desentendimentos e separação, Paulo Emílio, o número um do ranking brasileiro, voltou a formar dupla com Paulão . 
 O objetivo dos dois agora é um só: garantir vaga para a Olimpíada de Atlanta e voltar de lá com uma medalha . 
 O atacante italiano Andrea Zorzi voltou aos bons tempos . 
 Foi eleito o melhor jogador do Super Four . 
 Outro destaque foi Papi, que entrou no lugar de Bernardi e acabou ganhando três prêmios: revelação, melhor defesa e atacante mais efetivo . 
 O título do Super Four rendeu à Itália mais US$ 250 mil . 
 Somados à premiação da Liga, o time ganhou este ano quase US$ 1,6 milhão . 
 Hoje, em Brasília, os panificadores de todo o país vão tentar demonstrar que não houve aumento nos preços do pão na virada da moeda . 
 Os empresários do setor se encontram com o superintendente da Sunab, Celsius Lodder, e vão tentar barrar o tabelamento que o governo ameaçou . 
 O vice-presidente da Associação Brasileira da Indústria de Panificação, Edson Sales, disse que mostrará notas fiscais emitidas antes e depois do real, para provar que a conversão para real foi feita de acordo com as regras do governo . 
 O petista aproveitou para dar uma estocada em Fernando Henrique Cardoso (PSDB), até agora seu principal adversário . 
 «O projeto (do imposto) é dele, mas agora não lhe interessa mais porque vai pegar exatamente seus companheiros de palanque» . 
 A coletiva fechou o primeiro dia de Lula em Bonn, a convite da Fundação Friedrich Ebert, do SDP (Partido Social-Democrata alemão) . 
  Dívida externa  
 O PT vai pagar a dívida externa brasileira, se assumir a Presidência, desde que o pagamento não comprometa a execução de seu programa de governo ou as reservas cambiais brasileiras . 
  Abre-alas  
 Amigo inseparável de FHC, o empresário Sérgio Motta aproveitou a carreata tucana na sexta, em Campinas, para desenferrujar . 
 Dispensou as honras do carro oficial e foi a pé, à frente do comboio . 
 «Preciso me cuidar», disse . 
  Repertório  
 Tem feito sucesso em eventos promovidos pelo PT uma nova canção composta para a campanha de Lula . 
 O autor é o publicitário Duda Mendonça, responsável pela propaganda de Barros Munhoz . 
 A Pastoral faz um acompanhamento diário de cada família . 
 O registro das mortes é feito por agentes comunitários . 
  Causas  
 Os médicos da Pastoral ainda estão avaliando as causas desse aumento . 
 São citadas como causas prováveis o terceiro ano consecutivo de seca no Nordeste, o cólera, a desnutrição provocada pelo aumento do desemprego e, em especial, a crise do sistema de atendimento público de saúde . 
 Um morador, que não quis se identificar, disse que o oficial dirigia seu Monza preto quando foi interceptado por um Fusca branco, ocupado por dois homens . 
 Ao tentar escapar do cerco, foi atingido por um tiro . 
 Os assassinos fugiram em direção à favela Nova Brasília . 
 Desgovernado, o carro cruzou a pista, subiu a calçada e bateu em uma árvore . 
 João Batista estava acompanhado por Jurema Teixeira da Costa, 40 . 
 Ela foi conduzida pelos bombeiros ao PAM (Posto de Assistência Médica) de Del Castilho e transferida para uma clínica particular . 
 A maior procura por antenas parabólicas é no interior (85% do total de vendas) e na periferia . 
 Os bairros de Ipiranga, Morumbi (zona sul), Serra da Cantareira, Perus (norte), Lapa (oeste), Itaquera (leste) e a região do ABC são os de maior procura . 
 Para 41,12% dos cargos do setor, o aumento salarial variou de 0,10% a 1% . 
 Profissionais em posição de diretoria e gerência tiveram o maior aumento médio, de 1,66% . 
 O menor reajuste de 0,68% ficou para os analistas . 
 Em comparação com o mercado geral, o setor continua pagando salários mais baixos . 
 Do total de cargos pesquisados, 84,11% estão com médias salariais abaixo do mercado . 
 Felipe é suspeito de usar sua amizade com Covas para tentar influenciar futuros negócios que devem envolver o Estado . 
 No quadro atual, apesar de o peessedebista apresentar uma tendência de queda em seu desempenho eleitoral, a performance dos concorrentes não chega a ameaçar sua chance de se eleger já . 
  Salário disfarça a insatisfação  
  Da Reportagem Local  
 Uma das formas clássicas de os profissionais expressarem insatisfação no trabalho é mascarar as causas reais e pedir um aumento de salário . 
 Outra saída é aceitar uma oferta de emprego que acena com remuneração tentadora, sem conhecer as reais condições de trabalho que os esperam . 
 «Os executivos poucas vezes se preocupam em definir o que é irrecusável: a proposta de trabalho ou o salário», afirma Hugo Egger-Moellwald, da Kienbaum Consultores . 
 «Geralmente, eles não levam em conta a vocação ou o ritmo que lhes será exigido.» 
 Carlos Mendes, Paula Trabulsi, M. C. Fernandes, Odorico Mendes mais Emmanuelle Bernard engrossam no Cannes a torcida pelos 15 filmes produzidos pela Adrenalina . 
 * . 
 Perdendo assim, a grande força de filmes como «A Mosca» e «Videodrome»: a degenerescência moral inscrita no corpo, a sexualidade perversa induzindo a metamorfose monstruosa . 
 Numa época em que o culto ao corpo é quase uma religião e o sexo, uma atividade atlética e higiênica, Cronenberg fez do organismo uma fonte de horror indizível e tingiu a sexualidade novamente de mistério . 
 Se em «Gêmeos» o diretor canadense prescindiu de sangue e vísceras para revelar o terrível, nos filmes seguintes o horror deu lugar ao maneirismo . 
 Sua filha Cristina, 30, já chorava ao fundo do auditório do Ministério da Fazenda desde o início do discurso . 
 Estavam presentes ainda a mulher de Ricupero, Marisa, 57, e o filho Bernardo, 26 . 
 Ambos aparentavam ter chorado . 
 O jogo foi de baixo nível técnico, com poucas oportunidades de gols para as duas equipes . 
 O momento de maior emoção ocorreu aos 20 minutos do primeiro tempo tempo, quando o meia Donizete, do Bragantino, mandou uma bola na trave . 
  : RC da PMSP 37 -- 013384 -- 94 * 98)  
  Incentivo à produtividade  
 A distribuição gratuita de prêmios a funcionários e representantes da pessoa jurídica, a título de incentivo à produtividade, independe de autorização prévia, quando realizada sem sorteio, vale-brinde, concurso ou operação assemelhada . 
 O valor dos prêmios distribuídos estará sujeito à incidência do Imposto de Renda como rendimento do trabalho . 
 (Fund . 
  : Parecer Normativo CST nº 93/74)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Pesquisas realizadas no Brasil e compiladas pelo BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento Humano) mostram que a qualidade de ensino é determinante na obtenção de resultados . 
 Os indicadores oficiais não mostrariam a realidade do aprendizado . 
 A taxa de retorno do ensino para os indivíduos cai em 50% quando não se avalia apenas o número de anos cursados, mas também a qualidade do ensino oferecido . 
 37 por cento dos paulistanos com mais de 41 anos disseram ao Datafolha que nunca assistem a séries de televisão . 
 Esse índice de rejeição cai para 23% entre os que têm de 26 a 40 anos, 6% entre os que têm de 25 a 16 anos e 5% entre aqueles com idade entre 15 e 13 anos 
 Mas não foi o que ocorreu este ano, afirma Manoel Henrique de Farias, presidente do Sindicato do Comércio Varejista de Carnes . 
 Nos açougues e supermercados não há retração no consumo de carne, segundo apurou a Folha . 
 Lori Sandri disse que, apesar de o time sair jogando no sistema 3-5-2, os jogadores irão se deslocar para todos os lados do campo . 
 «Assim, posso aplicar o esquema 4-4-2 e também o 4-3-3.» 
 Como a primordial função dos tribunais de contas é evitar atos de corrupção no Estado, já compararam Nader a uma raposa e o TCE, a um galinheiro . 
 Diz outro ditado que a raposa faz o que o leão não consegue . 
 Tendo em vista o que ocorreu com o dr. Osiris e o triunfo do Nader, no Bananão ele continua não só válido, como inserido no contexto . 
  Muffin  
 Teve direito a surpresa extra a comemoração do aniversário da embaixatriz Lúcia Flecha de Lima terça-feira em Washington . 
 A princesa Diana chegou de Londres em visita não oficial apenas para cumprimentar sua melhor amiga . 
 Quase sem público devido ao frio reforçado pelo vento sul e ausência do sol, que no sábado ainda deu as caras, a final coincidiu com o jogo Alemanha x Bulgária . 
 Os poucos que optavam pela competição aquática saíam correndo para perto da TV sobre o balcão do Bar do Meio a cada grito de gol do time de Stoichkov . 
 Além de serem simultâneos e programados para salas localizadas bem próximas uma da outra, uma última analogia está no fato de os pianistas, sobretudo Tinetti, terem uma experiência maior que a de seus parceiros ao violino . 
 Os mesmos programadores da Sala São Luís organizam para o próximo dia 8, no Teatro Municipal, o primeiro dos recitais com que Nelson Freire comemorará seus 50 anos . 
 É hoje, tranquilamente, o pianista brasileiro mais conhecido no exterior . 
  Justiça apura uso de banco no governo Amin  
  GUSTAVO PATU  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Existem pelo menos dois processos judiciais contra o uso irregular do Besc (Banco do Estado de Santa Catarina) durante o período em que Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, governava o Estado (83 a 87) . 
 Os processos correm na justiça catarinense, e se baseiam em relatório do BC (Banco Central) sobre a gestão do Besc . 
 A Folha mostrou ontem dados do relatório . 
 A entrada e saída dos gatos é controlada por um computador . 
 Os gatos se alimentam três vezes ao dia . 
 A abertura dos Gay Games teve clima de escracho . 
 As 40 mil pessoas faziam a «ola» (quando a torcida levanta os braços e o corpo) com apenas uma das mãos e gritavam «uau» ao mesmo tempo . 
 Uma banda de música desafinava de propósito enquanto bailarinos vestindo calças rosas e roxas dançavam e atiravam bastões e bandeiras para o alto . 
  Polícia procura estabelecer ligação  
  Da Reportagem Local  
 Um ano após a explosão do bunker, em Manágua, a polícia tenta estabelecer ligações entre os sequestradores de Abilio Diniz e o terrorista Enrique Gorriarán . 
 Como os sequestradores presos no Brasil, Gorriarán treinou guerrilha na Nicarágua . 
 Brandão atribui estes resultados as mudanças de comportamento do consumidor: É um produto de primeira necessidade para o modo de vida atual do brasileiro, afirma . 
 As empresas atribuem este bom desenvolvimento do setor também ao Plano Real que impulsionou as vendas e fez crescer o mercado que é considerado ainda em expansão . 
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que o índice «preocupa» a indústria, mas que o reajuste salarial não será repassado aos preços . 
 Para o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, o índice «demonstra a falsidade» do plano . 
 A Síria tem 50 mil soldados no Líbano . 
 É o poder de fato no país e pode cortar o suprimento de armas do Irã para fundamentalistas . 
 Com Israel tendo assinado a paz com os palestinos e firmado um acordo de fim das hostilidades com a Jordânia, a Síria está cada vez mais isolada e sob pressão para romper o impasse nas negociações com Israel . 
 No próximo fim-de-semana, um avião e pelo menos um ônibus partem de São Paulo levando gays e lésbicas a bordo . 
 Destinos: Buenos Aires (Argentina) e Serra Negra, no interior do Estado (leia abaixo) . 
 A Get Together é única agência brasileira filiada à Igta (International Gay Travel Association), que possui 907 membros no mundo . 
  Piano  
 De volta de Portugal onde acompanhou a estréia de sua peça «De Braços Abertos», Maria Adelaide Amaral caiu de boca em mais uma novela . 
 * . 
 Ela agora dá um help a Lauro César Muniz nos capítulos de «Sonho Meu» . 
  (ao comentar a instalação multimídia de Gary Hill, em que um pé aparece no vídeo)  
 «Parece a torre de Babel.» 
  (sobre a coluna de livros empilhados que formam uma inslatação)  
 «Quando meus avós souberam que eu vinha para o Brasil me ligaram para pedir que não viesse porque achavam que eu ia ser morto.» 
  Organização pede mais soldados  
  Das agências internacionais  
 Mais 2.500 soldados são «urgentemente necessários» na Bósnia, segundo Kofi Annan, subsecretário-geral para operações de paz da ONU . 
 Ontem, as operações de ajuda humanitária foram retomadas, depois da suspensão por dois dias para garantir a segurança em caso de eventuais ataques aéreos contra posições sérvias . 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, disse que precisa de mais recursos para repetir a ameaça de ataques aéreos em outras áreas da Bósnia . 
 Especialistas militares da ONU afirmam que Mostar é a cidade onde há mais condições para uma nova ação conjunta com a Otan . 
 Disputada por croatas e muçulmanos, Mostar é uma das seis «áreas protegidas» da ONU . 
 Segundo os pefelistas, essa lógica não funciona no Nordeste e desmerece o trabalho dos cabos eleitorais . 
 Na avaliação do PFL, o aumento da popularidade do candidato nas viagens não seriam revertidos em votos consistentes . 
 Isso só pode ser obtido, segundo essa análise, com o trabalho do dia-a-dia das lideranças locais . 
 Além da observação, o talento o ajudava a criar . 
 Basta dizer que ele mesmo fazia seus brinquedos . 
 Utilizando materiais reciclados, construía cidades interplanetárias, com direito a discos voadores e monstros . 
 Nem os brinquedos «normais» que ganhava eram poupados: Galvão sempre providenciava adaptações para encaixá-los ao seu mundo imaginário . 
  (MSz)  
 A Folha está lançando a segunda edição do atlas porque o primeiro e o segundo fascículos esgotaram três tiragens recordes . 
 Milhares de leitores e centenas de jornaleiros pediam uma nova edição . 
 Dia 14 de agosto, quando foram lançados a capa dura e o primeiro fascículo do atlas, a Folha vendeu 1.117.802 exemplares . 
 Para isso, são revisados fluxos, pessoas, espaço, equipamentos, controles . 
  Estamos fazendo esse projeto de reengenharia em todas as 25 agências.TROCAR  
  TROCAR GORDURA  
 O Banco de Boston cresceu muito nos últimos três anos . 
 A instituição tem procurado utilizar a reengenharia para investir nesse crescimento, ou seja, trocar gordura por músculo . 
 Para Bianchi, além dos problemas da cirurgia (risco de infecção, dor e recuperação lenta), essa cirurgia leva a uma «falência» dos ovários e a consequente menopausa em dois anos . 
 O novo método possibilita o acesso ao órgão sem a necessidade de abrir a barriga . 
 Apenas o endométrio é retirado e o resto do útero pode ser «poupado» . 
 A Itália, despreparada, tornou-se «o ventre macio» do Eixo (aliança criada em 1937, e que incluía Alemanha e Japão) . 
 Os italianos acabaram rendendo-se em setembro de 1943 aos aliados, que haviam invadido a Sicília e depois o sul da Itália, vindos do norte da África . 
 Mussolini já fora deposto . 
 Resgatado pelos antigos aliados alemães, levaria o país à guerra civil . 
 Para cada ação pode ser atribuído um ganho potencial e um prejuízo potencial e para cada um desses eventos deve ser dado um percentual da chance de ocorrer . 
 Pela teoria dos jogos, é fundamental atentar para o que o adversário pode estar planejando, permitindo assim que se alcance uma melhor estratégia própria . 
 A concepção da teoria dos jogos em si se deve a John Von Neumann e Oskar Morgenstern que, inspirados em jogos como os de xadrez e de pôquer, publicaram em 1944 um volume com 640 páginas de matemática cerrada chamado «A Teoria dos Jogos e o Comportamento Econômico» . 
 Como ambos já morreram, não podiam concorrer ao Nobel . 
 Ainda na área de marketing, começam a pipocar no PT críticas à condução do programa de TV de Lula . 
 A restrição maior é sobre a falta de criatividade do espaço dirigido pelo publicitário Paulo de Tarso Santos . 
 A monitoração política do programa é feita por Rui Falcão, presidente nacional do PT . 
 Embora as críticas sejam sobre a forma e não sobre o conteúdo, tem-se como certo no partido que modificações só serão feitas se Lula exigir . 
  Novos negócios  
 O grupo Bordon vai se associar ao Bank of Southern California e abrir representação do banco no Brasil, com US$ 500 milhões para financiar importadores . 
 Segunda-feira, João Paulo de Assis Bordon vai a San Diego para concretizar a parceria . 
 «É justo determinar o tombamento de um bairro inteiro, como no Bixiga, e os proprietários ficarem no prejuízo? 
 É justo tombar 29 imóveis numa penada só, como foi feito em Higienópolis, em dezembro?», pergunta Konder . 
 Para o presidente do Sindicato dos Arquitetos, Ives de Freitas, a prefeitura está destruindo todo um trabalho de preservação que foi feito nos últimos anos . 
 «Os imóveis tombados podem ser reciclados e ter um uso diferenciado . 
 A prefeitura está, com esta decisão, diminuindo o valor histórico e cultural da edificação para se prender apenas ao valor do solo», argumenta o arquiteto . 
 José Carlos Ribeiro de Almeida, presidente do Condephaat (que cuida do patrimômio histórico na área estadual), acredita que «os imóveis vão para o chão meia hora depois que forem suspesas as decisões de tombamento» . 
  Hollywood procura sósia do lutador Mike Tyson  
 Os produtores de cinema de Hollywood estão aproveitando a onda esportiva promovida pela Copa do Mundo . 
 Nas páginas esportivas de Detroit, por exemplo, constantemente é publicado um anúncio procurando um sósia do lutador Mike Tyson, que cumpre pena por tentativa de estupro . 
 Estão sendo feitos testes para atores em Los Angeles, para um filme que deve ser rodado ainda este ano . 
 O anúncio pede um rapaz «forte e com grande potência nas mãos» . 
 Ubiratan Brasil, de Chicago 
 A negação -- É comum abandonar o caminho depois de constatar que os que estão nele ainda não resolveram seus problemas . 
 A angústia -- O caminho foi abandonado, mas uma semente foi plantada: a fé . 
 A pessoa sente-se desconfortável, com a sensação do que descobriu e perdeu . 
  La Bottega oferece serviço especial para grupos  
  Free-lance para a Folha  
 A rotisseria e restaurante La Bottega começou a oferecer esta semana um serviço de atendimento a grupos de 15 a 20 pessoas que queiram fechar o restaurante para encontros à noite . 
 O contrato inclui a escolha de uma entrada, três tipos de massa como opção para o prato principal, refrigerantes, sobremesas e o estacionamento . 
 O valor médio é de US$ 30 por pessoa (CR$ 24.060,00) . 
 Mas o mais triste era o atacante Sinval . 
 Ele e Dener foram campeões paulistas de juniores em 1990 e da Copa São Paulo, também de juniores, em 1991 . 
 «Dener estava satisfeito com o Vasco e com a transferência para a Alemanha . 
 Ele achava que era o melhor momento de sua carreira.» 
  Programa de qualidade tem financiamento  
  Da Reportagem Local  
 O Banco do Brasil, através de um convênio com o Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), há dois anos, financia a implantação da ISO 9.000 . 
 O crédito é exclusivo para micro e pequenas empresas que queiram implantar programas de qualidade baseados na International Organization for Standardization . 
  CHARLES WILLINGBEALE  
  - de «O Fantasma da Casa dos Guirs»  
 (1845-1932) Teve uma vida agitada . 
 Engenheiro civil, trabalhou na Pacific Railroad por vários anos . 
 Aventureiro, mudou-se para a Carolina do Norte onde tentou vários negócios . 
 Terminou construindo um bem-sucedido hotel de veraneio e teve vários hóspedes ilustres como Theodere Roosevelt, Mark Twain e outros . 
 um dos passatempos favoritos de Beale era contar histórias de fantasmas para seus hóspedes na varanda, à noite . 
 «O Fantasma na Casa dos Guirs» é seu conto mais famoso . 
 Suas diferenças com o ministro Mário César Flores (da Secretaria de Assuntos Estratégicos) o deixaram de fora da disputa . 
 Foi nomeado Ivan da Silveira Serpa . 
  (Edna Dantas)  
  Itamar manda Rennó dialogar com Vicentinho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco pediu ao presidente da Petrobrás, Joel Rennó, que volte a conversar com o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, sobre o acordo salarial da empresa assinado em novembro . 
 Anteontem Vicentinho teria dito a Itamar que a empresa está descumprindo o acordo firmado há pouco mais de um mês . 
 No clássico de Los Angeles, o LA Lakers derrotou por 102 a 92 o LA Clippers . 
 Outros resultados: Miami Heat 115 x 102 Dallas Mavericks; New Jersey Nets 112 x 106 Seattle Supersonics; Cleveland Cavaliers 89 x 86 Charlotte Hornets; Denver Nuggets 112 x 99 San Antonio Spurs; Milwaukee Bucks 82 x 81 Indiana Pacers; Phoenix Suns 96 x 93 Portland Trail Blazers . 
 ORIENTAÇÕES PARA UMA NOVA VIDA -- guia para ostomizados, org . 
 de Cristina Borg . 
 Editora da Unicamp (r . 
 Cecílio Feltrin, 253, Campinas, tel. 0192 38-3720) . 
  94 págs. Cr$ x.xxx  
 Manual de readaptação dos portadores de ostomas, com dicas tanto para pacientes quanto para profissionais de saúde . 
  Tucano finaliza hoje programa de governo  
  Da Sucursal de Brasília e Da Reportagem Local  
 O programa de educação do candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB) um dos itens da proposta de governo tucana, que será finalizada hoje dá prioridade ao ensino básico . 
 O texto propõe também o treinamento em massa dos professores para que a escola se torne mais produtiva e eficiente . 
 Ele aconselhou os viajantes a buscarem conselhos do ministério, mas avisou: 
 «Mesmo isso não vai prevenir todas as eventualidades . 
 Às vezes não temos como nos comunicar com um estudante que tirou um ano para dar a volta ao mundo, por exemplo.» 
 A captura de reféns tem sido uma arma pequena, porém importante, no arsenal guerrilheiro, representando cerca de 7% de todas as operações terroristas internacionais desde 1968 . 
 Quarenta e seis por cento dessas operações são atentados a bomba . 
 Tradução de Clara Allain . 
 No Brasil, não temos nem pedimos subsídios . 
 Todo o crédito agropecuário, ao contrário dos países desenvolvidos, é de curto prazo (só de custeio), desestimulando investimentos de médio e longo prazos . 
 Não trabalhamos com crédito subsidiado e nem o queremos . 
 Porém, internalizar subsídio estrangeiro, em competição danosa ao produtor nacional, deveria ser caso de polícia . 
 Só não é nas repúblicas das bananas . 
 ROBERTO JANK JÚNIOR é engenheiro agrônomo e produtor de leite em Descalvaldo (SP) . 
 As mudanças no contexto internacional em fins da década de 1980 e a forma pela qual afetaram as oportunidades para uma intervenção do tipo «Operação Mãos Limpas» oferecem um bom exemplo de como fatos novos podem afetar esquemas conceituais e identidades políticas . 
 Enquanto o princípio da Guerra Fria ordenou as relações entre os partidos de esquerda, de centro e de direita, cada um deles parecia ter razões de sobra para acobertar o envolvimento de seus quadros e de seus aliados com as redes semiclandestinas que privatizavam o Estado e as empresas públicas italianos . 
 Isto significaria facilitar a ofensiva do adversário também em escala internacional . 
  Inocêncio defende ida à ONU  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e o deputado federal José Thomaz Nonô (PMDB-AL) comentaram ontem suas participações na 49ª Assembléia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Anteontem, eles assistiram a uma reunião que deliberou o fim da tutela norte-americana sobre as ilhas Palau (localizada próximo à Micronésia) . 
 Ele afirmou que o estatuto do sindicato, datado de 1º. de novembro de 1993, foi aprovado em assembléia e tem validade, mesmo se estiver sendo contestato na Justiça e se ainda não houver solução para o caso . 
 Magano disse que, como não existe a figura de vice-presidente no sindicato, o cargo deve ser assumido imediatamente por Silva . 
 Mas Pinheiro afirmou que não foi sua a orientação . 
 «Faltou um líder em campo para resolver a situação.» 
 O time desperdiçou o pênalti, foi superior em quase toda a partida, mas sofreu o gol num contra-ataque . 
 «Bornhausen lançou sua candidatura apenas para dar mais um palanque a Fernando Henrique Cardoso», afirmou o secretário-geral do PPR, senador Affonso Camargo (PPR-PR), se referindo à aliança nacional PFL-PSDB . 
 Irritada, a deputada não quis dar entrevistas ontem . 
 Esperava uma reunião com o marido, no Senado, para 